Bekendtgørelse om den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen (htx-bekendtgørelsen) I medfør af § 1, stk. 3, § 3, stk. 3, § 11  

 og § 23 i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 819 af 4. november 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1. Uddannelsens formål er at give en almen  

 og teknologisk erhvervsgymnasial uddannelse, der gennem teoretisk og  

 værkstedsmæssig undervisning giver eleverne adgang til  

 videregående uddannelser efter de herom gældende regler.
 Stk. 2. Uddannelsen giver desuden et delvist grundlag for  

 erhvervsmæssig beskæftigelse og giver adgang til afkortet  

 erhvervsuddannelse efter de herom gældende regler.
§ 2. Uddannelsen bygger på grundskolens 9.  

 klassetrin eller tilsvarende og varer 35 måneder.
Den indledende del af  

 uddannelsen varer 11 måneder og omfatter gymnasiale fag og  

 undervisning, der giver eleverne forudsætning for at påbegynde et  

 hovedforløb i en erhvervsuddannelse.
 Stk. 2. Uddannelsen afsluttes med højere teknisk  

 eksamen, der omfatter mindst to valgfag på niveau A, jf. § 9,  

 stk. 6.
Kapitel 2 Den indledende del § 3. Den indledende del omfatter undervisning i  

 erhvervsfag, der giver eleverne samme forudsætninger for at  

 påbegynde en erhvervsuddannelses hovedforløb som de  

 uddannelsesrettede områdefag i en erhvervsuddannelses  

 grundforløb, som skolen gennemfører, jf. § 13,  

 stk. 1.
Stk. 2. De gymnasiale fag i den indledende del er teknologi,  

 matematik, fysik, kemi, dansk, engelsk og enten tysk, fransk eller biologi.  

 Skolen tilrettelægger fagene under hensyn til målene for  

 grundfagene og eventuelt mål fra andre fag i erhvervsuddannelsens  

 grundforløb.
Skolen kan tilbyde eleven mulighed for at deltage i  

 grundfagenes prøver og gymnasiale enkeltfagsprøver, hvis eleven  

 ønsker at skifte til det hovedforløb, som eleven gennem  

 undervisningen i den indledende dels erhvervsfag og teknologifag har  

 fået forudsætninger for at påbegynde, jf. stk. 1.
Kapitel 3 Udbud af undervisning § 4. Skolen udbyder undervisning i følgende  

 fag på de angivne niveauer:
FAG Samlet antal timer pr. niveau Antal timer pr. år.
1. år (Indledende del) 2. år 3. år erhvervsfag 120 120 teknologi B teknologi A 360 490 200 160 130 teknikfag A Jf. stk. 10 315 315 matematik B matematik A 285 415 150 135 130 fysik B fysik A 190 320 120 70 130 kemi C kemi B kemi A Jf. stk. 5 130 215 345 70 60 85 130 dansk A 285 90 85 110 engelsk B engelsk A 180 310 90 90 130 tysk C, fortsætter, fransk C, fortsætter tysk B fransk B Jf. stk. 8 110 110 210 210 110 110 100 100 biologi C biologi B Jf. stk. 6 110 210 110 100 teknologihistorie C filosofi C Jf. stk. 9 110 110 110 110 samfundsfag C samfundsfag B Jf. stk. 7 90 175 90 85 Stk. 2. Betegnelserne C, B og A i stk. 1 for fagenes  

 niveau er fælles for de gymnasiale uddannelser.
Når et fag  

 udbydes på flere niveauer, udbydes det højere niveau som  

 selvstændig overbygning til det lavereliggende niveau, således at  

 hvert niveau afsluttes med en prøve, og således at eleverne  

 får mulighed for at vælge det højere niveau i det  

 skoleår, der følger umiddelbart efter afslutningen af det lavere  

 niveau.
Udbud af to niveauer som et samlet forløb, jf. stk. 5-8,  

 kan ikke træde i stedet for udbud af selvstændige niveauer.
 Stk. 3. Timetallene angivet i stk. 1 omfatter ikke  

 tidsforbrug i forbindelse med eksamen, herunder afholdelse af prøver  

 og særlig forberedelse til prøverne.
 Stk. 4. Fagene udbydes med de timetal, det  

 afslutningstidspunkt og den fordeling af timerne på uddannelsens  

 enkelte år, som fremgår af skemaet i stk. 1, jf. dog  

 stk. 2, stk. 5-9, og § 10, stk. 3.
Stk. 5. Skolen kan udbyde faget kemi C med 130 timer i 1.  

 år i stedet for at udbyde det over to år, som angivet i stk. 1,  

 hvis skolen udbyder kemi B og A som et samlet forløb over to år,  

 der afsluttes på niveau A efter 3. skoleår.
Skolen skal endvidere  

 udbyde kemi C og B som et samlet forløb over to år med 70 timer  

 i 1. år og 145 timer i 2. år.
Stk. 6. Faget biologi C udbydes både i uddannelsens 1.  

 og 2. år.
Skolen kan endvidere udbyde biologi C og B som et samlet  

 forløb over to år med afslutning efter 2. eller 3. år.
Stk. 7. Faget samfundsfag C og B kan udbydes som et samlet  

 forløb over to år med afslutning på niveau B efter 3.  

 skoleår.
Et samlet C- og B-forløb kan endvidere udbydes med 175  

 timer i 2. år, således at faget afsluttes på niveau B efter  

 2. år.
Stk. 8. Som 2. fremmedsprog udbyder skolen enten fransk C og  

 tysk C som fortsætterundervisning eller ét af disse sprog  

 både som begynderundervisning og fortsætterundervisning.  

 Fortsætterundervisningen udbydes både i uddannelsens 1. og 2.  

 år.
Begynderundervisningen gennemføres med 110 timer i  

 uddannelsens 1. år og 100 timer i uddannelsens 2. år.  

 Begynderundervisningen kan gennemføres på en anden gymnasial  

 uddannelsesinstitution efter dennes fagplaner.
Skolen kan endvidere udbyde  

 tysk C og B og fransk C og B som samlede forløb over to år, der  

 afsluttes på niveau B efter 2. eller 3. år.
Stk. 9. Som humanistisk valgfag udbyder skolen mindst  

 ét af fagene teknologihistorie C og filosofi C.
De humanistiske  

 valgfag kan udbydes både i 2. og i 3. år.
Stk. 10. Skolen udbyder mindst to teknikfag.
Hvert teknikfag  

 er sammensat af grundtemaer, som er obligatoriske og fælles for alle  

 teknikfag, af nøgletemaer, som er obligatoriske for det valgte  

 teknikfag, og af valgtemaer, som skolen udvælger blandt de valgtemaer,  

 som er fastsat i fagplanen for det enkelte teknikfag, jf. bilag 3-7.  

 Valgtemaernes andel udgør ca. 1/3 af hvert teknikfag.
Teknikfaget og  

 de valgtemaer, der indgår i faget, angives på elevens  

 eksamensbevis.
Teknikfagene er:
 1)	Byggeri og energi.
 2)	Design og produktion.
 3)	Service og kommunikation.
 4)	Proces og levnedsmiddel.
 5)	Natur og jordbrug.
 § 5. Udover de i § 4 nævnte fag udbyder  

 skolen et antal valgfag, der efter skolens bestemmelse kan være  

 valgfag, der er beskrevet i fagplanerne i bekendtgørelsens bilag,  

 valgfag, som er godkendt af Undervisningsministeriet efter udtalelse fra  

 udvalget for uddannelsen til højere teknisk eksamen, og fag fra andre  

 gymnasiale uddannelser.
 § 6. Skolen kan gøre oprettelsen af de  

 udbudte fag afhængig af antallet af tilmeldinger, idet skolen dog skal  

 oprette tilstrækkelige fag til, at eleverne kan opfylde kravene i  

 § 9.
 Stk. 2. Skolen kan godkende, at eleven gennemfører fag  

 på en anden gymnasial uddannelsesinstitution.
§ 7. I den indledende del tilbyder skolen  

 introducerende forløb med det formål at lette overgangen til  

 gymnasial uddannelse for den enkelte elev.
Forløbene introducerer  

 eleverne til den studieteknik og de metoder, der anvendes i uddannelsen, og  

 kan for eksempel indeholde undervisning, der understøtter elevens  

 læse- og skrivefærdigheder eller introducerer naturvidenskabelige  

 og matematiske metoder.
Stk. 2. De introducerende forløb tilbydes eleverne  

 efter skolens vurdering af den enkelte elevs behov herfor.
Skolen inddrager  

 eleverne i forbindelse med planlægningen af de introducerende  

 forløb.
 Stk. 3. Skolen gennemfører introducerende forløb  

 i et samlet omfang, der svarer til 20 timers undervisning pr. elev i den  

 indledende del.
 § 8. I uddannelsens 2. år og 3. år  

 tilbyder skolen elever, der er optaget efter den indledende del, supplerende  

 undervisning i de gymnasiale fag fra den indledende del.
Kapitel 4 Sammensætning af uddannelsen for den enkelte  

 elev § 9. Den enkelte elevs uddannelse  

 sammensættes af 1750 timers undervisning i obligatoriske fag  

 (obligatoriske timer) og 910 timers undervisning i øvrige fag  

 (valgtimer), således at elevens samlede undervisning (obligatoriske  

 timer og valgtimer) udgør ca. 950 timer i 1. år, ca. 900 timer i  

 2. år og ca. 810 timer i 3. år.
 Stk. 2. De obligatoriske fag er følgende:
 1)	Erhvervsfag (120 timer).
 2)	Teknologi niveau B (360 timer).
 3)	Matematik niveau B (285 timer).
 4)	Fysik niveau B (190 timer).
 5)	Kemi niveau C (130 timer).
 6)	Biologi niveau C (110 timer).
 7)	Dansk niveau A (285 timer).
 8)	Engelsk niveau B (180 timer).
 9)	Samfundsfag niveau C (90 timer).
 Stk. 3. Elevens øvrige fag sammensættes  

 af:
 1)	Teknikfag niveau A, hvoraf eleven vælger et (315 timer).
 2)	Mindst et af følgende, jf. stk. 4:
 a)	Fransk niveau C (110 eller 210 timer, jf. stk. 5).
 b)	Tysk niveau C (110 eller 210 timer, jf. stk. 5).
 c)	Teknologihistorie niveau C (110 timer).
 d)	Filosofi niveau C (110 timer).
 e)	Engelsk niveau A (130 timer).
 3)	Et antal fag, som eleven kan vælge inden for følgende  

 typer, jf. dog stk. 6-7, (timetal fremgår af fagplaner):
 a)	Fag som overbygning på de obligatoriske fag, jf. § 4,  

 stk. 1-2.
 b)	Valgfag, der udbydes af skolen efter § 5.
 c)	Valgfag, der udbydes af andre gymnasiale uddannelsesinstitutioner,  

 herunder valgfag fra andre gymnasiale uddannelser.
 4)	Eventuelt supplerende gymnasial undervisning, jf. § 8 (timetal  

 fremgår af skolens udbud).
Stk. 4. I uddannelsens 1. år (den indledende del) skal  

 eleven vælge mellem 2. fremmedsprog (tysk niveau C eller fransk niveau  

 C) og biologi niveau C.
Elever, der vælger tysk C eller fransk C i  

 uddannelsens 1. år, skal gennemføre biologi C i uddannelsens 2.  

 år.
Elever, der vælger biologi C i uddannelsens 1. år, skal  

 i 2. eller 3. år vælge et humanistisk valgfag (teknologihistorie  

 niveau C eller filosofi niveau C), tysk C, fransk C, fremmedsprog som valgfag  

 fra anden gymnasial uddannelse, eller engelsk på niveau A.
Elever, der  

 vælger tysk C eller fransk C i uddannelsens 2. år, skal have  

 forudsætninger i sproget, jf. stk. 5.
Stk. 5. Tysk C og fransk C som fortsætterundervisning  

 kan kun vælges af elever, der har modtaget undervisning i sproget i  

 folkeskolen eller har mindst tilsvarende forudsætninger.
Elever, der  

 mangler disse forudsætninger, kan gennemføre tysk C eller fransk  

 C som begynderundervisning i uddannelsens 1. og 2. år, eventuelt  

 på en anden uddannelsesinstitution, jf. § 4, stk. 8.  

 Begynderundervisningen omfatter 210 timer, der indgår som del af  

 elevens 910 timer til øvrige fag, jf. § 9, stk. 3, nr. 2,  

 litra a-b.
 Stk. 6. Udover teknikfaget og dansk niveau A  

 gennemfører eleven i uddannelsens 3. år mindst et og  

 højst to andre fag på niveau A, heraf mindst et, som er  

 beskrevet i de fagplaner, der er medtaget som bilag til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 7. Elevens valgfag må ikke svare til fag, som  

 eleven allerede har gennemført på det valgte niveau i  

 uddannelsen eller i det adgangsgivende forløb.
 Stk. 8. Elevens deltagelse i introducerende forløb  

 efter § 7, medregnes ikke som del af obligatoriske timer eller  

 valgtimer, jf. stk. 1.
Kapitel 5 Tilrettelæggelse af undervisningen § 10. Skolen tilrettelægger årets  

 undervisning sådan, at målene for hvert fag nås, inden der  

 holdes prøve i det pågældende fag.
Undervisningen  

 gennemføres efter bekendtgørelsens regler og de fagplaner, der  

 er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Undervisning og prøve i fag fra andre  

 uddannelser gennemføres efter reglerne for faget i den  

 pågældende uddannelse.
 Stk. 3. Skolen kan tilrettelægge undervisningen med  

 mindre afvigelser fra den fastsatte placering af fagenes timetal og deres  

 indbyrdes vægt på uddannelsens enkelte år, hvis fagets  

 samlede timetal opretholdes, og fagets afslutningstidspunkt fastlægges  

 efter § 4.
Stk. 4. Ud over undervisningen kan skolen i begrænset  

 omfang gennemføre fælles aktiviteter, der har til formål  

 at styrke de sociale og kulturelle sammenhænge, som danner grundlag for  

 undervisningen.
Timeforbruget til sådanne fællesaktiviteter  

 fordeles forholdsmæssigt på uddannelsens fag.
§ 11. Undervisningen har baggrund i faglig teori  

 og metode og i praktiske, erhvervsmæssige forhold.
Uddannelsens  

 studieforberedende sigte skal afspejle sig i undervisningens  

 tilrettelæggelse, og der skal indgå undervisningsformer, som kan  

 udvikle elevens selvstændighed og evne til ræsonnement,  

 generalisering og abstraktion.
 Stk. 2. En del af undervisningen tilrettelægges som  

 projektforløb, herunder tværfaglige projekter, hvor eleven  

 kombinerer viden fra flere af uddannelsens fag, jf. § 24, stk. 4.
 Stk. 3. I de enkelte fag bidrager eleverne til den  

 nærmere planlægning af undervisningens indhold og valg af  

 arbejdsform.
 § 12. Undervisningen i erhvervsfag, jf. § 13,  

 stk. 1, kan helt eller delvis varetages af lærere, der opfylder  

 kravene til lærernes kvalifikationer i erhvervsuddannelserne, jf.  

 bekendtgørelse om lærerkvalifikationer i erhvervsuddannelserne.  

 Enkeltstående værksteds- og laboratoriemæssige elementer i  

 teknologi B og elementer af tilsvarende karakter i teknikfagene kan ligeledes  

 varetages af lærere, der opfylder disse krav.
Kapitel 6 Overordnede mål for de enkelte fag § 13. Erhvervsfag gennemføres, så  

 eleverne opnår samme forudsætninger for at kunne påbegynde  

 en erhvervsuddannelses hovedforløb, som de uddannelsesrettede  

 områdefag i en erhvervsuddannelses grundforløb giver, jf.  

 bekendtgørelsen for den pågældende erhvervsuddannelse.  

 Erhvervsfag gennemføres endvidere, så eventuelle grundfag fra en  

 erhvervsuddannelses grundforløb, som ikke indgår i de gymnasiale  

 fag, dækkes.
 Stk. 2. Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen, hvoraf dele kan gennemføres som gymnasial  

 undervisning.
§ 14. I teknologi niveau B er det  

 overordnede mål, at eleven får kendskab til den teknologi, der  

 anvendes i erhvervslivet, så eleven 1)	kan forklare produktet og produktionen i en teknologisk  

 sammenhæng og produktets og produktionens samspil med det omgivende  

 samfund, 2)	kan arbejde med miljøvurdering og med faserne i en  

 produktudvikling, 3)	kan arbejde projektorganiseret, problemløsende og  

 tværfagligt og udvikle praktiske løsningsforslag, 4)	kan identificere og formulere problemstillinger, angive  

 løsninger og dokumentere og skriftligt redegøre for  

 teknologiske forhold, 5)	kan anvende naturvidenskabelig og samfundsmæssig viden i  

 teknologiske sammenhænge, 6)	kan gennemføre og dokumentere projektforløb, der  

 inddrager værksteds- og laboratoriearbejde og elementer inden for  

 service, 7)	kan anvende informationsteknologiske værktøjer, 8)	får generelle forudsætninger for undervisningen i  

 teknikfaget og 9)	efter undervisningen i den indledende del får samme  

 forudsætninger for at kunne påbegynde en erhvervsuddannelses  

 hovedforløb, som de fælles områdefag i en  

 erhvervsuddannelses grundforløb giver.
Stk. 2. I teknologi niveau A er det overordnede  

 mål i fortsættelse af niveau B at give indsigt i teknologiske  

 systemer og i teknologien i et produkt, så eleven kan 1)	gennemføre og dokumentere projektforløb, 2)	anvende analytiske og perspektiverende arbejdsmetoder og formulere  

 teknologiske problemstillinger, 3)	opstille og anvende praktiske og teoretiske modeller, herunder  

 simuleringsmodeller og 4)	anvende informationsteknologiske modellerings- og  

 simuleringsprogrammer.
§ 15. I teknikfagene niveau A er det  

 overordnede mål at give kendskab til kvalitet, økonomi,  

 sikkerhed, arbejdsmiljø, områdets historiske, kulturelle og  

 industrielle udvikling og et bredt teoretisk og praktisk kendskab til det,  

 der er særligt for det enkelte fag, jf. stk. 2-6, så  

 eleven 1)	styrker sine forudsætninger for at gennemføre  

 videregående uddannelser inden for det tekniske område, 2)	inden for teknikfagets faglige områder kan planlægge,  

 beskrive og gennemføre et selvstændigt projektforløb og  

 konkrete projekter, 3)	kan søge, bearbejde og formidle relevante informationer og  

 opstille løsningsforslag, 4)	kan fordybe sig i et konkret fagspecifikt problem, 5)	kan inddrage og anvende elementer fra andre fag i  

 projektforløb og konkrete projekter, kombinere teori og praktik og 6)	kan inddrage historiske, kulturelle, økonomiske,  

 produktionsmæssige og miljømæssige aspekter i  

 projektarbejde.
 Stk. 2. I teknikfaget byggeri og energi gives kendskab  

 til konstruktion, materialer, produktionsprocesser, anlæg,  

 installationer, forsyning, administration og organisation.
 Stk. 3. I teknikfaget design og produktion gives  

 kendskab til formgivning og udvikling, komponenter og materialer, styring og  

 overvågning samt fremstilling.
Stk. 4. I teknikfaget service og kommunikation gives kendskab  

 til samspillet mellem producent og bruger.
I relation til servicebegrebet  

 gives endvidere kendskab til kommunikationsprocesser, psykologi, etik,  

 analyse, planlægning, organisation, udførelse,  

 evalueringsmetoder, ressourcestyring og kvalitetsstyring.
 Stk. 5. I teknikfaget proces og levnedsmiddel gives kendskab  

 til råvarer, fremstillingsmetoder, enhedsoperationer,  

 laboratorieteknik, kontrolmetoder, forskellige typer af udledninger til det  

 ydre miljø og økonomiske og planlægningsmæssige  

 aspekter.
 Stk. 6. I teknikfaget natur og jordbrug gives kendskab til  

 brug af naturens ressourcer til erhvervsformål, fritidsformål og  

 rekreative formål, herunder kendskab til biologiske forhold,  

 produktionsteknik og samfundsmæssige, historiske og kulturelle forhold  

 og etiske aspekter.
 § 16. I matematik niveau B er det  

 overordnede mål at give indsigt i funktioner, geometri, trigonometri,  

 vektorer, rumlige figurer, differentialregning og integralregning, så  

 eleven kan anvende matematiske begreber, metoder og informationsteknologiske  

 hjælpemidler i forbindelse med formulering, analyse og løsning  

 af teoretiske og praktiske problemer især med udgangspunkt i de  

 øvrige fagområder og især med henblik på  

 videregående uddannelse.
Stk. 2. I matematik niveau A er det overordnede  

 mål ud over det, der er nævnt i stk. 1, at give indsigt i  

 differentialregning, integralregning, differentialligninger,  

 vektorfunktioner, vektorer i rummet og et valgfrit emne, så 1)	eleven kan anvende matematiske teorier og metoder til  

 selvstændigt at formulere, matematisere, analysere og løse  

 teoretiske og praktiske problemer samt dokumentere løsninger og 2)	elevens viden om matematiske modeller inden for tekniske,  

 naturvidenskabelige og samfundsmæssige områder udbygges med  

 henblik på anvendelse og kritisk vurdering.
§ 17. I fysik niveau B er det overordnede  

 mål at give kendskab til fysiske begreber, arbejdsmetoder,  

 lovmæssigheder og teorier inden for bølgelære, mekanik,  

 ellære og termodynamik og til naturvidenskabelige arbejdsmetoder og  

 tankegange, så eleven kan 1)	vurdere teknologiske og samfundsmæssige forhold, 2)	anvende begreber og metoder til løsning af praktiske og  

 teoretiske problemstillinger og 3)	dokumentere og formidle skriftligt og mundtligt i forbindelse med  

 eksperimentelt arbejde.
Stk. 2. I fysik niveau A er det overordnede mål  

 ud over det, der er nævnt i stk. 1, at give forståelse af de  

 centrale fysiske begreber, modeller og lovmæssigheder inden for  

 mekanik, elektromagnetisme og termodynamik, så eleven 1)	udvikler evnen til at formulere, vurdere og analysere  

 problemstillinger på baggrund af viden og eksperimentelle  

 undersøgelser, 2)	kan tilegne sig fysisk viden inden for nye områder og  

 gennemføre og dokumentere projektforløb, 3)	kan behandle modeller, 4)	trænes i skriftlig bearbejdning af fysiske problemstillinger  

 og yderligere styrkes i den mundtlige formidling og 5)	kan anvende naturvidenskabelige arbejdsmetoder og  

 tankegange.
§ 18. I kemi niveau C er det overordnede  

 mål at give indsigt i fundamentale begreber og emner inden for den  

 almene, organiske og uorganiske kemi, så eleven får 1)	kendskab til vigtige kemiske stoffers egenskaber og anvendelse og  

 til udvalgte kemiske reaktioners betydning for teknologiske, miljø- og  

 samfundsmæssige forhold, 2)	elementære færdigheder i eksperimentelt arbejde og  

 laboratorieteknik , herunder viden om sikkerhedsregler og  

 miljøaspekter ved håndtering af kemikalier, 3)	øvelse i at udtrykke sig mundtligt og skriftligt om kemiske  

 problemstillinger og eksperimenter og 4)	grundlæggende faglige forudsætninger for at vurdere  

 kemiens betydning for det enkelte menneske, samfundet og den teknologiske  

 udvikling.
Stk. 2. I kemi niveau B er det overordnede mål at  

 uddybe, systematisere og perspektivere den viden og de færdigheder,  

 eleven har opnået i kemi niveau C, og at give færdighed i  

 formulering om den almene kemis begreber, fagsprog og beregningsmetoder,  

 så eleven 1)	kan tilegne sig kemisk viden inden for nye områder, 2)	kan anvende kemiske begreber og metoder til løsning af  

 praktiske og teoretiske problemer inden for afgrænsede emner og 3)	kan opsøge og anvende naturvidenskabelig  

 information.
Stk. 3. I kemi niveau A er det overordnede mål  

 på grundlag af kemi niveau B at give sammenhængende  

 forståelse af centrale begreber, modeller og lovmæssigheder i  

 kemien og yderligere træning i skriftlig bearbejdning af kemiske  

 problemstillinger, og at eleven udnytter sin viden fra fysik og matematik til  

 behandling af kemiske modeller og får større færdigheder i  

 eksperimentel metodik og udvidet kendskab til kemiske stoffer, herunder til  

 sikkerhedsregler og miljøaspekter, så eleven kan 1)	opsøge og vurdere informationer om kemiske emner, 2)	anvende kemiske begreber og metoder til løsning af mere  

 komplekse praktiske og teoretiske problemstillinger, 3)	gennemføre og dokumentere eksperimentelle forløb  

 selvstændigt og 4)	anvende naturvidenskabelige tankegange og arbejdsmetoder.
§ 19. I biologi niveau C er det overordnede  

 mål at give kendskab til enkle biologiske emner og naturvidenskabelig  

 metodik, så eleven får 1)	indsigt i biologiske processers betydning for produktion,  

 miljø og sundhed, 2)	indsigt i menneskelige aktiviteters betydning for miljø og  

 sundhed, 3)	øvelse i at udføre og dokumentere simple biologiske  

 eksperimenter og 4)	elementære faglige forudsætninger for at vurdere og  

 deltage i debatten om aktuelle biologiske problemstillinger.
Stk. 2. I biologi niveau B er det overordnede mål  

 ud over det, der er nævnt i stk. 1, at eleven opnår uddybet  

 kendskab til biologi og naturvidenskabelig metodik, så eleven 1)	får en dybere indsigt i biologiske processer, der danner  

 grundlag for udvalgte anvendelser inden for produktion,  

 miljøbeskyttelse samt sygdomsforebyggelse og -behandling, 2)	kan medvirke ved planlægningen af biologiske eksperimenter og  

 undersøgelser og får øvelse i at udføre og  

 dokumentere dem og 3)	får uddybet sine faglige forudsætninger for at vurdere  

 og deltage i debatten om aktuelle problemstillinger inden for anvendt  

 biologi.
§ 20. I dansk niveau A er det overordnede  

 mål, at eleven arbejder med forskellige tekstgenrer og  

 kommunikationsformer i en historisk og samfundsmæssig sammenhæng  

 og uddyber kendskabet til væsentlige kulturelle strømninger og  

 problemstillinger i samtiden og den nærmeste fortid, herunder  

 teknologiske og etiske problemstillinger, så eleven 1)	udvikler evnen til at læse på en engageret, reflekteret  

 og kritisk måde og herunder øger sin analytiske evne og sin  

 æstetiske sans, 2)	udvikler evnen til at udtrykke sig mundtligt og skriftligt på  

 en varieret og præcis måde i forskellige situationer og i  

 uddannelsens forskellige fag samt øger den generelle bevidsthed om  

 sprog og sprogbrug og 3)	kan anvende og forholde sig kritisk til forskellige  

 kommunikationsformer og informationer i samfundet, herunder  

 informationssøgning og elektronisk kommunikation.
§ 21. I engelsk niveau B er det overordnede  

 mål at give indsigt i det engelske sprogs system og kendskab til  

 forskellige tekstgenrer inden for det tekniske, teknologiske,  

 naturvidenskabelige og almene område, karakteristiske sider af det  

 engelsksprogede områdes kulturelle, samfundsmæssige, historiske  

 og teknologiske forhold samt sprogområdets placering i international  

 sammenhæng, så eleven 1)	udbygger sin sproglige viden og bevidsthed, 2)	kan bruge sproget flydende, rimeligt varieret og præcist  

 både mundtligt og skriftligt, 3)	kan læse, forstå og forholde sig til tekster af teknisk,  

 teknologisk, naturvidenskabelig og almen art og 4)	kan relatere sin egen kulturelle, historiske og  

 samfundsmæssige baggrund til sprogområdets forhold.
Stk. 2. I engelsk niveau A er det overordnede mål  

 i fortsættelse af engelsk niveau B at give indsigt i det engelske  

 sprogs system og kendskab til forskellige tekstgenrer inden for det tekniske,  

 teknologiske, naturvidenskabelige og almene område, karakteristiske  

 sider af det engelsksprogede områdes kulturelle, samfundsmæssige,  

 historiske og teknologiske forhold samt til sprogområdets placering i  

 international sammenhæng, så eleven 1)	videreudvikler sin sproglige viden og bevidsthed, 2)	kan bruge sproget flydende, varieret og præcist både  

 mundtligt og skriftligt, 3)	kan læse, forstå og forholde sig til tekster af teknisk,  

 teknologisk, naturvidenskabelig og almen art og 4)	kan relatere sin egen kulturelle, historiske og  

 samfundsmæssige baggrund til sprogområdets forhold.
§ 22. I fransk og tysk niveau C er det  

 overordnede mål at give kendskab til det pågældende sprogs  

 system og forskellige tekstgenrer inden for det tekniske, teknologiske,  

 naturvidenskabelige og almene område, karakteristiske sider af det  

 pågældende sprogområdes kulturelle, samfundsmæssige,  

 historiske og teknologiske forhold samt sprogområdets placering i  

 international sammenhæng, så eleven 1)	udbygger sin sproglige viden og bevidsthed, 2)	kan bruge sproget nogenlunde sikkert mundtligt, 3)	kan læse, forstå og forholde sig til tekster af teknisk,  

 teknologisk, naturvidenskabelig og almen art og 4)	kan relatere sin egen kulturelle, historiske og  

 samfundsmæssige baggrund til sprogområdets forhold.
Stk. 2. I fransk og tysk niveau B er det overordnede  

 mål i fortsættelse af niveau C at give indsigt i det  

 pågældende sprogs system og kendskab til forskellige tekstgenrer  

 inden for det tekniske, teknologiske, naturvidenskabelige og almene  

 område, karakteristiske sider af det pågældende  

 sprogområdes kulturelle, samfundsmæssige, historiske og  

 teknologiske forhold samt sprogområdets placering i international  

 sammenhæng, så eleven 1)	udbygger sin sproglige viden og bevidsthed, 2)	kan bruge sproget rimeligt sikkert, varieret og præcist  

 mundtligt, 3)	kan udtrykke sig skriftligt på det pågældende  

 fremmedsprog i et enkelt sprog, 4)	kan læse, forstå og forholde sig til tekster af teknisk,  

 teknologisk, naturvidenskabelig og almen art og 5)	kan relatere sin egen kulturelle, historiske og  

 samfundsmæssige baggrund til sprogområdets forhold.
§ 23. I samfundsfag niveau C er det  

 overordnede mål at give kendskab til økonomiske, politiske og  

 teknologiske forhold, så eleven kan 1)	redegøre for enkle økonomiske, politiske og  

 teknologiske faktorer, der er væsentlige for den nationale og  

 internationale samfundsudvikling, 2)	forstå enkle samfundsmæssige beslutningsprocesser, der  

 er af betydning for den enkelte og for samfundet, 3)	redegøre for og diskutere sammenhænge mellem den  

 samfundsmæssige og teknologiske udvikling og 4)	forbinde samfundsmæssig indsigt med sin egen tilværelse  

 og deltage i den løbende samfundsdebat.
Stk. 2. I samfundsfag niveau B er det overordnede  

 mål i fortsættelse af niveau C at give indsigt i nogle  

 økonomiske, politiske, kulturelle og internationale forhold og  

 kendskab til samfundsfaglig teori og metode, så eleven 1)	kan redegøre for væsentlige træk ved  

 samfundsudviklingen af betydning for individets handlemuligheder, 2)	får forståelse af internationale problemstillinger, 3)	forstår samfundsmæssige drivkræfters betydning for  

 teknologiudviklingen og 4)	kan afdække forudsætninger for egne og andres  

 synspunkter og styrker sine forudsætningerne for at deltage i  

 samfundsdebatten.
Kapitel 7 Eksamen § 24. De prøver i fag efter § 4 som  

 indgår i eksamen, gennemføres efter nedenstående plan,  

 idet S er skriftlig prøve, M er mundtlig prøve og P/M er  

 projekt med tilhørende mundtlig prøve.
Prøver, der skal  

 aflægges af alle elever, er mærket med *. De øvrige  

 prøver kan udgå efter reglerne i bekendtgørelse om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser.
Fag og niveau 1. år 2. år 3. år Teknologi B P/M* A P/M* Teknikfag A P/M* Matematik B S*+M A S*+M Fysik B M A S*+M Kemi C M eller M B M eller M A S*+M Biologi C M eller M B M eller M Dansk A S*+M Engelsk B M A S*+M 2. fremmedsprog C M eller M B M eller M Samfundsfag C M B M eller M Stk. 2. Der gives en karakter i faget for hver prøve,  

 idet et projekt med tilhørende mundtlig prøve anses for  

 én prøve.
På grundlag af projektet og den  

 tilhørende mundtlige prøve i teknikfaget gives desuden en  

 særlig karakter for afsluttende projektarbejde, jf. stk. 4.
Stk. 3. Prøvekaraktererne i teknologi P/M og i  

 teknikfag P/M gives på grundlag af en samlet bedømmelse af  

 projektrapporten, med tilhørende resultater af det praktisk  

 udførte, og den mundtlige prøve.
Den mundtlige prøve har  

 karakter af præsentation af og uddybende dialog om projektet.
Med  

 udgangspunkt i projektet kan prøven desuden indeholde en dialog om  

 emner inden for hele fagets område.
Stk. 4. Prøvekarakteren i afsluttende projektarbejde,  

 jf. stk. 2, gives for elevens evne til at kombinere viden fra  

 forskellige fag, jf. § 11, stk. 2, og kombinere teori og praktik i  

 et projekt.
Karakteren indgår med vægten 1 i beregningen af  

 gennemsnittet af eksamenskaraktererne.
Der gives ikke en tilsvarende  

 årskarakter.
 Stk. 5. Karaktererne indgår i eksamen med den  

 vægt, der er fastsat i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, idet valgfag på niveau C med 75 eller færre timer  

 dog kun indgår med vægten 0,5.
 Stk. 6. Der holdes ikke prøve i erhvervsfag.  

 Prøver i fag, der ikke er omfattet af stk. 1, holdes efter  

 reglerne om det pågældende fag ved slutningen af det  

 uddannelsesår, undervisningen afsluttes i.
§ 25. Projekter i teknologi og teknikfag  

 gennemføres i en særlig projektperiode adskilt fra den  

 almindelige undervisning i faget.
I projektperioden tilknyttes eleven en  

 projektvejleder.
I den sidste uge af projektperioden i teknologi niveau B og  

 teknikfag gennemføres der normalt ikke anden undervisning.
I teknologi  

 indeholder projektperioden ca. 45 timer, der på niveau B afvikles inden  

 for ca. 6 uger og i teknologi A inden for ca. 12 uger.
I teknikfag indeholder  

 projektperioden ca. 100 timer inden for ca. 8 uger.
Stk. 2. I teknologi B stilles projektoplæggene af  

 Undervisningsministeriet.
I teknologi A og i teknikfag udarbejdes  

 projektoplæggene af skolen og godkendes af censor.  

 Projektoplæggene skal være formuleret, så de bredt  

 dækker fagets emner og beskriver, hvilket teknologisk eller teknisk  

 problem der skal løses, samt oplyser eventuelle specielle forhold,  

 krav og forudsætninger vedrørende problemets løsning.  

 Eleven vælger blandt oplæggene.
Projektet indledes med, at hver  

 elev eller gruppe udarbejder en projektbeskrivelse, der godkendes af skolen,  

 når beskrivelsen er fagligt og niveaumæssigt relevant, realistisk  

 og kan gennemføres på et professionelt grundlag inden for  

 skolens rammer.
Stk. 3. Afleveringstidspunktet skal normalt være senest  

 en uge inden eksamensperiodens begyndelse.
På det fastsatte  

 afleveringstidspunkt afleverer eleven en skriftlig rapport og et praktisk  

 udført produkt eller procesforløb.
I teknologi A kan det  

 praktisk udførte erstattes af en teoretisk model.
Det afleverede skal  

 være udarbejdet af eleven selv.
Efter afleveringsfristens udløb  

 kan materiale kun afleveres efter reglerne om sygeeksamen.
Stk. 4. Den mundtlige prøve knyttet til et projekt  

 tager udgangspunkt i elevens projekt.
Før prøven sender skolen  

 et eksemplar af rapporten til censor.
Læreren (projektvejlederen)  

 kommenterer og retter rapporten.
Eksaminator og censor drøfter inden  

 prøven, hvilke problemstillinger eleven skal uddybe under  

 prøven.
Ved prøven fremlægger eleven sit projekt, og  

 eksaminator stiller spørgsmål med udgangspunkt i projektet og  

 fremlæggelsen.
Prøven varer ca. 30 minutter.
§ 26. Eleven må anvende  

 informationsteknologiske hjælpemidler ved prøver efter  

 retningslinier fastsat af Undervisningsministeriet.
Skolen gør  

 eleverne bekendt med retningslinierne.
Kapitel 8 Forsøg og dispensation § 27. Undervisningsministeriet kan efter  

 indstilling fra udvalget for uddannelsen til højere teknisk eksamen  

 tillade, at bekendtgørelsens regler fraviges ved  

 tilrettelæggelse af gymnasial uddannelse efter lovens § 3,  

 stk. 2, og som led i forsøg.
Forsøgstilladelse gives for  

 en begrænset tid på grundlag af en forsøgsplan.
§ 28. Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens regler, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold.
Ministeriet kan indhente indstilling herom fra  

 skolen eller udvalget for uddannelsen til højere teknisk eksamen.
Kapitel 9 Klager § 29. Klager over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen indgives til skolen senest fire uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis en klage ikke  

 tages til følge, og klageren fastholder klagen, videresender skolen  

 klagen og en udtalelse til Undervisningsministeriet.
Karakterer  

 påklages efter bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser.
Kapitel 10 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 30. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2000.
Stk. 2. Betegnelserne grundforløb og hovedforløb  

 i § 2, stk. 1, § 3 og § 13, stk. 1, har først  

 virkning fra den 1. januar 2001, jf. lov nr. 234 af 21. april 1999 om  

 ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om  

 de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og  

 højere teknisk eksamen.
Betegnelserne 2. skoleperiode og 3. og  

 efterfølgende skoleperioder finder tilsvarende anvendelse.
Betegnelsen  

 grundforløb kan dog fra bekendtgørelsens ikrafttræden  

 anvendes af skoler, der gennemfører forsøg med grundløb  

 godkendt i medfør af lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 462 af 9. juni 1995 om den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen  

 (htx-bekendtgørelsen) ophæves.
Reglerne i bekendtgørelsen  

 finder dog fortsat anvendelse for elever, der gennemfører uddannelsen  

 med henblik på højere teknisk eksamen i 2002 eller tidligere,  

 idet skolen dog kan udbyde teknikfagene, jf. bilag 3 7, for disse elever.
Undervisningsministeriet, den 15. juni  

 2000 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Jette Skovbjerg Bilag 1 Htx-bekendtgørelsen BILAGSFORTEGNELSE Fagplaner for fag, der er omfattet af § 4:
2.	Teknologi niveau B og A 3.	 Byggeri og energi niveau A 4.	Design og produktion niveau A 5.	Service og kommunikation niveau A 6.	Proces og levnedsmiddel niveau A 7.	Natur og jordbrug niveau A 8.	Matematik niveau B og A 9.	Fysik niveau B og A 10.	Kemi niveau C, B og A 11.	Biologi niveau C og B 12.	Dansk niveau A 13.	Engelsk niveau B og A 14.	Fransk niveau C og B og begynder-  

 undervisning niveau C 15.	Tysk, niveau C og B og begynder-  

 undervisning niveau C 16.	Samfundsfag niveau C og B Fagplaner for fag, der ikke er omfattet af § 4:
17.	Virksomhedsøkonomi niveau C 18.	Nationaløkonomi niveau C 19.	Arbejdsmiljø niveau C 20.	International teknologi og kultur niveau C 21.	Informationsteknologi niveau C og B 22.	Materialeteknologi niveau C 23.	Statik og styrkelære niveau C 24.	Statistik niveau C 25.	Kvalitetsstyring niveau C 26.	Design niveau C 27.	Erhvervspsykologi niveau C 28.	Programmering niveau C 29.	Astrofysik niveau C Redaktionel oplysning til bilagene Normalside.
I bilagene er forkortelsen ns. anvendt for normalside.
En  

 normalside svarer til ca. 1300 typeenheder prosatekst eller ca. 30  

 verselinier poesi.
Standardopgave.
I bilagene anvendes betegnelsen  

 standardopgave som vejledende mål for det samlede omfang af skriftligt  

 arbejde, som påhviler hver elev, og som læreren retter uden for  

 undervisningstiden.
I bilagene svarer en standardopgave i fag med skriftlig  

 prøve til de opgaver, en elev skal løse ved eksamen.
En  

 standardopgave i teknologi og teknikfag svarer til en rapport på 15-30  

 ns.
 En standardopgave i de øvrige fag svarer til en  

 opgave af 4 timers varighed.
Bilag 2 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 TEKNOLOGI NIVEAU B OG A NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.
Produktion, teknologi og samfund (15%) b.
Produktudvikling (25%) c.
Fremstilling af produkt (30%) d.
Informationsteknologi (15%) e.
Dokumentation (15%) a.
Produktion, teknologi og samfund Målet er at give kendskab til produktionsformer og  

 teknologianalyse og give forståelse for vekselvirkningen mellem  

 teknologi og samfund og de faktorer, der regionalt, nationalt og  

 internationalt påvirker den teknologiske udvikling, så eleven  

 kan 1)	redegøre for de miljømæssige-, politiske -,  

 økonomiske-, etiske, ansvarsmæssige-, konkurrencemæssige-  

 og afsætningsmæssige forhold, der ligger til grund for  

 produktionen, 2)	analysere, konkretisere og perspektivere teknologiske og  

 samfundsmæssige problemstillinger, 3)	vurdere produktet i relation til den anvendte viden, teknik og  

 organisering af produktionen, 4)	redegøre for den anvendte teknologi set i et historisk og  

 udviklingsmæssigt perspektiv og 5)	redegøre for de naturvidenskabelige og samfundsmæssige  

 forhold, der er bestemmende for en given teknologi.
b.
Produktudvikling Målet er at give forståelse af de samfunds- og  

 produktionsmæssige faktorer, der indgår i et  

 produkts udvikling, så eleven med udgangspunkt i givne  

 problemstillinger kan 1)	foretage informationssøgning, 2)	begrunde valg af løsning under hensyntagen til  

 miljøvurdering af produktet, formgivning og gældende normer og  

 regler og 3)	anvende naturvidenskabelig og teknisk viden ved valg af  

 løsninger.
c.
Fremstilling af produkt Målet er gennem en vekselvirkning mellem teoretisk  

 og praktisk arbejde at give indsigt i fremstilling af produkter, så  

 eleven kan 1)	planlægge og fremstille produkt i værksted, 2)	planlægge og fremstille produkt i laboratorium, 3)	planlægge og gennemføre forsøg, 4)	planlægge og forestå serviceydelse, 5)	anvende relevante faglige arbejdsmetoder i værksteder, i  

 laboratorier og ved serviceydelser herunder kontrol, fejlfinding og  

 justering, 6)	foretage kvalificeret valg af maskiner, udstyr og  

 værktøjer, 7)	foretage kvalificeret valg af materialer og komponenter, 8)	udarbejde tegninger, diagrammer, flow-sheets m.m. og 9)	foretage kvalitetsvurdering ud fra opstillede produktkrav.
d.
Informationsteknologi Målet er at give praktisk kendskab til brugen af  

 informationsteknologiske værktøjer ved produktudvikling og  

 produktfremstilling, så eleven kan 1)	søge og bearbejde informationer i tilknytning til en given  

 problemstilling, 2)	designe praktiske produkter, 3)	foretage dataopsamling og databearbejdning og 4)	udarbejde dokumentationsmateriale.
e.
Dokumentation Målet er at give kendskab til udarbejdelse af  

 dokumentationsmateriale, så eleven mundtligt og skriftligt i rapporter  

 kan 1)	dokumentere problemstilling og valg af løsning, 2)	dokumentere naturvidenskabelig, teknisk og samfundsfaglig viden  

 og 3)	redegøre for valgte løsninger ved brug af skitser,  

 tegninger, diagrammer, skemaer, flow-sheets m.m.
B. 2. Undervisningen, niveau B Teknologi B har som udgangspunkt en bred teknologiopfattelse, hvor  

 teknologien har et alment perspektiverende indhold med naturvidenskabelige og  

 samfundsmæssige elementer og et konkretiserende indhold med  

 fagteoretiske elementer og praktisk udførte produkter.
 Faget gennemføres hovedsageligt som projektorganiserede  

 undervisningsforløb med udgangspunkt i samfundsmæssige og  

 teknologiske problemstillinger.
 I projekter inddrages andre fag, og der gøres brug af  

 informationsteknologi.
Et af projektforløbene er et tværfagligt projekt mellem  

 teknologi og samfundsfag.
Projektforløbet resulterer i et praktisk  

 udført produkt eller lignende med tilhørende dokumentation og  

 med anvendelse af metoder fra begge fag.
 De praktisk udførte produkter indeholder værksteds-,  

 håndværks- og laboratoriemæssigt arbejde og former for  

 serviceydelse.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Ved karaktergivningen lægges vægt på 1)	bearbejdning af projektets problemstilling, 2)	planlægning, gennemførelse og evaluering af  

 projektforløbet, 3)	begrundelse for valgte løsning og arbejdsmetoder i  

 forbindelse med fremstilling af produkt, 4)	kvaliteten af det praktisk udførte, 5)	rapportens dokumentations- og kommunikationsværdi, 6)	perspektivering, 7)	den mundtlige præsentation af projektet og redegørelse  

 for projektforløbet og 8)	besvarelse af uddybende og supplerende  

 spørgsmål.
NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau A Oversigt a.
Analytiske arbejdsmetoder 20% b.
Modellering og simulering 60% c.
Informationsteknologi 20% a.
Analytiske arbejdsmetoder Målet er at give kendskab til og praktisk erfaring i analytiske  

 arbejdsmetoder, så eleven for en given afgrænset teknologi  

 kan 1)	udarbejde teknologiske problemstillinger ud fra egne  

 observationer, 2)	planlægge og gennemføre analytisk arbejdsproces, 3)	opdele teknologiske systemer i elementer, 4)	beskrive de enkelte elementer og 5)	beskrive sammenhænge mellem de enkelte elementer.
b.
Modellering og simulering Målet er at give indsigt i fysiske og matematiske modeller, herunder  

 simuleringsmodeller, så eleven for en given teknologi eller teknologisk  

 problemstilling kan 1)	argumentere for valgte model, 2)	begrunde valg af parametre, 3)	modellere enkle modeller, 4)	vælge simuleringsparametre og vurdere simuleringsresultaters  

 relevans og 5)	anvende modeller og simuleringsresultater i  

 beslutningsprocesser.
c.
Informationsteknologi Målet er at give praktisk kendskab til brug af modellerings- og  

 simuleringsprogrammel, så eleven kan 1)	tilpasse eksisterende programmel til en konkret teknologisk  

 situation, 2)	udarbejde enkle simuleringsmodeller ved brug af bl.a.  

 beregningsprogrammel og 3)	indsamle data for modellering og simulering.
A. 2. Undervisningen, niveau A Teknologi A tager udgangspunkt i de samme begreber og metoder som  

 teknologi B.
 I teknologi A er det praktisk udførte produkt modellering og  

 simulering.
 De projektorganiserede undervisningsforløb gennemføres med  

 udgangspunkt i konkrete systemer som f.eks. mindre produktionssystemer eller  

 med udgangspunkt i et produkts indhold af teknologi.
 Ved det praktiske arbejde med modeller skal eleven dels  

 udvikle enkle modeller og tilpasse færdige modeller til konkrete  

 situationer og analysere og konkludere på udgangsparametre, når  

 der ændres på indgangsparametre.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 2-3  

 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen, niveau A Ved karaktergivningen lægges vægt på 1)	bearbejdning af projektets problemstilling, 2)	planlægning, gennemførelse og evaluering af  

 projektforløbet, 3)	begrundelse for valgte løsning og arbejdsmetoder i  

 forbindelse med fremstilling af produkt, 4)	kvaliteten af det praktisk udførte, 5)	rapportens dokumentations- og kommunikationsværdi, 6)	perspektivering, 7)	den mundtlige præsentation af projektet og redegørelse  

 for projektforløbet og 8)	besvarelse af uddybende og supplerende  

 spørgsmål.
Bilag 3 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 BYGGERI OG ENERGI NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b.	Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Planlægning og styring (5%) e.
Projektering (20%) f.
Fremstillingsprocesser, arbejdsmetoder og komponenter (15%) g.
Forsyning og bortskaffelse (5%) h.
Arkitektur, historisk udvikling og kultur (5%) Valgtemaer (35%) i.
Bygningskonstruktioner (25%) j.
Energibelastning og dimensionering af elinstallationer (25%) k.
Dimensionering af afløbsanlæg og vvs-installationer  

 (25%) l.
Styring og regulering af automatiske anlæg (10%) m.
Energioptimering (10%) n.
Drift og vedligehold (10%) Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så  

 eleven 1)	kan gøre rede for kvalitetsbegrebet og 2)	er orienteret om kvalitetsaktiviteter i en virksomhed.
b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om 1)	omkostninger ved indkøb og produktion og 2)	kalkulation.
c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om 1)	miljølovgivning, 2)	ergonomi og 3)	sikkerhed ved arbejde.
Nøgletemaer (d-h) d.
Planlægning og styring.
Målet er at give kendskab til produktionsplanlægning og  

 -styring, så eleven 1)	kan udarbejde planer, herunder tidsplaner, for teknikfagets  

 produktionsprocesser, 2)	kan udføre måletekniske opgaver og 3)	er orienteret om begreber og principper i forbindelse med  

 finansiering, organisation og administration.
e.
Projektering Målet er at give kendskab til bekendtgørelser og regler,  

 teknisk kommunikation, materialer, konstruktioner, installationer,  

 anlægsarbejder og produktion, og orientering om love og normer,  

 så eleven kan 1)	arbejde med udvikling af et projekt fra ide til udførelse og  

 redegøre for projektet mundtligt og skriftligt, 2)	udarbejde simple tegninger ved hjælp af CAD, 3)	overveje komponenter, foreslå løsninger og begrunde  

 valg, 4)	gøre rede for ydre faktorers indflydelse på  

 konstruktioner og installationer og for konstruktioners og installationers  

 indflydelse på det omgivende miljø, 5)	foretage evaluering af færdige projekter og foreslå  

 eventuelle ændringer og 6)	udføre mindre nivellementer og  

 afsætningsopgaver.
f.
Fremstillingsprocesser, arbejdsmetoder og komponenter Målet er at give kendskab til hjælpemidler, arbejdsmetoder,  

 sikkerhed og miljøvurdering, så eleven kan 1)	foreslå hensigtsmæssig brug af maskiner og  

 håndværktøj og deres anvendelse i en arbejdsproces, 2)	udføre håndværksmæssige opgaver på  

 hele eller dele af enkle konstruktioner i fuld skala, 3)	fremstille og montere enkle byggekomponenter, 4)	gøre rede for tilslutning af vvs- og elinstallationer, 5)	arbejde og færdes sikkert i værksted og på  

 byggeplads og 6)	gøre rede for levetid og bortskaffelse af de forskellige  

 materialer.
g.
Forsyning og bortskaffelse Målet er at give eleven orientering om 1)	forsyningskilder, 2)	distributions- og kommunikationsnet og 3)	afløb, emission og renovation.
h.
Arkitektur, historisk udvikling og kultur Målet er at give orientering om arkitekturhistorie og energiens  

 tilgængelighed gennem tiderne, så eleven kan genkende den  

 historiske og kulturelle udvikling inden for byggeri og energiforsyning.
Valgtemaer (i-n) i.
Bygningskonstruktioner Målet er at give kendskab til bygningskonstruktioner, herunder  

 bærende konstruktioner, normgrundlag, anvisninger, analyser og  

 materialer, så eleven kan 1)	foretage dokumenteret valg af dimensioner på enkle  

 konstruktioner, 2)	foretage energiberegninger, 3)	foreslå valg af materialer og komponenter i relation til  

 økonomi, levetid og miljøpåvirkninger og 4)	konstruere og sammensætte bygningsdele i projekter.
j.
Energibelastning og dimensionering af elinstallationer Målet er at give kendskab til elmotorer og energiforbrugende  

 brugsgenstande, regler for dimensioneringsgrundlag samt sikkerhed ved  

 udførelse og drift af installationer, så eleven kan 1)	beregne og løse opgaver ved dimensionering af mindre  

 installationer fra forsyning til brugsgenstand, 2)	foreslå valg af materialer og komponenter i relation til  

 økonomi, levetid og miljøpåvirkninger, 3)	gøre rede for regler og sikkerhedsaspekter ved  

 udførelse af installationer i forskellige miljøer og 4)	give forslag til drift og vedligehold af brugs-, montage- og  

 installationsgenstande.
k.
Dimensionering af afløbsanlæg og vvs-installationer Målet er at give kendskab til vvs-installationer og  

 afløbsanlæg, herunder ressourceforbrug, så eleven  

 kan 1)	beregne og løse opgaver ved dimensionering af mindre  

 installationer fra forsyning til brugsgenstand, 2)	gøre rede for installationsprincipper for vvs-installationer  

 og 3)	foreslå valg af materialer og komponenter i relation til  

 økonomi, levetid og miljøpåvirkninger.
l.
Styring og regulering af automatiske anlæg.
Målet er at give kendskab til de styrings- og reguleringsmetoder,  

 der anvendes ved bygningers automatiske energianlæg og indregulering af  

 dem, så eleven kan 1)	foreslå valg af metoder og udstyr for styring og regulering af  

 enkle automatiske anlæg, 2)	udarbejde diagrammer, kredsskemaer og nøgleskemaer, 3)	udføre enkle forsøgsopstillinger og 4)	afprøve, fejlfinde og justere komponenter og installationer  

 ved hjælp af måleudstyr.
m.
Energioptimering Målet er at give kendskab til de styrings- og reguleringsmetoder,  

 der anvendes ved bygningers automatiske ressourcestyring, herunder overveje  

 bygningers generelle energiforhold, så eleven kan 1)	foreslå valg af metoder og udstyr for styring og regulering af  

 enkle automatiske anlæg, 2)	udarbejde diagrammer, kredsskemaer og nøgleskemaer, 3)	udføre enkle forsøgsopstillinger og 4)	afprøve, fejlfinde og justere komponenter og installationer  

 ved brug af måleudstyr.
n.
Drift og vedligehold Målet er at give kendskab til dokumentationer for materialers  

 ydeevne, driftstekniske vejledninger for installationer, vedligehold af  

 anvendte materialer og bygningsdele, så eleven kan udføre  

 drifts- og vedligeholdsplaner, herunder driftsbudget for en mindre  

 bygning.
A. 2. Undervisningen Undervisningen har en praktisk og en teoretisk dimension og  

 gennemføres med lige vægt på teori og praktik, herunder  

 værkstedsarbejde, og som en kombination mellem emneundervisning og  

 projektorganiseret undervisning.
Den praktiske undervisning foregår  

 på et niveau, der afspejler skolens professionalisme på det  

 gennemførte teknikfags områder.
I undervisningen inddrages og  

 tilgodeses de øvrige fag, især matematik, fysik og kemi.
 Eleven arbejder med bygge- og energiprojekter i  

 undervisningsforløb, der giver kendskab til teoretiske og faglige  

 teknikker, der anvendes i håndværk og industri.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
A. 3. Eksamen Ved karaktergivningen lægges vægt på 1)	bearbejdning af projektets problemstillinger, 2)	planlægning, gennemførelse og vurdering af  

 projektforløbet, 3)	rapportens dokumentations- og kommunikationsværdi, 4)	produktets egenskaber og overensstemmelse med projektmaterialet, 5)	præsentation af projektet og redegørelse for  

 projektforløbet, 6)	redegørelse for de valgte løsninger, 7)	perspektivering til relevante emner inden for teknikfaget og 8)	besvarelse af uddybende og supplerende  

 spørgsmål.
Bilag 4 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 DESIGN OG PRODUKTION NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b.	Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Produktudvikling (15%) e.
Automatiseret produktion (10%) f.
Produktions- og procesovervågning (5%) g.
Styrings- og reguleringsteknik (10%) h.
Materialeteknologi (10%) Valgtemaer (35%) Maskin (35%), hvert tema er 10 - 15% i.
Processer, maskin j.
Konstruktion, maskin k.
Materialer, maskin El (35%) l.
Analog- og digitalteknik, el (15%) m.
Apparatteknik, el (10%) n.
Industriel elteknik, el (10%) Træ (35%), hvert tema er 10 - 15% o.
Bearbejdning, træ p.
Konstruktion, træ q.
Materialer, træ Tekstil og beklædning (35%) r.
Produktudvikling og konstruktion, tekstil (20%) s.
Bearbejdningsteknologi, tekstil (10%) t.
Materialelære, tekstil (5%) Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så  

 eleven 1)	kan gøre rede for kvalitetsbegrebet og 2)	er orienteret om kvalitetsaktiviteter i en virksomhed.
b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om 1)	omkostninger ved indkøb og produktion og 2)	kalkulation.
c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om 1)	miljølovgivning, 2)	ergonomi og 3)	sikkerhed ved arbejde.
Nøgletemaer (d-h) d.
Produktudvikling Målet er at give kendskab til et produkts udvikling fra ide til  

 produktion, så eleven ud fra en given problemstilling kan 1)	udarbejde og gøre rede for en produktudviklingsplan, 2)	udarbejde kravspecifikationer, 3)	foretage ideudvikling og 4)	foreslå formgivning.
e.
Automatiseret produktion Målet er at give kendskab til computerbaserede produktionsprocesser,  

 så eleven 1)	kan udarbejde simple tegninger ved hjælp af CAD, 2)	i det gennemførte valgtemaområde kan foretage en enkel  

 programmering med efterfølgende simulering heraf, f.eks.
CNC, PC eller  

 PLC og 3)	er orienteret om interfaceteknik, datakommunikation og  

 CIM.
f.
Produktions- og procesovervågning Målet er at give kendskab til måling og indsigt i  

 måleinstrumenter, så eleven 1)	kan anvende og foretage hensigtsmæssigt valg af  

 måleinstrumenter, 2)	kan foretage relevante målinger og 3)	kan udføre analyse af måleresultater.
g.
Styrings- og reguleringsteknik Målet er at give kendskab til styresystemer, så eleven  

 kan 1)	udarbejde diagrammer for og foretage opstilling af enkle  

 hydrauliske, pneumatiske eller elektriske kredsløb og 2)	gøre rede for enkle reguleringsprincipper.
h.
Materialeteknologi Målet er at give kendskab til materialers egenskaber, fremstilling,  

 anvendelse, afprøvning og bearbejdning, så eleven kan  

 foreslå egnede materialer til en given anvendelse, herunder tage  

 miljømæssige hensyn.
Valgtemaer (i-t) i.
Processer, maskin Målet er at give kendskab til maskinindustrielle  

 arbejdsoperationer, så eleven ved anvendelse af relevante  

 teknikker kan udføre 1)	spåntagende bearbejdninger, 2)	spånløse bearbejdninger, 3)	sammenføjninger og 4)	sammenbygning og montage af enkle produkter.
j.
Konstruktion, maskin Målet er at give kendskab til konstruktionselementer,  

 elementsammenbygning, dimensionering, produktionsforberedelse,  

 konstruktionskvalitet og produkters livscyklus, så eleven under  

 inddragelse af viden fra nøgletemaerne kan udføre og vurdere  

 faserne i et konstruktionsforløb.
k.
Materialer, maskin Målet er at give kendskab til jern- og maskinindustriens materialer,  

 herunder fysiske, kemiske og styrkemæssige egenskaber, korrosionsformer  

 og beskyttelse, så eleven kan vælge materialer og  

 beskyttelsesform til en given konstruktion.
l.
Analog- og digitalteknik, el Målet er at give kendskab til emnet, så eleven kan 1)	foretage valg af passive komponenter, almindeligt forekommende  

 halvledere, lineære, digitale og programmerbare kredse i forbindelse  

 med konstruktion af kredsløb, 2)	foretage A/D-D/A-konvertering og gøre rede for forskellige  

 konverteringsprincipper, 3)	foretage modkobling og gøre rede for  

 modkoblingsprincipper, 4)	genkende teknikker inden for trådløs og  

 trådbunden datatransmission, og 5)	genkende løsninger til afhjælpning af elektrisk  

 støj.
m.
Apparatteknik, el Målet er at give kendskab til emnet, så eleven kan 1)	udarbejde specifikationer og krav til enkeltkomponenter for et givet  

 apparat, 2)	foretage printudlægning og -fremstilling under hensyntagen til  

 elektriske og mekaniske forhold, 3)	foreslå kabinetudformning og foretage apparatmontage og 4)	foreslå beskyttelseskomponenter til person- og  

 komponentbeskyttelse.
n.
Industriel elteknik, el Målet er at give kendskab til elteknik anvendt i industrien,  

 så eleven kan 1)	gøre rede for anvendelse af elmotorer og generatorer i  

 praksis samt fremstilling af elektronik til styring af motortyperne, 2)	foreslå problemløsning med motorer i styringstekniske  

 opstillinger, 3)	foreslå transducere til løsning af styringstekniske  

 opgaver, 4)	udarbejde et elektronisk kredsløb afhængigt af valgt  

 transducertype og 5)	genkende brugen af 3-faset vekselstrøm og  

 beskyttelsessystemer i forbindelse med maskinel produktion.
o.
Bearbejdning, træ Målet er at give kendskab til træindustrielle  

 arbejdsoperationer, så eleven ved anvendelse af relevante teknikker kan  

 udføre 1)	almindelige bearbejdninger på rundsav, båndsav,  

 afretter, tykkelseshøvl, fræser, kehlemaskine, stemmemaskiner og  

 pudsemaskiner, 2)	almindelige samlinger og 3)	samlinger med vægt lagt på tappe- og dyvelsamlinger med  

 brug af lim.
p.
Konstruktion, træ Målet er at give kendskab til konstruktionselementer,  

 elementsammenbygning, dimensionering, produktionsforberedelse,  

 konstruktionskvalitet og produkters livscyklus, så eleven under  

 inddragelse af viden fra nøgletemaerne kan udføre og vurdere  

 faserne i et konstruktionsforløb.
q.
Materialer, træ Målet er at give kendskab til træ- og møbelindustriens  

 materialer, herunder fysiske og styrkemæssige egenskaber samt  

 overfladebehandlinger, så eleven kan vælge materialer og  

 overfladebehandling til en given konstruktion.
r.
Produktudvikling og konstruktion, tekstil Målet er at give kendskab til produktion og indsigt i kompositioner,  

 så eleven kan 1)	udføre croquistegning, 2)	anvende og formidle skitser ved hjælp af frihåndstegning  

 og CAD, 3)	anvende og vurdere modetegninger, 4)	foretage modelkonstruktion, 5)	foretage lettere snitudviklingsopgaver, 6)	beregne og udføre gradueringer og 7)	foretage produktudvikling og produktion.
s.
Bearbejdningsteknologi, tekstil Målet er at give kendskab til forskellige teknikker og indsigt i  

 maskiners funktioner, så eleven kan 1)	anvende værktøj og maskinteknik, 2)	foreslå konfektions-, trikotage- og farveriteknikker, der  

 anvendes i beklædnings- og tekstilindustrien, 3)	udarbejde tekniske tegninger manuelt og ved hjælp af CAD  

 og 4)	anvende maskiner og værktøj inden for grovere  

 materialer i relation til tekstilområdet.
t.
Materialelære, tekstil Målet er at give kendskab til farverne og indsigt i farvernes  

 indbyrdes forhold samt materialers egenskaber, så eleven kan 1)	forestå tekstilprøvning, 2)	foretage beregninger af farveprocesser, 3)	anvende NCS-farvesystemet og 4)	definere materialernes oprindelse, struktur og  

 anvendelsesmuligheder.
A. 2. Undervisningen Undervisningen gennemføres som projektorienteret undervisning  

 støttet af emneundervisning.
Der lægges lige vægt på  

 teori og værksteds- og laboratoriearbejde.
Den praktiske undervisning  

 foregår på et niveau, der afspejler skolens professionalisme  

 på det gennemførte teknikfags områder.
Der indgår  

 forsøg, demonstrationer, fremstilling og materiale- og  

 produktprøvning.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
A. 3. Eksamen Ved karaktergivningen lægges vægt på 1)	bearbejdning af projektets problemstillinger, 2)	planlægning, gennemførelse og vurdering af  

 projektforløbet, 3)	rapportens dokumentations- og kommunikationsværdi, 4)	anvendelse af relevante arbejdsmetoder i forbindelse med de valgte  

 arbejdsprocesser eller det valgte produkt samt dettes funktionsduelighed og  

 udformning, 5)	præsentation af projektet og redegørelse for  

 projektforløbet, 6)	redegørelse for de valgte løsninger, 7)	perspektivering til relevante emner inden for teknikfaget og 8)	besvarelse af uddybende og supplerende  

 spørgsmål.
Bilag 5 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 SERVICE OG KOMMUNIKATION NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b.	Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Systemplanlægning (20 %) e.
Socialpsykologi (10 %) f.
Kommunikation (20 %) Valgtemaer (35%) Kommunikation (35%), hvert tema er 10 - 15% g.
Grafisk præsentation h.
Multimedier i.
Design j.
Netværkskommunikation Service (35%), hvert tema er 10 - 15% k.
Hygiejne og forebyggelse l.
Træning og genoptræning m.
Personlige hjælpemidler n.
Rengøring og vedligehold o.
Kost og ernæring p.
Stil og kultur Fagets formål indebærer bl.a., at eleven kan 1)	opstille koncepter for serviceydelser på baggrund af  

 menneskelige behov og ud fra tekniske, æstetiske, etiske,  

 økonomiske og organisatoriske hensyn, 2)	vælge medie for formidling af kommunikation og  

 gennemføre de praktiske processer og 3)	medvirke til udvikling af de servicebetonede sider af produkter med  

 henblik på tilpasning til brugeres behov.
Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så  

 eleven 1)	kan gøre rede for kvalitetsbegrebet og 2)	er orienteret om kvalitetsaktiviteter i en virksomhed.
b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om 1)	omkostninger ved indkøb og produktion og 2)	kalkulation.
c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om 1)	miljølovgivning, 2)	ergonomi og 3)	sikkerhed ved arbejde.
Nøgletemaer (d-f) d.
Systemplanlægning Målet er at give kendskab til analyse af behov og marked for en  

 serviceydelse, så eleven via planlægning og styring af ressourcer  

 og kvalitet kan anvende analysen i udformning af et praktisk produkt.
e.
Socialpsykologi Målet er at give kendskab til socialpsykologiske begreber og  

 problemstillinger og forskellige former for kommunikation i tilknytning til  

 alder, køn, social og kulturel baggrund, menneskers adfærd og  

 etiske begreber, så eleven kan 1)	redegøre for væsentlige livsbetingelser, 2)	beskrive andre menneskers verbale og nonverbale kommunikation og 3)	forbinde psykologisk viden med respekt for brugerens integritet og  

 selvbestemmelse.
f.
Kommunikation Målet er at give kendskab til kommunikationsmodeller og medier,  

 så eleven kan 1)	anvende hensigtsmæssige formidlingsformer i forhold til valg  

 af medie og kommunkationsmodel, 2)	anvende informationsteknologiske værktøjer og 3)	indsamle, systematisere og bearbejde informationer, herunder  

 informationer fra eksterne kilder.
Valgtemaer (g-p) Kommunikation g.
Grafisk præsentation Målet er at give kendskab til form, typografi, illustration og farve  

 på baggrund af funktion, æstetik, teknik og økonomi,  

 så eleven kan 1)	foretage kvalitative valg af grafiske elementer og virkemidler, 2)	fremstille trykt og digitalt kommunikationsmateriale og 3)	gøre rede for væsentlige aspekter inden for den  

 anvendte teknik.
h.
Multimedier Målet er at give kendskab til multimediet som medie og bagved  

 liggende teorier, herunder forskellige interaktionsformer og anvendelsen af  

 flere samtidige medietyper, så eleven kan 1)	fremstille storyboard og flowchart for mindre  

 multimedieproduktioner, 2)	fremstille og bearbejde originalmaterialer som billede, lyd, video  

 og animation til brug i en multimedieproduktion, 3)	producere lineære og non-lineære  

 multimedieproduktioner, 4)	anvende et forfatterværktøj og 5)	gøre rede for væsentlige aspekter inden for den  

 anvendte teknik.
i.
Design Målet er at give kendskab til formgivningsprocesser og de praktiske,  

 æstetiske og symbolske sider af design, farvelære og  

 produktvisualisering, så eleven kan 1)	beskrive, analysere og vurdere design, 2)	gennemføre en formgivningsproces, herunder visualisere  

 designobjektet og 3)	gøre rede for væsentlige aspekter inden for den  

 anvendte teknik.
j.
Netværkskommunikation Målet er at give kendskab til netværksopbygning og  

 -kommunikation, så eleven kan 1)	gøre rede for forskellige netværkstyper, de vigtigste  

 protokoller og netværkets hardware og 2)	opstille og konfigurere et simpelt netværk indeholdende server  

 og et antal clientmaskiner.
Service k.
Hygiejne og forebyggelse Målet er at give kendskab til hygiejne, herunder personlig hygiejne,  

 ergonomi og sygdomslære og bevidsthed om diskretionens betydning i  

 forbindelse med kunde/patient forhold, så eleven kan 1)	redegøre for hygiejnens betydning for sundhed og  

 velvære, 2)	foreslå hensigtsmæssig indretning af arbejds- og  

 opholdslokaler under hensyntagen til miljøforhold, 3)	medvirke ved forebyggende behandling og journalføring og 4)	desinficere og sterilisere redskaber og materialer.
l.
Træning og genoptræning Målet er at give kendskab til kroppens anatomi og funktioner,  

 transport og omsætning af stof og energi og igennem praktiske  

 øvelser til træningsmetoder, så eleven kan give forslag  

 til hensigtsmæssige programmer, herunder genoptræningsmetoder,  

 som kan anvendes til at forbedre muskelstyrke, muskeludholdenhed, kondition,  

 bevægelighed og koordination.
m.
Personlige hjælpemidler Målet er at give kendskab til nogle af fagenes forskellige  

 målemetoder, centrale arbejdsteknikker og materialer, så eleven  

 kan fremstille og tilpasse personlige hjælpemidler eller dele  

 heraf.
n.
Rengøring og vedligehold Målet er at give kendskab til rengøring, pleje og almindelig  

 vedligehold af opholds- og arbejdslokaler, så eleven kan 1)	vurdere betydningen af materialevalg, snavstyper og -mængder  

 og arbejdsredskaber, -maskiner og -metoder og 2)	planlægge og udføre praktiske rengøringsopgaver  

 under hensyn til miljø og sikkerhed.
o.
Kost og ernæring Målet er at give kendskab til den elementære  

 ernæringslære, så eleven på baggrund af oplysninger  

 om ernæring og relevante analyser, herunder diætanalyser  

 kan 1)	måle og opstille kostprogrammer og 2)	foreslå diæter i overensstemmelse med individuelle  

 sundhedshensyn og generelle krav, herunder hensyn til økologi og  

 miljø.
p.
Stil og kultur Målet er at give kendskab til stilhistorie,  

 æstetik, farvelære og tegnemetoder, så eleven kan 1)	give forslag til indretning og farvesammensætning og  

 dokumentere det og 2)	give eksempler på æstetiske aspekters betydning inden  

 for serviceområdet.
A. 2. Undervisningen Undervisningen giver grundlæggende praktisk og teoretisk viden om  

 metoder, teknikker og udstyr, der anvendes inden for teknikområdet.  

 Undervisningen har en teoretisk og en praktisk dimension, der inddrager viden  

 fra andre fag.
Undervisningen gennemføres som en kombination mellem  

 projektorganiseret undervisning og emneundervisning.
Den projektorganiserede  

 undervisning tilrettelægges på tværs af temaerne.
Det praktiske arbejde vægtes højt og omfatter såvel  

 planlægning og dataopsamling som produktfremstilling og  

 arbejdsprocesser.
Den praktiske undervisning foregår på et  

 niveau, der afspejler skolens professionalisme på det  

 gennemførte teknikfags områder.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
A. 3. Eksamen Ved karaktergivningen lægges vægt på 1)	bearbejdning af projektets problemstillinger, 2)	planlægning, gennemførelse og vurdering af  

 projektforløbet, 3)	rapportens dokumentations- og kommunikationsværdi, 4)	anvendelse af relevante arbejdsmetoder i forbindelse med de valgte  

 arbejdsprocesser eller det valgte produkt, 5)	præsentation af projektet og redegørelse for  

 projektforløbet, 6)	redegørelse for de valgte løsninger, 7)	perspektivering til relevante emner inden for teknikfaget og 8)	besvarelse af uddybende og supplerende  

 spørgsmål.
Bilag 6 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 PROCES OG LEVNEDSMIDDEL NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b.	Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Laboratorieteknik (15%) e.
Enhedsoperationer I (15%) f.
Råvarer og fremstilling (20%) Valgtemaer (35%), hvert tema er 10 - 15%.
g.
Levnedsmiddelteknik h.
Fermenteringsteknik i.
Miljøteknik j.
Analyseteknik k.
Styrings- og reguleringsteknik l.
Enhedsoperationer II m.
Industriel produktion Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så  

 eleven 1)	kan gøre rede for kvalitetsbegrebet og 2)	er orienteret om kvalitetsaktiviteter i en virksomhed.
b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om 1)	omkostninger ved indkøb og produktion og 2)	kalkulation.
c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om 1)	miljølovgivning, 2)	ergonomi og 3)	sikkerhed ved arbejde.
Nøgletemaer (d-f) d.
Laboratorieteknik Målet er at give praktisk og teoretisk kendskab til arbejdet i et  

 kemisk og mikrobiologisk laboratorium, herunder teknikker, udstyr, apparatur,  

 kemikalier, planlægning, økonomi, dokumentation, kommunikation,  

 kvalitetskontrol samt sikkerhedsmæssige og miljømæssige  

 forhold, så eleven kan 1)	vælge og anvende almindeligt laboratorieudstyr og apparatur  

 samt gøre rede for princippet og usikkerheden ved det anvendte  

 udstyr, 2)	håndtere kemikalier og biologiske materialer under hensyntagen  

 til sikkerheden og miljøet samt udvise en hensigtsmæssig  

 laboratorieadfærd, 3)	fremstille og anvende udvalgte reagenser og substrater, 4)	arbejde med mikrobiologiske kulturer og enzymer, 5)	vælge og udføre enkle mikrobiologiske, kemiske, fysiske  

 og sensoriske analyser, metoder og afprøvninger, 6)	anvende IT til opsamling og behandling af måleresultater, 7)	gennemføre beregninger og vurdere resultaterne og 8)	planlægge, gennemføre, styre og dokumentere  

 laboratoriearbejde.
e.
Enhedsoperationer I Målet er at give bredt kendskab til enhedsoperationer med vægt  

 på blanding, adskillelse og varmetransmission samt en orientering om  

 industriens metoder, materialer og udstyr, så eleven kan 1)	vælge metode og udstyr og fremstille blandinger eksempelvis  

 opløsninger, emulsioner, suspensioner og faststofblandinger, 2)	vælge metode og udstyr og udføre simple  

 adskillelsesprocesser, eksempelvis sedimentation, filtrering, destillation,  

 ekstraktion og tørring, 3)	vælge metode og udstyr og gennemføre opvarmnings- og  

 afkølingsopgaver, f.eks. pasteurisering, sterilisering og inddampning  

 og 4)	foretage målinger og enkle beregninger i forbindelse med  

 udførelsen af enhedsoperationer.
f.
Råvarer og fremstilling Målet er at give kendskab til udvalgte vegetabilske og animalske  

 råvarer, hjælpestoffer, tilsætningsstoffer, kemikalier,  

 opløsningsmidler, levnedsmiddelproduktion, kemiske synteser,  

 fermenteringsteknik og det tilhørende udstyr, så eleven  

 kan 1)	beskrive og bedømme råvarers og stoffers egenskaber i  

 forhold til fremstillingsprocessen, 2)	foretage en hensigtsmæssig håndtering og opbevaring af  

 råvarer samt forarbejde dem til levnedsmidler, herunder opstille  

 udstyr, fastlægge procesbetingelser og gennemføre processtyring  

 under hensyntagen til sikkerheden, 3)	opstille krav til og kvalitetsbedømme det færdige  

 produkt, 4)	planlægge og gennemføre syntesearbejde, herunder  

 foretage mængde- og udbytteberegning, vælge og opstille udstyr,  

 fastlægge procesbetingelser, gennemføre processtyring og oprense  

 synteseproduktet under hensyntagen til sikkerhed og miljø, 5)	planlægge og gennemføre en simpel fermenteringsproces,  

 herunder vælge, opstille og sterilisere udstyr, fastlægge  

 procesbetingelser, gennemføre processtyring og oprense  

 fermenteringsproduktet under hensyntagen til sikkerheden og 6)	dokumentere et forløb fra valg af udgangsstof/råvare  

 til kvalitetsbedømmelse af det færdige  

 produkt/levnedsmiddel.
Valgtemaer (g-m) g.
Levnedsmiddelteknik Målet er at give uddybet kendskab til levnedsmiddelfremstilling,  

 forskellige konserveringsteknikker, emballering og relevant  

 levnedsmiddellovgivning, så eleven vedrørende et udvalgt  

 levnedsmiddel kan 1)	vælge, beskrive og anvende forskellige konserveringsmetoder,  

 eksempelvis pasteurisering, frysning, sukker- og saltkonservering og kemisk  

 konservering, 2)	beskrive og forklare fordele og ulemper ved forskellige  

 konserveringsmetoder, 3)	vurdere og vælge en hensigtsmæssig emballage, 4)	anvende levnedsmiddellovgivningen og 5)	udføre simple kemiske og mikrobiologiske holdbarhedstests  

 samt beskrive kemiske og mikrobiologiske risici.
h.
Fermenteringsteknik Målet er at give uddybet kendskab til arbejdsmetoder, udstyr,  

 mikroorganismer og vækstbetingelser, så eleven kan 1)	planlægge fermenteringsprocessen, 2)	klargøre udstyr og apparatur, herunder foretage sterilisation  

 og desinfektion, 3)	vælge, beskrive og opformere mikroorganismer, 4)	vælge og fremstille næringssubstrat til udvalgte  

 mikroorganismer, 5)	gennemføre og optimere fermenteringsprocessen under  

 hensyntagen til mikroorganismers vækstbetingelser, 6)	oprense eventuelt produkt efter fermenteringen og 7)	udføre simple mikrobiologiske analyser og kemiske og fysiske  

 målinger til proces- og produktionskontrol.
i.
Miljøteknik Målet er at give kendskab til faste, flydende og luftformige  

 emissioner, forureningsproblematik, herunder miljøgifte, muligheder  

 for bortskaffelse og genanvendelse af industriaffald samt analyse- og  

 rensningsteknikker inden for miljøområdet, så eleven  

 kan 1)	udtage faste, flydende eller luftformige prøver, 2)	udføre målinger/analyser og vurdere og beskrive  

 resultatet, 3)	beskrive og gennemføre rensning af en udvalgt emission og  

 vurdere effektiviteten af rensningsmetoden og 4)	beskrive miljømæssige aspekter i forbindelse med  

 fremstillingsprocesser.
j.
Analyseteknik Målet er at give uddybet kendskab til fysiske, kemiske og  

 mikrobiologiske analysemetoder og prøvninger og det tilknyttede  

 udstyr, så eleven kan 1)	gøre rede for konkrete analyseprincipper og analyseudstyrs  

 opbygning, 2)	gennemføre analyser med tilhørende beregninger,  

 herunder vurdere resultaternes nøjagtighed og reproducerbarhed, 3)	gennemføre analyser efter udvalgte standarder og 4)	justere og kalibrere udstyr og apparatur.
k.
Styrings- og reguleringsteknik Målet er at give kendskab til grundlæggende begreber ved  

 styring og regulering af processer, herunder on/off og kontinuerlig  

 regulering, styringsparametre, måle- og reguleringsudstyr,  

 dataopsamling og -behandling og betydningen af styring og kontrol af kemiske  

 og biologiske processer set i relation til kvalitet af produkter og  

 sikkerheds- og miljømæssige forhold, så eleven  

 kan 1)	anvende reguleringsudstyr og i forbindelse med kontrol af processen  

 fastlægge styringsparametre som f.eks. temperatur-, pH- og  

 niveaukontrol, 2)	gøre rede for valg af og princippet i en  

 reguleringssløjfe, 3)	kalibrere og betjene måleudstyr og 4)	opsamle, behandle og vurdere måledata.
l.
Enhedsoperationer II Målet er at give et udvidet teoretisk og praktisk kendskab til  

 ekstraktion, destillation, tørring og væsketransport, så  

 eleven kan 1)	redegøre for teoretiske overvejelser og gennemføre  

 beregninger i forbindelse med løsning af ekstraktions-, destillations-  

 og tørringsopgaver, 2)	vælge udstyr og gennemføre ekstraktions-,  

 destillations- og tørringsopgaver med tilhørende målinger  

 og 3)	vælge udstyr og gennemføre målinger og  

 beregninger i forbindelse med pumpning af væsker under hensyntagen til  

 faktorer som flow, densitet, temperatur, pH, tryk og viskositet.
m.
Industriel produktion Målet er gennem virksomhedsbesøg at give kendskab til  

 opbygningen af en virksomheds produktion med vægt på  

 procesdiagram, enhedsoperationer, råvarer, processer og udstyr,  

 så eleven kan 1)	udarbejde industriens procesdiagram med kontrolpunkter som  

 udgangspunkt for en beskrivelse af produktionen og udregning af eventuelle  

 massebalancer, 2)	redegøre for de elementer, der indgår i virksomhedens  

 grønne regnskab, 3)	formulere kvalitetskrav til industriens råvarer og  

 færdigvarer, 4)	fremstille virksomhedens produkt eller et delprodukt i  

 laboratorieskala med dokumenteret kvalitet og 5)	foretage en undersøgelse af lovgivningen for  

 produktet.
A. 2. Undervisningen Undervisningen baseres hovedsagelig på projektorganiserede  

 forløb, der gennemføres individuelt eller i mindre grupper.  

 Eleven fremstiller et produkt og de udførte fremstillingsprocesser,  

 prøvninger og målinger beskrives.
Som led i perspektiveringen af undervisningen inddrages områdets  

 historiske udvikling og den økonomiske og kulturelle betydning heraf.  

 Viden fra især kemi, biologi og teknologi inddrages.
Edb og teknisk  

 kommunikation inddrages i forbindelse med behandling af emnerne.
Ca. 60% af undervisningen er praktisk arbejde.
Den praktiske undervisning  

 foregår på et niveau, der afspejler skolens professionalisme  

 på det gennemførte teknikfags områder.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
A. 3. Eksamen niveau A Ved karaktergivningen lægges vægt på 1)	bearbejdning af projektets problemstillinger, 2)	planlægning, gennemførelse og vurdering af  

 projektforløbet, 3)	rapportens dokumentations- og kommunikationsværdi, 4)	teknisk kendskab og forståelse og på produktet, herunder  

 de udførte fremstillingsprocesser, prøvninger og  

 målinger, 5)	præsentation af projektet og redegørelse for  

 projektforløbet, 6)	redegørelse for de valgte løsninger, 7)	perspektivering til relevante emner inden for teknikfaget og 8)	besvarelse af uddybende og supplerende  

 spørgsmål.
Bilag 7 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 NATUR OG JORDBRUG NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b.	Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Landskab, natur og miljø (10%) e.
Grundlæggende husdyrbiologi (10%) f.
Grundlæggende plantebiologi (10%) g.
Grundlæggende bioteknologi (10%) h.
Planlægning og styring (10%) Valgtemaer (35%), hvert tema er 10 - 15% i.
Anvendt husdyrbrug j.
Anvendt planteavl k.
Anvendt anlægsteknik l.
Anvendt økologi m.
Planteanvendelse i have og landskab n.
Natur- og landskabspleje o.
Skovbrug p.
Jordbrugsteknik q.
Ferskvands- og havvandsbiologi Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så  

 eleven 1)	kan gøre rede for kvalitetsbegrebet og 2)	er orienteret om kvalitetsaktiviteter i en virksomhed.
b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om 1)	omkostninger ved indkøb og produktion og 2)	kalkulation.
c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om 1)	miljølovgivning, 2)	ergonomi og 3)	sikkerhed ved arbejde.
Nøgletemaer (d-g) d.
Landskab, natur og miljø Målet er at give kendskab til naturbegrebet, herunder flora og  

 fauna, menneskets indgreb i naturen og konsekvenserne heraf og  

 kortlæsning samt orientering om landskabsformers opståen,  

 udvikling og anvendelse og relevant lovgivning, herunder lovgivning om  

 naturbeskyttelse, så eleven kan 1)	identificere forskellige landskabstyper og redegøre for deres  

 oprindelse, 2)	vurdere forskellige erhvervs- og interessegruppers anvendelse af  

 landskabet og konsekvenserne heraf og 3)	forstå og bearbejde relevant faglitteratur.
e.
Grundlæggende husdyrbiologi Målet er at give kendskab til husdyrenes livsprocesser og  

 næringsstoffers omsætning hos husdyr, arvelighedslærens  

 grundbegreber og deres anvendelse i den praktiske husdyravl,  

 reproduktionsbiologi og bioteknologiske metoder og husdyrenes  

 adfærdsbiologi, så eleven kan 1)	forstå og anvende husdyrbiologisk basisviden i praktiske  

 husdyrfag og 2)	forstå og bearbejde relevant faglitteratur.
f.
Grundlæggende plantebiologi Målet er at give kendskab til planternes morfologi og systematik,  

 planternes fysiologi og vækst og udvalgte plantesamfund, så  

 eleven kan 1)	identificere de almindeligst forekommende planteslægter og  

 -arter, 2)	gøre rede for udvalgte planters vækstmuligheder i  

 forhold til jordbund og klima og 3)	forstå og bearbejde relevant faglitteratur.
g.
Grundlæggende bioteknologi Målet er at give kendskab til bioteknologi, herunder metoder der  

 griber ind i dyrs og planters naturlige vækst og reproduktion, så  

 eleven kan 1)	gøre rede for udvalgte biotekniske metoder, 2)	gøre rede for etiske overvejelser og vurdere mulige  

 konsekvenser ved brugen af dem, 3)	anvende udvalgte biotekniske metoder og 4)	forstå og bearbejde relevant faglitteratur.
h.
Planlægning og styring Målet er at give kendskab til grundprincipper for  

 bedriftsmæssig planlægning, styring og kontrol, herunder  

 produktionstekniske og økonomiske aspekter og elektroniske hjælpemidler som planlægnings- og  

 styringsværktøj, så eleven kan 1)	forstå og anvende relevante informationer, 2)	foretage enkle beregninger og 3)	anvende relevante værktøjer, herunder edb.
Valgtemaer (i-q) i.
Anvendt husdyrbrug Målet er at give kendskab til forskellige husdyrarters betydning i  

 produktionsøjemed, grundlæggende avlsmetoder, ernærings-  

 og produktionsmæssige aspekter i forskellige husdyrproduktioner,  

 husdyrenes adfærdsbiologi set i relation til produktionssystem og  

 kvalitetskrav til husdyrprodukter og deres afsætning på hjemme-  

 og eksportmarkedet, så eleven kan 1)	foretage mindre beregninger vedrørende husdyrenes  

 næringsbehov, 2)	beskrive dyreetiske krav til moderne husdyrproduktion og 3)	gøre rede for den samfundsøkonomiske betydning af  

 dansk husdyrproduktion.
j.
Anvendt planteavl Målet er at give kendskab til dyrkede planter, anvendte  

 dyrkningsteknikker, råvarernes efterbehandling, herunder  

 kvalitetssikring af råvarerne og de økonomiske forhold ved  

 plantedyrkning, så eleven kan 1)	bestemme de almindeligste planter, der anvendes til dyrkning, 2)	udarbejde enkle dyrkningsplaner og 3)	gøre rede for anvendelsesmuligheder for og kvalitetskrav til  

 planteprodukter.
k.
Anvendt anlægsteknik Målet er at give kendskab til koter, nivellering, afsætning og  

 opmåling, grundlæggende tegneteknik og projektering,  

 grundlæggende materialelære og de grundlæggende teknikker  

 inden for belægninger, støttemure, trapper og træarbejde,  

 så eleven kan 1)	udføre mindre opmålings- og nivelleringsopgaver, 2)	læse en arbejdstegning, 3)	udføre enkle arbejdstegninger, 4)	foretage relevant materialevalg og 5)	udføre enkle belægningsopgaver og  

 trækonstruktioner.
l.
Anvendt økologi Målet er at give kendskab til grundlæggende økologiske  

 principper, herunder stofkredsløb, anvendelse af ressourcebesparende  

 foranstaltninger inden for byggeri, husholdning eller industri, anvendelse af  

 spildprodukter fra husholdning, jordbrug eller industri og relevante dele af  

 miljølovgivningen, så eleven kan 1)	beskrive et konkret miljøproblem og 2)	planlægge og udarbejde et mindre projekt inden for anvendelse  

 af spildprodukter eller inden for ressourcebesparende  

 foranstaltninger.
m.
Planteanvendelse i have og landskab Målet er at give kendskab til den grundlæggende systematik og  

 morfologi, de almindeligst anvendte planter i have- og  

 landskabsbeplantningen, læsning af havetegninger og beplantningsplaner  

 og baggrunden for plantevalget, herunder farve, form og funktion, så  

 eleven kan 1)	bestemme og navngive de almindeligst anvendte planter i have og  

 landskab, 2)	opbygge enkle beplantningsplaner og 3)	udføre beplantningsopgaver på grundlag af en udleveret  

 havetegning eller beplantningsplan.
n.
Natur- og landskabspleje Målet er at give orientering om metoder til naturovervågning,  

 landskabsanalyse og -forståelse og kendskab til den historiske og  

 økologiske baggrund for plejen, relevant lovgivning, planlægning  

 af plejen, herunder opstilling af målsætning for området  

 samt plejemetoder og driftsformer, så eleven kan 1)	planlægge og udarbejde et mindre plejeprojekt, eller dele af  

 et større, under hensyntagen til målsætning, lovgivning og  

 økologiske, landskabsmæssige og historiske forhold og 2)	løse konkrete praktiske opgaver i forbindelse med  

 plejeprojektet.
o.
Skovbrug Målet er at give kendskab til de almindeligste træer og  

 skovtyper i Danmark og deres anvendelsesmulighed, etablering af skov,  

 vedligeholdsarbejde i skoven og produkter fra skoven, så eleven  

 kan 1)	bestemme og navngive de mest almindelige træer, 2)	gøre rede for principper for plantning og udnyttelse og 3)	gøre rede for forhold i forbindelse med brug af  

 skoven.
p.
Jordbrugsteknik Målet er at give kendskab til de maskiner, der anvendes i  

 jordbruget, indendørs mekanisering, styringssystemer m.m. og til  

 ergonomi og sikkerhed, så eleven kan 1)	vælge den rigtige maskine til et arbejde og 2)	udføre enkle arbejder sikkerhedsmæssigt  

 korrekt.
q.
Ferskvands- og havvandsbiologi Målet er at give kendskab til aquatisk økologi, herunder  

 mikrobielle stofkredsløb, til fiskeribiologi og menneskets udnyttelse  

 af ressourcer tilknyttet det aquatiske miljø samt konsekvenserne  

 heraf, så eleven kan 1)	genkende de egenskaber, der karakteriserer de to typer  

 vandmiljøer ferskvand og havvand, 2)	gøre rede for vandmiljøernes særlige forskelle  

 og ligheder, 3)	gøre rede for forskellige erhvervs- og interessegruppers  

 anvendelse af det aquatiske miljø og konsekvenserne heraf og 4)	forstå og bearbejde relevant faglitteratur.
A. 2. Undervisningen Undervisningen giver grundlæggende praktisk og teoretisk viden om  

 metoder, teknikker og udstyr, der anvendes inden for teknikområdet.
 Undervisningen har en teoretisk og praktisk dimension, der inddrager viden  

 fra andre fag, især teknologi, matematik, biologi og kemi.
 Undervisningen gennemføres som en kombination mellem  

 projektorganiseret undervisning og emneundervisning.
Det praktiske arbejde vægtes højt og omfatter  

 produktfremstilling, arbejdsprocesser, forsøg, dataopsamling m.m.
Den  

 praktiske undervisning foregår på et niveau, der afspejler  

 skolens professionalisme på det gennemførte teknikfags  

 områder.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
A. 3. Eksamen niveau A Ved karaktergivningen lægges vægt på 1)	bearbejdning af projektets problemstillinger, 2)	planlægning, gennemførelse og vurdering af  

 projektforløbet, 3)	rapportens dokumentations- og kommunikationsværdi, 4)	anvendelse af relevante arbejdsmetoder i forbindelse med de valgte  

 arbejdsprocesser eller det valgte produkt, 5)	præsentation af projektet og redegørelse for  

 projektforløbet, 6)	redegørelse for de valgte løsninger, 7)	perspektivering til relevante emner inden for teknikfaget og 8)	besvarelse af uddybende og supplerende  

 spørgsmål.
Bilag 8 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 MATEMATIK NIVEAU B OG A NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.
Geometri og trigonometri (20%) b.
Funktioner, ligninger og uligheder (20%) c.
Vektorer i planen og analytisk plangeometri (15%) d.
Rumlige figurer (5%) e.
Differentialregning 1 (20%) f.
Integralregning 1 (10%) g.
Projektopgaver (10%) a.
Geometri og trigonometri Målet er at udbygge evnen til at konstruere geometriske elementer og  

 figurer og anvende trigonometriske definitioner og beregningsformler,  

 så eleven kan beregne stykker og arealer i plane figurer.
Indhold: Punkt, linie, vinkel, normal, vinkelhalveringslinie, cirkel,  

 tangent, vinkler ved cirkel, buelængde, cirkelafsnit og -udsnit,  

 trekant, højde, median, trekantens tyngdepunkt, indskreven og  

 omskreven cirkel, Pythagoras´ læresætning, polygoner,  

 regulære polygoner, vinkelsum, diagonaler, ligedannethed og kongruens.  

 Enhedscirkel, definition af cosinus, sinus og tangens.
Trigonometriske  

 grundligninger.
Retvinklede og vilkårlige trekanter.
b.
Funktioner, ligninger og uligheder Målet er at give forståelse af funktionsbegrebet og  

 tilhørende definitioner, viden om karakteristiske egenskaber for de  

 angivne funktioner og anvendelse af regneregler og graftegning, så  

 eleven kan beskrive sammenhængen mellem variable størrelser og  

 løse problemer, der kan give anledning til opstilling af funktioner,  

 ligninger og uligheder.
Indhold: Koordinatsystemet.
Funktionsbegrebet.
Definitions- og  

 værdimængde.
Lineære funktioner.
Lineære  

 ligningssystemer.
Numerisk værdi.
Ligninger hvori rodtegn indgår.  

 Førstegradsuligheder med en ubekendt.
Andengradspolynomier. (parabel),  

 herunder andengradsligninger og -uligheder.
Ligefrem og omvendt  

 proportionalitet (hyperbel). Potensfunktioner.
Eksponentielle udviklinger,  

 eksponential- og logaritmefunktioner, herunder enkle eksponentielle og  

 logaritmiske ligninger.
Trigonometriske funktioner, herunder enkle  

 trigonometriske ligninger og uligheder og begreber som amplitude,  

 svingningstid og frekvens.
Stykkevis funktioner.
Invers funktion.
Sammensatte  

 funktioner.
Funktioners nulpunkter.
Grafens skæring med akserne.  

 Skæring mellem grafer.
Anvendelse af enkelt- og dobbeltlogaritmisk  

 papir.
c.
Vektorer i planen og analytisk plangeometri Målet er at give indsigt i vektorregningens grundbegreber og  

 definitioner, regneregler for vektorer og plangeometriske grundbegreber,  

 definitioner og regneregler, så eleven udviser fortrolighed med  

 vektorbegrebets anvendelse til løsning af såvel matematiske som  

 praktiske problemer.
Indhold: Vektorkoordinater.
Opløsning i komposanter.
Stedvektor.  

 Enhedsvektor.
Vektorlængder.
Regneregler for vektorer (addition,  

 subtraktion, multiplikation af vektor med et tal, indskudssætningen).  

 Nul-vektor (ligevægt). Retningsvinkel for vektor.
Vinkel mellem  

 vektorer.
Projektion af vektor på vektor.
Trekantens areal  

 (determinantformlen). Tværvektor.
Skalarprodukt.
Afstand mellem to  

 punkter.
Retningsvektor.
Normalvektor.
Liniens ligning.
Afstand mellem punkt  

 og linie.
Hældningsvinkel.
Hældningskoefficient.
Linier vinkelret  

 på hinanden.
Skæring mellem to linier.
Cirklens ligning.
d.
Rumlige figurer Målet er at give indsigt i arbejdet med rumlige figurer og  

 færdighed i beregning af overfladearealer og rumfang samt bestemmelse  

 af vinkler mellem flader, så eleven kan løse såvel  

 teoretiske som praktiske problemer.
Indhold: Prisme.
Cylinder.
Kegle.
Keglestub.
Pyramide.
Pyramidestub.  

 Kugle.
Kugleudsnit.
Kugleafsnit.
e.
Differentialregning 1 Målet er at give indsigt i differentialregningens teori, herunder  

 grænseværdibegrebet, så eleven kan anvende metoder og  

 regneregler for differentiation og løsning af  

 optimeringsproblemer.
Indhold: Grænseværdibegrebet.
Regneregler for  

 grænseværdier.
Definition på kontinuitet og  

 differentialkvotient.
Tangentens ligning.
Regneregler for  

 differentialkvotienter (konstant, sum, differens, produkt, kvotient og  

 sammensat funktion), differentiation af potensfunktioner og trigonometriske  

 funktioner.
Monotoniforhold.
Maksimering og minimering.
Tegning af graf.
f.
Integralregning 1 Målet er at give indsigt i integralregningens grundbegreber og  

 definitioner, så eleven kan anvende metoder og regneregler for  

 integration med henblik på arealbestemmelser.
Indhold: Definition på integrale.
Stamfunktion.
Ubestemt og bestemt  

 integrale.
Regneregler for integration (konstant, sum, differens).  

 Integration af enkle potens- og trigonometriske funktioner.  

 Arealberegning.
g.
Projektopgaver Målet er gennem løsning af praktiske problemstillinger inden  

 for teknologi, teknik og de øvrige naturvidenskabelige  

 fagområder at styrke evnen til at analysere, opstille  

 løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere en  

 løsning.
B. 2. Undervisningen, niveau B Der arbejdes med praktiske problemstillinger, hvor matematikken anvendes  

 som redskab, og der arbejdes teoretisk, herunder med at analysere og  

 matematisere.
Den matematiske terminologi anvendes mundtligt og  

 skriftligt.
Inden for det første undervisningsår vil det  

 være normal praksis at arbejde med emnerne a, b, d og g.
 Undervisningen gennemføres emne- og projektorganiseret.
Undervisningen har i alle emner udgangspunkt i en matematisk, teknisk  

 eller teknologisk problemstilling og omfatter analyse, opstilling af  

 løsningsmodeller, problemløsning og dokumentation.
Tal og  

 algebra integreres i emnerne.
Projektopgaverne dækker tilsammen fagets  

 emner.
En af projektopgaverne gennemføres sammen med et eller flere  

 naturvidenskabelige fag og med aflevering af en fælles dokumentation.  

 Edb-programmer og graflommeregner anvendes i den daglige undervisning med  

 henblik på at styrke læreprocessen og visualiseringen samt som  

 hjælpemiddel til løsning og dokumentation.
 Det samlede omfang af skriftlige arbejder svarer til 30-40 standardopgaver  

 i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt  

 skriftligt materiale, lommeregner og andre informationsteknologiske  

 hjælpemidler.
Ved ordinær prøve fra maj 2002 udarbejdes  

 opgavesættet således, at graflommeregner er et nødvendigt  

 hjælpemiddel for besvarelse af opgavesættet.
Prøven omfatter opgaver, hvor der lægges vægt på  

 forståelse af fundamentale matematiske begreber og metoder, og opgaver,  

 hvor der lægges vægt på analyse af matematikkens anvendelse  

 inden for teknologi, teknik og naturvidenskab.
Opgaverne kan have  

 udgangspunkt i hele pensum.
Ved karaktergivningen lægges vægt på de anvendte metoder  

 og beregningers korrekthed, idet det forudsættes, at elevens  

 tankegang klart fremgår af besvarelsen.
Omskrivning af symboludtryk,  

 mellemregninger og mellemresultater skal i et rimeligt omfang medtages i  

 besvarelsen, så regne-, indtastnings- og aflæsningsfejl ikke  

 fremtræder som forståelsesfejl.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale, lommeregner og andre  

 informationsteknologiske hjælpemidler må benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i projektopgaverne fra  

 undervisningen og skal omfatte hele pensum.
Eleven besvarer sit  

 spørgsmål med udgangspunkt i projektrapporten, og  

 eksaminator stiller uddybende spørgsmål.
Under prøven  

 må anvendes projektrapporten og notater fra forberedelsestiden.
 Oplæggene til projektopgaverne sendes til censor sammen med  

 eksamensspørgsmålene.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på evne til at  

 disponere spørgsmålet og udtrykke sig mundtligt, anvendelse af  

 det matematiske sprog og praktisk anvendelse af matematikken og  

 forståelse af den matematiske teori.
NIVEAU A A.1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau A Oversigt a.
Differentialregning 2 (15%) b.
Integralregning 2 (15%) c.
Differentialligninger (15%) d.
Vektorfunktioner (15%) e.
Vektorer i rummet (15%) f.
Valgfrit emne (10%) g.
Projektopgaver (15%) a.
Differentialregning 2 Målet er at give indsigt i differentialregningens teori og  

 anvendelse af regneregler, så eleven kan undersøge funktioner og  

 deres grafer, bl.a. med henblik på optimering.
Indhold: Regneregler for bestemmelse af differentialkvotienter for  

 eksponential- og eksponentielle-, logaritme- og brudne rationale funktioner.  

 Implicit differentiation.
Vandrette, lodrette og skrå  

 asymptoter, herunder polynomiers division.
Monotoniforhold.  

 Maksimering og minimering.
Tegning af graf.
b.
Integralregning 2 Målet er at give indsigt i integralregningens grundbegreber,  

 definitioner og anvendelse af regneregler for integration, så eleven  

 bl.a. kan foretage areal- og rumfangsberegninger.
Indhold: Definition på integrale.
Ubestemt og bestemt integrale.  

 Regneregler for integration.
Integration ved substitution.
Partiel  

 integration.
Arealberegning.
Omdrejningslegemer med hensyn til x- og  

 y-aksen.
c.
Differentialligninger Målet er at give indsigt i anvendelse af de regneregler, der  

 gælder for løsning af differentialligninger, og kendskab til  

 differentialligningers praktiske anvendelse, så eleven kan løse  

 enkle problemer.
 Indhold: Enkle differentialligninger af følgende typer: y´= g(x),  

 y´= ky, y'= g(y), y´= h(x)g(y), y´= y(b-ay) og y´´= g(x).
d.
Vektorfunktioner Målet er at give indsigt i anvendelse af grundbegreber og  

 definitioner for vektorfunktioner, så eleven kan beskrive et  

 kurveforløb i forbindelse med løsning af praktiske og  

 teoretiske problemer.
Indhold: Definition af vektorfunktioner i planen.
Skæring med  

 koordinatakser.
Tangent.
Hastighedsvektor.
Fart.
Accelerationsvektor.
Tegning  

 af banekurve (parameterkurve).
e.
Vektorer i rummet Målet er at give indsigt i vektorregning, så eleven kan  

 illustrere og beskrive punktmængder i rummet og anvende regneregler for  

 vektorer i rummet til løsning af teoretiske og praktiske  

 problemer.
Indhold: Linjer og planer i rummet.
Vektorprodukt.
Vinkel mellem linje og  

 plan.
Vinkel mellem to planer.
Skæring mellem linjer.
Skæring  

 mellem linje og plan.
Skæring mellem planer.
Afstandsbestemmelse.
Kuglen.
Tangentplan.
f.
Valgfrit emne Målet er at give indsigt i et af følgende 6 emner: komplekse  

 tal, statistik og sandsynlighedsregning, numeriske metoder, keglesnit,  

 modelaspektet og inerti- og modstandsmomenter, så eleven med  

 udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk problemstilling kan  

 analysere, løse problemer og dokumentere løsninger.
g.
Projektopgaver Målet er gennem løsning af praktiske problemstillinger inden  

 for teknologi, teknik og de øvrige naturvidenskabelige  

 fagområder at styrke evnen til at analysere, opstille  

 løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere en  

 løsning.
A. 2. Undervisningen, niveau A Undervisningen bygger på niveau B.
Der arbejdes med praktiske  

 problemstillinger, hvor evnen til selvstændigt at matematisere og  

 analysere styrkes.
Der arbejdes med fagets teoretiske side, herunder  

 fremhæves betydningen af korrekt anvendelse af matematisk terminologi,  

 så elevens indsigt og forståelse styrkes.
Undervisningen  

 gennemføres emneorienteret og projektorienteret.
Undervisningen skal i  

 alle emner tilrettelægges, så eleven med udgangspunkt i en  

 matematisk eller teknisk/teknologisk problemstilling kan analysere, opstille  

 løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere  

 løsninger.
Edb-programmer og graflommeregner anvendes i den daglige  

 undervisning med henblik på at styrke læreprocessen og  

 visualiseringen samt som hjælpemiddel til løsning og  

 dokumentation.
Det valgfrie emne gennemføres som et særligt forløb og  

 indgår i den mundtlige prøve.
Projektopgaverne dækker  

 tilsammen fagets emner.
En af projektopgaverne skal omfatte det valgfrie  

 emne.
 Det samlede omfang af skriftlige arbejder svarer til 18-25 standardopgaver  

 i faget.
A. 3. Eksamen, niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt  

 skriftligt materiale, lommeregner og andre informationsteknologiske  

 hjælpemidler.
Ved ordinær prøve fra maj 2002 udarbejdes  

 opgavesættet således, at graflommeregner er et nødvendigt  

 hjælpemiddel for besvarelse af opgavesættet.
Prøven omfatter opgaver, hvor der lægges vægt på  

 forståelse af fundamentale matematiske begreber og metoder, og opgaver,  

 hvor der lægges vægt på analyse af matematikkens anvendelse  

 inden for teknologi, teknik og de øvrige naturvidenskabelige  

 fagområder.
Prøven kan omfatte hele pensum fra niveau A.
Ved karaktergivningen lægges vægt på de anvendte metoder  

 og beregningers korrekthed, idet det forudsættes, at elevens  

 tankegang klart fremgår af besvarelsen.
Omskrivning af symboludtryk,  

 mellemregninger og mellemresultater skal i et rimeligt omfang medtages i  

 besvarelsen, så regne-, indtastnings- og aflæsningsfejl ikke  

 fremtræder som forståelsesfejl.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale, lommeregner og andre  

 informationsteknologiske hjælpemidler må benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i projektopgaverne fra  

 undervisningen og skal formuleres ud fra hele pensum fra niveau A.
Eleven  

 besvarer spørgsmålet med udgangspunkt i projektrapporten, og  

 eksaminator stiller uddybende spørgsmål.
Under prøven  

 må anvendes projektrapporten og notater fra forberedelsestiden.
 Oplæggene til projektopgaverne og beskrivelse af det valgfrie emne  

 sendes til censor sammen med eksamensspørgsmålene.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på evne til at  

 disponere spørgsmålet og udtrykke sig mundtligt, anvendelse af  

 det matematiske sprog og praktisk anvendelse af matematikken og  

 forståelse af den matematiske teori.
Bilag 9 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 FYSIK NIVEAU B OG A NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.
Bølgelære (15%) b.
Mekanik (30%) c.
Ellære (10%) d.
Termodynamik (25%) e.
Fysikprojekt (15%) f.
Naturvidenskabeligt eksperiment (5%) a.
Bølgelære Målet er at give kendskab til amplitude, frekvens,  

 bølgelængde, resonans, interferens og indsigt i brydning,  

 refleksion og totalrefleksion, så eleven kan forholde sig til  

 bølgefænomener i forbindelse med anvendelse af lys og lyd.
b.
Mekanik Målet er at give indsigt i kinematikkens grundlæggende love,  

 Newtons love, energi og arbejde og kendskab til tryk, opdrift, impuls og  

 kræfter, herunder snor-, gnidnings-, fjeder-, tyngde- og normalkraft,  

 så eleven 1)	i forbindelse med det eksperimentelle arbejde og simple  

 problemstillinger kan benytte statikkens, dynamikkens og kinematikkens  

 grundlæggende love, 2)	kan gøre rede for sammenhængen mellem arbejde og energi  

 og energibevarelse, 3)	kan anvende kræfternes parallelogram ved praktiske  

 problemstillinger, 4)	kan analysere centrale stød og 5)	kan forklare skrå kast.
c.
Ellære Målet er at give kendskab til Ohms lov, Joules lov, Kirchoffs 1. og  

 2. lov, elektromotorisk kraft og polspænding, elektrisk effekt samt  

 serie- og parallelkobling af henholdsvis modstande og kapacitorer, så  

 eleven 1)	kan opbygge, forklare og regne på simple kredsløb, 2)	kan gøre rede for energibegrebet og energiomsætninger  

 og 3)	udviser forståelse af elektricitetens anvendelse, især  

 som energikilde.
d.
Termodynamik Målet er at give indsigt i temperaturbegrebet, afkøling og  

 opvarmning og kendskab til tilstandsformer, faseovergange og involverede  

 energiomsætninger, arbejde ved processer med en gas og idealgasloven,  

 så eleven kan 1)	forklare de forskellige tilstandsformer ved tilførsel af  

 varme under konstant tryk og regne på de indgående  

 energiomsætninger, 2)	gøre rede for det fysiske indhold af energibegrebet og af  

 energiomsætning og 3)	forklare energibevarelse ud fra fysisk viden og de processer, der  

 knytter sig til energiproduktion, omsætning og forbrug.
e.
Fysikprojekt Målet er at eleven på grundlag af eksperimentel og teoretisk  

 viden kan analysere simple problemstillinger, opstille  

 løsningsmodeller og udføre et større eksperimentelt  

 arbejde, hvori indgår måling, beregning og vurdering.
f.
Naturvidenskabligt eksperiment Målet er at give indsigt i eksperimentelt arbejde, så eleven  

 bliver i stand til at planlægge og gennemføre enkle  

 naturvidenskabelige eksperimenter.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen gennemføres hovedsagelig i form af tematiske  

 forløb og projektorganiseret undervisning, der udvikler elevens  

 nysgerrighed, åbenhed og undersøgende holdning.
 I undervisningen kædes simple, specifikke undersøgelser  

 sammen med den ofte mere komplicerede sammenhæng, som de er en del af  

 og med de modeller, som fysikken anvender til fagmæssigt korrekt at  

 beskrive og forudsige sammenhængene.
 Undervisningen tager udgangspunkt i konkrete problemfelter eller  

 områder, der er en del af elevernes erfaringsverden, og i  

 eksperimentelt arbejde, så eleven får intuitiv fornemmelse af  

 fysiske problemstillinger.
Eleven lærer at formidle fysiske problemstillinger og  

 eksperimentelle resultater såvel skriftligt som mundtligt, herunder ved  

 anvendelse af edb-programmer og graflommeregner med henblik på at  

 styrke læreprocessen og visualiseringen samt som hjælpemiddel til  

 løsning og dokumentation.
Samtidig styrkes den naturvidenskabelige  

 arbejdsmetode.
 I undervisningen indgår et fysikprojekt med udgangspunkt i en fysisk  

 problemstilling, hvor eleverne i mindre grupper arbejder teoretisk og  

 eksperimentelt.
Det eksperimentelle arbejde integreres i hele  

 undervisningsforløbet.
Det naturvidenskabelige eksperiment  

 gennemføres i samarbejde med kemi og eventuelt biologi.
Eleven  

 udformer dokumentation, der formidler det eksperimentelle arbejde og den  

 opnåede viden.
 Det er hensigtsmæssigt, at undervisningen i fysikprojektet og  

 hovedparten af undervisningen i mekanik foregår på 2  

 år.
Det samlede skriftlige arbejde dækker bredt fagets emner.
Mindst et  

 af de skriftlige arbejder udføres i samarbejde med matematik eller et  

 eller flere af de øvrige naturvidenskabelige fag med aflevering af en  

 fælles dokumentation.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 16-22 standardopgaver i  

 faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale, lommeregner og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i dokumentation fra  

 undervisningen.
I spørgsmålene kan inddrages figurer, tabeller  

 og andet materiale.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden og nødvendigt udstyr og dokumentation fra  

 undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens  

 forståelse af fysiske begreber og principper, evne til at disponere  

 eksamensspørgsmålet og forståelse af det eksperimentelle  

 arbejde, herunder fysiske love og deres anvendelse.
NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau A Oversigt a.
Mekanik (15%) b.
Elektromagnetisme (20%) c.
Termodynamik (20%) d.
Valgemner (30 %) e.
Fysikprojekt (15%) a.
Mekanik Målet er at give kendskab til jævn cirkelbevægelse,  

 gravitationskræfter, inertimoment, kraftmoment, massemidtpunkt,  

 impulsmoment, harmoniske svingninger og kraftoverførsel via trisser,  

 så eleven kan 1)	beskrive position, hastighed og acceleration i en tilfældig  

 cirkelbevægelse og med Newtons 2. lov analysere de kræfter, som  

 er årsag til bevægelsen i de konkrete tilfælde, 2)	gøre rede for sammenhængen mellem translatorisk energi,  

 rotationsenergi og kinetisk energi, når et stift legeme roterer, 3)	anvende parallelakseteorien i forbindelse med bestemmelse af  

 inertimoment og 4)	arbejde med idealiserede modeller.
b.
Elektromagnetisme Målet er at give kendskab til elektriske kræfter, magnetiske  

 kræfter, elektrisk potentiale, magnetisk flux, det magnetiske felt fra  

 en strømførende leder, kraften mellem to  

 strømførende ledere, induktion, Gauss´ sætning, elektrisk  

 feltenergi og RC-kredsløb i forbindelse med en  

 jævnspændingskilde, så eleven får indsigt i 1)	elektriske og magnetiske felter og ladede partiklers bevægelse  

 i dem og 2)	kapacitatorens elektrostatiske energi og op- og afladning af en  

 kondensator.
c.
Termodynamik Målet er at give indsigt i termodynamikkens 1. og 2.  

 hovedsætning og kendskab til kredsprocesser, specielt Carnot og  

 Stirling, så eleven kan 1)	vurdere virkningsgrad og effektfaktor og 2)	gøre rede for nogle konsekvenser af termodynamikkens  

 hovedsætninger.
d.
Valgemner Målet er at give indsigt i to af følgende ni emner: atom og  

 kernefysik, relativitetsteori, halvlederfysik, materialefysik,  

 videnskabsteori og -historie, astronomi og astrofysik, optisk kommunikation,  

 medicofysik (tværgående biologi, fysik og elteknik),  

 meteorologisk fysik og geofysik, så eleven 1)	udviser forståelse af den naturvidenskabelige arbejdsmetode i  

 en større sammenhæng, 2)	kan sætte sig ind i nye fysiske områder, 3)	har mulighed for at perspektivere sin indsigt i fysikken og 4)	kan arbejde med egne interesseområder.
e.
Fysikprojekt Målet er at eleven med udgangspunkt i en eksperimentel og teoretisk  

 undervisning kan vurdere og analysere fysiske problemstillinger ud fra  

 modelbegrebet.
A. 2. Undervisningen, niveau A Undervisningen bygger på fysik niveau B og gennemføres  

 hovedsagelig emneorienteret, hvor eleverne arbejder, handler,  

 ræsonnerer og tager stilling på egen hånd.
 I undervisningen indgår modeller, eksperimenter og målinger  

 med tilhørende dokumentation som illustration af det teoretiske  

 stof.
Der arbejdes teoretisk og eksperimentelt med modeller.
Eleven analyserer,  

 vurderer og formidler mundtligt og skriftligt og tilegner sig viden om  

 fysikkens grundlæggende love på baggrund af modeller.
 I forbindelse med undervisningen udfører eleven mindst 6  

 øvelser fordelt mellem termodynamik, mekanik og elektromagnetisme.
I undervisningen indgår et projekt med udgangspunkt i en fysisk,  

 teknisk eller teknologisk problemstilling.
Projektet kan være grundlag  

 for den mundtlige prøve og skal så vidt muligt have  

 eksperimentel karakter.
Det må ikke være sammenfaldende med  

 elevens valgemner.
Der udarbejdes en individuel rapport på grundlag af  

 et projektorganiseret forløb udført i mindre grupper på  

 normalt 2-4 elever.
I projektet udarbejdes en model ud fra de  

 nødvendige idealisationer.
Problemet gennemregnes og resultaterne  

 kontrolleres, og der foretages en vurdering af modellen og dennes afvigelse  

 fra virkeligheden.
Det skriftlige arbejde omfatter opgaver og øvelsesrapporter,  

 temarapporter og projektrapporten samt skriftligt arbejde inden for de to  

 valgemner.
Det samlede skriftlige arbejde dækker fagets emner.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 18-25 standardopgaver i  

 faget.
A. 3. Eksamen, niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt  

 skriftligt materiale, lommeregner og informationsteknologiske  

 hjælpemidler, herunder regneark og tegneprogrammer.
Opgaverne omfatter indholdet i emnerne bølgelære,  

 elektromagnetisme, ellære, mekanik og termodynamik.
Ved udregningerne  

 skal fremgangsmåden klart dokumenteres, selv om hjælpemidlerne  

 indeholder procedurer til løsning af mere sammensatte problemer.
Ved karaktergivningen lægges der vægt på de anvendte  

 metoder, og at elevens tankegang klart fremgår af besvarelsen.
Symbol-  

 og formelomskrivning, mellemregninger og enhedsangivelse skal medtages i  

 besvarelsen, så regne-, indtastnings- og aflæsningsfejl ikke  

 fremtræder som forståelsesfejl.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
For hver elev afgøres ved  

 lodtrækning, om prøven skal tage udgangspunkt i  

 fysikprojektrapporten eller et af de to valgemner.
Eleven får desuden  

 et spørgsmål ved lodtrækning, der har udgangspunkt i et af  

 de 6 skriftlige arbejder i forbindelse med de 6 øvelser.
Eleven  

 får ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen  

 må benyttes.
 Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på selvstændig  

 fremlæggelse, forståelse af fysiske begreber og principper, af  

 det eksperimentelle arbejde og fysikkens anvendelse og modelbegrebet,  

 herunder forståelse af de naturvidenskabelige arbejdsmetoder.
Bilag 10 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 KEMI NIVEAU C, B OG A NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau C Oversigt a.
Stoffers opbygning (10%) b.
Kemiske reaktioner (30%) c.
Stofkemi (40%) d.
Kemiske arbejdsmetoder og laboratorieteknik (10%) e.
Naturvidenskabeligt eksperiment (10%) a.
Stoffers opbygning Målet er at give kendskab til atomers, molekylers og ioners  

 opbygning, grundstoffernes periodesystem, elektronegativitet og kemiske  

 bindinger, stoffers opbygning, polære og upolære forbindelser,  

 tilstandsformer og nomenklaturregler, så eleven kan 1)	sammensætte kemiske formler, 2)	navngive uorganiske og organiske forbindelser og 3)	gøre rede for kemiske forbindelsers fysiske og kemiske  

 egenskaber, herunder deres opløselighedsforhold.
b.
Kemiske reaktioner Målet er at orientere om stærke og svage syrer og baser og at  

 give kendskab til kemiske reaktionsskemaer og begreberne stofmængde,  

 molar masse, koncentration (molaritet og masseprocent),  

 fældningsreaktioner, syre-basereaktioner, redoxreaktioner og organiske  

 reaktionstyper, så eleven kan 1)	afstemme reaktionsskemaer og anvende dem ved  

 mængdeberegninger, 2)	beregne opløsningers koncentration, 3)	anvende idealgasloven, 4)	skrive reaktionsskemaer for fældningsreaktioner og gøre  

 rede for deres anvendelse, 5)	skrive reaktionsskemaer for stærke syrers og basers reaktion  

 med vand og for deres neutralisation, 6)	beregne pH i opløsninger af stærke syrer og baser, 7)	afstemme redoxreaktioner, 8)	gøre rede for metallers reaktion med metalioner og med syrer  

 og 9)	give eksempler på de organiske reaktionstyper substitution,  

 addition, elimination, forbrænding og polymerisation.
c.
Stofkemi Målet er at give kendskab til et bredt udvalg af følgende  

 grundstoffer og deres kemiske forbindelser: oxygen, nitrogen, fosfor, carbon,  

 halogenerne, calcium, svovl, jern, bly, zink, aluminium og kobber samt til  

 følgende organiske stofgrupper: carbonhydrider, halogenforbindelser,  

 alkoholer og carboxylsyrer, så eleven kan gøre rede for 1)	stoffernes tekniske betydning i f.eks. gødnings-, olie- og  

 naturgasproduktion, organiske opløsningsmidler, konserveringsmidler og  

 i plastindustrien, 2)	strukturisomeri og cis/trans-isomeri, 3)	eksempler på luft- og vandforurening og følgevirkninger  

 heraf, 4)	eksempler på korrosion og dens forebyggelse, 5)	fremstilling af nogle udvalgte stoffer og 6)	kvalitativ analyse af nogle udvalgte stoffer eller  

 stofgrupper.
d.
Kemiske arbejdsmetoder og laboratorieteknik Målet er at give kendskab til kemiske arbejdsmetoder og  

 udførelse og almindeligt laboratoriearbejde, herunder  

 laboratoriesikkerhed og håndtering af kemikalieaffald, så eleven  

 kan 1)	forstå betydningen af eksperimenter som grundlag for kemiske  

 teorier, 2)	udføre enkle øvelser efter forskrift på  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig vis, 3)	forstå mærkning af kemikalier, 4)	bortskaffe kemikalieaffald på rette måde og 5)	forstå kemiske processers betydning for teknik, produktion,  

 individ og miljø.
e.
Naturvidenskabeligt eksperiment Målet er at give indsigt i eksperimentelt arbejde, så eleven  

 bliver i stand til at planlægge og gennemføre enkle  

 naturvidenskabelige eksperimenter.
C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen tilrettelægges som en vekselvirkning mellem tematiske  

 og systematiske forløb.
Der tages udgangspunkt i kemiske aspekter  

 vedrørende hverdag, teknik og samfund.
Eksperimentelt arbejde integreres i hele undervisningsforløbet.  

 Arbejdet dokumenteres mundtligt og skriftligt med beregninger, journaler og  

 rapporter.
Undervisningen i naturvidenskabeligt eksperiment  

 gennemføres i samarbejde med fysik og evt. biologi.
Eleven udformer  

 dokumentation, der formidler det eksperimentelle arbejde og den opnåede  

 viden.
De skriftlige arbejder omfatter elevernes beregninger, journaler og  

 rapporter fra det eksperimentelle arbejde.
Mindst et skriftligt arbejde skal  

 være resultat af et samarbejde med matematik eller et eller flere af de  

 øvrige naturvidenskabelige fag.
Når faget gennemføres som  

 enkeltfag, bortfalder kravet om, at mindst et skriftligt arbejde skal  

 være resultat af et samarbejde med matematik eller et eller flere af de  

 øvrige naturvidenskabelige fag.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i  

 faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale, lommeregner og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra  

 undervisningen.
Spørgsmålene er bredt udformede fagemner eller  

 temaer og kan inddrage figurer, tabeller, udstyr m.v.
Prøven omfatter  

 en selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende  

 og uddybende spørgsmål.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden og nødvendigt udstyr og dokumentation  

 fra undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens  

 forståelse af kemiske begreber og principper, evne til at disponere  

 eksamensspørgsmålet og forståelse af det eksperimentelle  

 arbejde, herunder kemiske love og deres anvendelse.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.
Stoffers opbygning (5%) b.
Kemiske reaktioner (35%) c.
Kemisk ligevægt (15%) d.
Reaktionshastighed (5%) e.
Stofkemi (20%) f.
Kemiske arbejdsmetoder og laboratorieteknik (10%) g.
Skriftlig og mundtlig fremstilling (10%) a.
Stoffers opbygning Målet er at give kendskab til orbitaler og elektronkonfigurationer,  

 intermolekylære kræfter som hydrogenbindinger og van der Waalsske  

 kræfter, så eleven kan redegøre for 1)	opbygningen af grundstoffernes periodesystem, 2)	væskers blandbarhed, 3)	kemiske forbindelsers smelte- og kogepunkter og 4)	saltes opløselighed i vand.
b.
Kemiske reaktioner Målet er at give kendskab til mere sammensatte  

 reaktionsforløb, svage syrer og baser, puffersystemer og amfolytter,  

 flere organiske reaktionstyper, simpel elektrolyse og simple galvaniske  

 celler, så eleven kan 1)	foretage mængdeberegninger i forbindelse med eksperimentelt  

 arbejde, 2)	beregne pH i opløsninger af svage syrer og baser, 3)	tegne titrerkurver og foreslå egnede syre-baseindikatorer, 4)	redegøre for saltes syre-baseegenskaber, 5)	redegøre for kondensation, hydrolyse og oxidation i den  

 organiske kemi og 6)	gøre rede for simple elektrodeprocesser.
c.
Kemisk ligevægt Målet er at give kendskab til homogene og heterogene  

 ligevægte, så eleven kan 1)	opskrive ligevægtsudtryk, herunder  

 opløselighedsprodukter og 2)	redegøre for ligevægtes forskydning ved ændring  

 af tryk, temperatur og koncentration og anvende Le Chateliers  

 princip.
d.
Reaktionshastighed Målet er at give kendskab til begrebet reaktionshastighed, så  

 eleven kan redegøre for, hvordan koncentration, temperatur og katalyse  

 påvirker hastigheden af en kemisk reaktion.
e.
Stofkemi Målet er at give kendskab til aldehyder, ketoner, ethere, estere,  

 aminer og amider, så eleven kan 1)	navngive stofferne og redegøre for typiske reaktioner, 2)	redegøre for typiske reaktioner for kulhydrater og  

 fedtstoffer og 3)	genkende proteiner.
f.
Kemiske arbejdsmetoder og laboratorieteknik Målet er at uddybe kendskabet til kemiske arbejdsmetoder og udstyr  

 og omgang med kemikalier og laboratorieudstyr, så eleven kan 1)	forstå betydningen af eksperimenter som grundlag for kemiske  

 teorier, 2)	udføre mere omfattende kvalitative og kvantitative  

 eksperimenter efter forskrift på sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 vis, 3)	forstå mærkning af kemikalier og bortskaffe  

 kemikalieaffald på rette måde og 4)	forstå kemiske processers betydning for teknik, produktion,  

 individ og miljø.
g.
Skriftlig og mundtlig fremstilling Målet er at give et udvidet kendskab til kemiske beregninger samt  

 til journal- og rapportskrivning over eksperimentelt arbejde, så eleven  

 kan 1)	formidle praktiske og teoretiske kemiske problemstillinger  

 skriftligt og mundtligt og 2)	anvende kemiske beregningsmetoder i tilknytning til teoretisk og  

 praktisk arbejde.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen bygger på kemi niveau C og tilrettelægges som  

 en vekselvirkning mellem tematiske og systematiske forløb.
Der tages  

 udgangspunkt i kemiske aspekter vedrørende hverdag, teknik og  

 samfund.
Eksperimentelt arbejde integreres i hele undervisningsforløbet.  

 Arbejdet dokumenteres mundtligt og skriftligt med beregninger, journaler og  

 rapporter.
De skriftlige arbejder omfatter elevernes beregninger, journaler  

 og rapporter fra det eksperimentelle arbejde.
 Edb-programmer og graflommeregner anvendes i den daglige undervisning med  

 henblik på at styrke læreprocessen og visualiseringen samt som  

 hjælpemiddel til løsning og dokumentation.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i  

 faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale, lommeregner og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra  

 undervisningen.
Spørgsmålene er bredt udformede fagemner eller  

 temaer og kan inddrage figurer, tabeller, udstyr m.v.
Prøven omfatter  

 en selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende  

 og uddybende spørgsmål.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden og nødvendigt udstyr og dokumentation  

 fra undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens  

 forståelse af kemiske begreber og principper, evne til at disponere  

 eksamensspørgsmålet og forståelse af det eksperimentelle  

 arbejde, herunder kemiske love og deres anvendelse.
NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau A Oversigt a.
Stoffers opbygning 5 % b.
Kemiske reaktioner 20 % c.
Termodynamik 10 % d.
Kemisk ligevægt 20 % e.
Reaktionskinetik 10 % f.
Miljøkemi 10 % g.
Laboratorieteknik 10 % h.
Skriftlig og mundtlig fremstilling 15 % a.
Stoffers opbygning Målet er at orientere om sp1-, sp2- og sp3-hybridisering, p- og s-bindinger samt  

 R/S-nomenklatur og at give kendskab til orbitaler, Bohrs postulater og  

 kvantespring, komplekse forbindelsers opbygning og optisk isomeri, så  

 eleven kan 1)	omregne energispring til frekvens og bølgelængde, 2)	gøre rede for navngivning af komplekse forbindelser, herunder  

 begreberne centralatom, ligand og koordinationstal og 3)	redegøre for asymmetriske carbonatomer og  

 Fischerprojektioner.
b.
Kemiske reaktioner Målet er at give et udvidet kendskab til syre-basereaktioner,  

 elektrokemiske reaktioner og organiske reaktionstyper, så eleven  

 kan 1)	gøre rede for metalioners reaktion med vand, syre og  

 base, 2)	gøre rede for fremstilling af puffere med en given  

 pH-værdi, 3)	beregne pH i amfolytopløsninger, 4)	gøre rede for titrerkurver og Bjerrumdiagrammer, 5)	anføre cellediagrammer og strømgivende reaktioner, 6)	beregne hvilespændinger og elektrolytkoncentrationer på  

 grundlag af Nernsts lov, 7)	foretage mængdeberegninger i forbindelse med simple  

 elektrolyseprocesser og 8)	forklare udvalgte eksempler på elektro- og nukleofile  

 reaktioner.
c.
Termodynamik Målet er at give kendskab til kemiske processers energiforhold,  

 molar reaktionsentalpi, entropi og Gibbs' energi, så eleven  

 kan 1)	afgøre om en kemisk reaktion er endo- eller exoterm og 2)	undersøge kemiske systemers reaktionstendens og  

 ligevægtes beliggenhed.
d.
Kemisk ligevægt Målet er at give et udvidet kendskab til kemiske ligevægte og  

 ligevægtes sammenhæng med elektrokemien og termodynamikken,  

 så eleven kan 1)	beregne reaktionsblandingers sammensætning på grundlag  

 af ligevægtsudtryk, 2)	beregne ligevægtskonstanter ud fra elektrokemiske eller  

 termodynamiske data og omvendt, 3)	redegøre for ligevægtskonstanters  

 temperaturafhængighed (van't Hoffs ligning), 4)	redegøre for gassers opløselighed i vand, 5)	udføre beregninger på opløselighed og  

 opløselighedsprodukt, 6)	udføre beregninger på kombinationer af  

 opløseligheds- og kompleksligevægte og 7)	give eksempler på industrielt, analyseteknisk eller  

 miljømæssigt vigtige kemiske reaktioner og  

 ligevægte.
e.
Reaktionskinetik Målet er at give kendskab til reaktionshastighedens  

 afhængighed af reaktionsmekanismer, koncentrationer, temperatur,  

 aktiveringsenergi og katalyse for simple nulte-, første- og  

 andenordens udtryk, så eleven kan 1)	give eksempler på reaktionshastighedens betydning, herunder  

 betydningen af katalysatorer og inhibitorer og 2)	bestemme reaktionsordener, hastighedskonstanter og aktiveringsenergi  

 på grundlag af eksperimentelle data.
f.
Miljøkemi Målet er at give kendskab til et udvalg af grundstofferne  

 kviksølv, bly, cadmium, nikkel, chrom, kobolt og kobber og deres  

 kemiske forbindelser, så eleven kan gøre rede for  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med disse  

 grundstoffer.
Endvidere er målet at orientere om  

 grænseværdier og koncentrationsangivelserne ppm og ppb.
g.
Laboratorieteknik Målet er at uddybe kendskabet til og give eksperimentel erfaring med  

 kemikalier og laboratorieudstyr, så eleven kan 1)	udføre mere omfattende kvalitative og kvantitative  

 eksperimenter på sikkerheds- og miljømæssig forsvarlig  

 måde og 2)	vælge og sammensætte udstyr.
h.
Skriftlig og mundtlig fremstilling Målet er at give rutine i kemiske beregninger samt i journal- og  

 rapportskrivning over eksperimentelt arbejde, så eleven kan 1)	give en sammenhængende fremstilling af kemiske  

 problemstillinger skriftligt og mundtligt og 2)	anvende mere komplicerede kemiske beregningsmetoder i tilknytning  

 til teoretisk og praktisk arbejde.
A. 2. Undervisningen, niveau A Undervisningen bygger på kemi niveau B og tilrettelægges med  

 hovedvægt på emneorienterede systematiske forløb.
Der  

 tages udgangspunkt i praktiske og teoretiske kemiske problemstillinger.  

 Kvantitativ beskrivelse og problemløsning udgør et  

 selvstændigt element i undervisningen.
Eksperimentelt arbejde integreres i hele undervisningsforløbet.  

 Arbejdet dokumenteres mundtligt og skriftligt med beregninger, journaler og  

 rapporter.
De skriftlige arbejder omfatter elevernes beregninger, journaler  

 og rapporter fra det eksperimentelle arbejde.
 Edb-programmer og graflommeregner anvendes i den daglige undervisning med  

 henblik på at styrke læreprocessen og visualiseringen samt som  

 hjælpemiddel til løsning og dokumentation.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 16-22 standardopgaver i  

 faget.
A. 3. Eksamen, niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt  

 skriftligt materiale, lommeregner og informationsteknologiske  

 hjælpemidler, herunder regneark og tegneprogrammer.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale, lommeregner og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra  

 undervisningen.
Spørgsmålene er bredt udformede fagemner eller  

 temaer og kan inddrage figurer, tabeller, udstyr m.v.
Prøven omfatter  

 en selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende  

 og uddybende spørgsmål.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden og anvendes nødvendigt udstyr og  

 dokumentation fra undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på selvstændig  

 fremlæggelse, forståelse af kemiske begreber og principper, af  

 det eksperimentelle arbejde og kemiens anvendelse og modelbegrebet, herunder  

 forståelse af de naturvidenskabelige arbejdsmetoder.
Bilag 11 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 BIOLOGI NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau C Oversigt a.
Celle (25%) b.
Individ (25%) c.	Økosystem (25%) d.
Biologiske arbejdsmetoder (25%) a.
Celle Målet er at give kendskab til cellers opbygning, vækst og  

 deling, stof- og energiomsætning i cellen, herunder enzymernes  

 betydning, mikroorganismers livsprocesser og egenskaber, principperne for DNA  

 s virkemåde, simple nedarvningsmønstre, eksempler på  

 ændringer i arven og eksempler på biologiske og biokemiske  

 processers anvendelse i teknik og produktion, så eleven kan gøre  

 rede for 1)	grundlæggende livsprocesser i cellen og deres betydning for  

 individ og et eller flere økosystemers opbygning, 2)	mikroorganismers betydning for individ og økosystem, 3)	DNA-molekylets styring af cellens livsytringer og tage stilling til  

 betydningen af ændringer i arven for produktion, individ og  

 økosystem og 4)	principperne i biologiske og biokemiske processers anvendelse i  

 teknik og produktion og mulige konsekvenser for individ og  

 økosystem.
b.
Individ Målet er at give kendskab til et eller flere organsystemers funktion  

 og regulering og menneskets sexologi og forhold, der har indflydelse på  

 den, så eleven kan gøre rede for og tage stilling til en given  

 påvirknings betydning for mennesket og dets sundhed.
c.	Økosystem Målet er at give kendskab til fødekæder,  

 stofkredsløb og energistrømme, herunder fotosyntese,  

 respiration og gæring, eksempler på påvirkning af  

 økosystemer og eksempler på anvendelse af viden om  

 økosystemers opbygning og virkemåde, så eleven 1)	kan gøre rede for et økosystems opbygning og  

 virkemåde, 2)	kan gøre rede for og tage stilling til påvirkningers  

 betydning for individ og økosystem, når økosystemer  

 påvirkes af menneskelig aktivitet, og 3)	igennem eksempler på anvendelse af viden om  

 økosystemers opbygning og virkemåde i forbindelse med  

 miljøbeskyttelse og biologisk baseret produktion kan gøre rede  

 for principperne i denne anvendelse.
d.
Biologiske arbejdsmetoder Målet er at give kendskab til biologiske arbejdsmetoder og  

 udførelse og beskrivelse af enkle biologiske eksperimenter, så  

 eleven udviser forståelse af 1)	betydningen af eksperimenter som grundlag for biologiske teorier  

 og 2)	biologiske processers betydning for teknik, produktion, individ og  

 miljø.
C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen tilrettelægges som temaundervisning, der tager  

 udgangspunkt i aktuelle biologiske problemstillinger, som vedrører  

 menneske, samfund og teknik.
Ved udvælgelsen af temaer sikres, at de  

 nævnte biologiske organisationsniveauer dækkes, så elevens  

 forståelse af sammenhængen mellem livsytringer i den biologiske  

 verden støttes.
Eleven udfører praktiske eksperimenter og undersøgelser som  

 en integreret del af temaundervisningen igennem hele  

 undervisningsforløbet.
Eleven dokumenterer sit arbejde i rapporter  

 eller beskrivelser.
Mindst et af temaforløbene foregår i samarbejde med matematik  

 eller et eller flere af de øvrige naturvidenskabelige fag med  

 aflevering af en fælles dokumentation.
Når faget  

 gennemføres som enkeltfag, bortfalder kravet om, at mindst et  

 skriftligt arbejde skal være resultat af et samarbejde med matematik  

 eller et eller flere af de øvrige naturvidenskabelige fag.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i faget.  

 De skriftlige arbejder omfatter elevernes rapporter og beskrivelser.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og materialer og  

 dokumentation fra undervisningen må benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i dokumentationer fra  

 undervisningen.
Spørgsmålene omhandler emner, temaer eller  

 lignende og kan inddrage figurer, tabeller og andet materiale.
Prøven  

 omfatter en selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller  

 supplerende og uddybende spørgsmål.
Under prøven må  

 anvendes notater fra forberedelsestiden og materialer og dokumentation fra  

 undervisningen.
 Sammen med eksamensspørgsmålene sender skolen beskrivelse af  

 undervisningens temaer til censor.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens  

 forståelse af biologiske begreber og principper, evne til at disponere  

 eksamensspørgsmålet og forståelse af det eksperimentelle  

 arbejde, herunder biologiske love og deres anvendelse.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt Anvendt biologi i forbindelse med a.
Produktion (40%) b.
Miljøbeskyttelse (30%) c.
Sygdomsforebyggelse og behandling (30%) Målet er at give uddybet kendskab til vækstbetingelser og  

 herunder forståelse af vækstbetingelsernes betydning for  

 organismer, cellens styringsmekanismer og ændringer i arven, samspil  

 mellem organismer og mellem organisme og det fysisk/kemiske miljø og  

 kendskab til udvalgte biokemiske processer, så eleven kan 1)	analysere og vurdere anvendelsen af biologien i produktion,  

 miljøbeskyttelse og sygdomsforebyggelse og -behandling samt mulige  

 miljømæssige konsekvenser heraf og 2)	medvirke ved planlægningen af biologiske eksperimenter og  

 undersøgelser og får øvelse i at udføre og  

 dokumentere dem.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen har udgangspunkt i aktuelle biologiske problemstillinger og  

 er anvendelsesorienteret.
Undervisningens temaer sikrer, at de udvalgte  

 anvendelsesområder og emnerne celle, individ og økosystem er  

 dækket.
Temaernes antal begrænses, så den biologiske teori  

 behandles uddybende.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i  

 faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og materialer og  

 dokumentation fra undervisningen må benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i dokumentationer fra  

 undervisningen.
Spørgsmålene omhandler emner, temaer eller  

 lignende og kan inddrage figurer, tabeller og andet materiale, herunder  

 materiale fra niveau C.
Prøven omfatter selvstændig  

 fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende og uddybende  

 spørgsmål.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden og materialer og dokumentation fra undervisningen.
 Sammen med eksamensspørgsmålene sender skolen beskrivelse af  

 undervisningens temaer til censor.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens  

 forståelse af biologiske begreber og principper, evne til at disponere  

 eksamensspørgsmålet og forståelse af det eksperimentelle  

 arbejde, herunder biologiske love og deres anvendelse.
Bilag 12 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 DANSK NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Tekstlæsning a.
Historisk læsning og periode b.
Værklæsning c.
Mediekultur Sprog d.
Mundtlig fremstilling e.
Skriftlig fremstilling f.
Informationsteknologi Tekstlæsning (a-c) a.
Historisk læsning og periode Målet er at give eleven forståelse af 1)	hvordan man tænkte, følte og handlede under andre  

 historiske forhold, 2)	at nutiden præges af tidligere tiders tanker og handlinger  

 og 3)	at nutidens tanker og handlinger skaber fremtiden.
b.
Værklæsning Som en integreret del af tekstlæsningen skal der læses mindst  

 seks værker, der vælges inden for hovedgenrerne roman, drama,  

 novelle- eller digtsamlinger.
Et af disse værker kan dog vælges  

 blandt andre genrer, f. eks. film.
c.
Mediekultur Målet er, at eleven 1)	udvikler evnen til at analysere og vurdere forskellige  

 kommunikationsformer, herunder trykte medier, lyd-billedmedier og  

 computerkommunikation og 2)	på forskellige medier kan anvende analysemetoder, herunder  

 kommunikationsmodeller og billed- og argumentationsanalyse.
Sprog (d-f) d.
Mundtlig fremstilling Målet er, at eleven 1)	kan udtrykke sig i et varieret og klart sprog, 2)	stifter bekendtskab med flere sproglige udtryksformer, 3)	sikres mundtlig sprogtræning gennem klassesamtaler,  

 elevforedrag og evt. selvproducerede skuespil og videoproduktioner og 4)	i den mundtlige sprogtræning kan anvende forskellige  

 udtryksformer, f.eks. redegørelse, analyse, fortolkning og  

 diskussion.
e.
Skriftlig fremstilling Målet er, at eleven 1)	kan udtrykke sig i et varieret og klart skriftsprog, 2)	styrker sin skriftlige formuleringsevne og sprogfærdighed i  

 arbejdet med forskellige fremstillingsformer i bundne og friere opgaver,  

 herunder også opgaver på tværs af fagene, 3)	i den skriftlige sprogtræning kan anvende forskellige  

 udtryksformer, f.eks. redegørelse, analyse, fortolkning og diskussion  

 og 4)	arbejder med nye skrivemetoder som procesorienteret og kreativ  

 skrivning.
f.
Informationsteknologi Målet er at give orientering om de praktiske  

 informationsteknologiske muligheder og kendskab til elementær  

 databehandling, så eleven kan anvende tekstbehandling og  

 informationssøgning.
A. 2. Undervisningen Fagets centrale områder er tekstlæsning og sprog.
Det udvidede  

 tekstbegreb anvendes, og enhver form for menneskelig kommunikation betragtes  

 som tekst.
Både fiktion og non-fiktion indgår i pensum  

 repræsenteret ved forskellige genrer, og eleven arbejder med relevante  

 tekstlæsnings- og analysemetoder.
Historisk læsning og periode tilrettelægges, så  

 centrale knudepunkter af bevidsthedshistorisk eller kulturhistorisk art giver  

 indtryk af den kulturelle og litterære forandring i vekselvirkning med  

 de historiske og samfundsmæssige forhold.
I forbindelse hermed kan  

 inddrages filosofiske, naturvidenskabelige og teknologiske aspekter og  

 nationale identiteter.
Den historiske læsning kan tilrettelægges  

 som temalæsning og skal indeholde tekster fra før 1800 og til og  

 med nyeste tid, og der vælges et afgrænset tidsrum til  

 fordybelse.
Periodelæsningen giver indsigt i litteraturens, kulturens  

 og de teknologiske og videnskabelige ideers vekselvirkning med samfundet i  

 den afgrænsede periode.
Mediekultur udvikler elevens evne til at opleve, analysere og  

 forholde sig kritisk til forskellige former for trykte og elektroniske  

 medier.
Desuden indgår mediernes betydning for bevidsthedsdannelsen i  

 det 20. århundrede.
 Mundtlig fremstilling og skriftlig fremstilling styrker den  

 sproglige viden og bevidsthed bl.a. gennem arbejdet med forskellige sproglige  

 udtryksformer.
 Der samarbejdes med andre fag bl.a. om rapportskrivning, og  

 procesorienteret skrivemetode og periode- og temalæsning er  

 udgangspunkt for tværfaglighed.
 Faget er udgangspunkt for den tværfaglige læsning og  

 skrivning, så eleven møder relevante læse- og  

 skrivemetoder i de forskellige fag.
 I den indledende del introduceres informationsteknologiske redskaber som  

 tekstbehandling og informationssøgning.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 18-28 standardopgaver i faget.  

 Dele af rettearbejdet kan være orienteret imod redigering, omskrivning  

 og lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
A. 3. Eksamen Den skriftlige prøve Prøven varer 5 timer.
Ved prøven må benyttes alle  

 typer ordbøger og informationsteknologiske hjælpemidler,  

 herunder elektroniske ordbøger og stavekontrol.
Eleven vælger en af flere opgaver.
Blandt opgaverne findes  

 opgavetyperne behandling af fiktion, behandling af sagprosa og en fri  

 essayopgave ud fra et emne.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens skriftlige  

 sprogbeherskelse og evne til at udtrykke komplekse sammenhænge klart og  

 forståeligt, til at disponere, argumentere og formidle viden, erfaring  

 og oplevelse.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får en opgave ved  

 lodtrækning.
Der kan skriftligt stilles enkelte vejledende  

 spørgsmål til brug under forberedelsen.
Der gives ca. 60  

 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må  

 benyttes.
Prøven har udgangspunkt i en eller flere for eleven ukendte tekster  

 med relation til pensum.
Omfanget er ca. 8 ns. afhængig af tekstens  

 genre og sværhedsgrad.
Prøven gennemføres på  

 baggrund af et oplæg fra eleven.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden.
Der opgives 6 værker og et repræsentativt udsnit på ca.  

 300 ns. af det læste.
Sammen med eksamensspørgsmålene  

 sender skolen censor pensumopgivelser og en fortegnelse over de tekster, der  

 har været anvendt i undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på evnen til at  

 fremdrage de væsentlige sider af tekstens indhold og form og  

 sætte teksten ind i en større sammenhæng.
Bilag 13 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 ENGELSK NIVEAU B OG A NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og  

 forstå fiktion af forskellig art på engelsk og gennem arbejdet  

 med forskellige genrer og materialer at øge forståelsen af  

 almene og teknologiske problemstillinger, normer og værdier, så  

 eleven kan 1)	referere, analysere, fortolke, vurdere og perspektivere fiktion, 2)	relatere fiktion til en aktuel, kulturel, samfundsmæssig,  

 tematisk eller historisk sammenhæng og 3)	relatere fiktion til egne erfaringer.
b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af de  

 engelsksprogede områders historiske, kulturelle og  

 samfundsmæssige forhold, blive opmærksom på ligheder og  

 forskelle mellem egen erfaringsverden og karakteristiske sider af de  

 engelsksprogede områders forhold, opleve den sproglige og kulturelle  

 viden som nyttig i autentiske sammenhænge og få kendskab til  

 sprogområdets placering i international sammenhæng, så  

 eleven kan 1)	anlægge en aktuel og en historisk synsvinkel på fiktion  

 og non-fiktion, 2)	relatere sin egen historiske, samfundsmæssige og kulturelle  

 baggrund til sprogområdets forhold og 3)	udtrykke forståelse af det engelske sprogs og de  

 engelsksprogede kulturers rolle i internationale sammenhænge.
c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve,  

 at engelsk indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige emner og projekter på tværs af  

 faggrænser i uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge, det  

 er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde  

 med teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så  

 eleven 1)	opbygger et grundlæggende teknisk og naturvidenskabeligt  

 ordforråd, 2)	kan forstå lettere tekster inden for tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige områder, 3)	kan anvende syntaktiske strukturer, som er karakteristiske for  

 teknisk sprog, 4)	kan forholde sig til tekniske, teknologiske og naturvidenskabelige  

 problemstillinger og 5)	kan give udtryk for egne synspunkter og holdninger.
d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at opøve, udbygge og systematisere sproglig viden og  

 færdigheder lingvistisk og kommunikativt, videreudvikle  

 færdigheder i mundtlig og skriftlig produktion, opleve sproget som  

 nyttigt og arbejde med forskellige typer af kommunikation, så eleven  

 kan 1)	bruge det mundtlige sprog rimeligt sikkert og præcist i  

 forskellige sammenhænge, 2)	udtrykke sig skriftligt på engelsk i et sammenhængende  

 og nogenlunde korrekt sprog, 3)	genkende karakteristiske træk ved litterære, tekniske,  

 teknologiske og naturvidenskabelige tekster og anden sagprosa, 4)	beskrive forhold af almen, teknisk, teknologisk og  

 naturvidenskabelig art og 5)	oversætte tekster fra engelsk til dansk og omvendt.
B. 2. Undervisningen, niveau B En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 500 ns. inden for emnerne a, b og c, som hver  

 skal være repræsenteret i det læste pensum med mindst 60  

 ns.
Emnet sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i  

 ns.
Indtil 50 ns. kan omregnes til lektioner af 45 minutters varighed, idet  

 en lektion anvendt til lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret  

 sproglig sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt  

 med brug af forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med  

 tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder  

 integreres, især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den  

 internationale dimension tilgodeses.
Det skriftlige arbejde udgør en selvstændig disciplin og  

 støtter elevens mundtlige udtryksfærdighed.
Eleven udarbejder en  

 større opgave inden for et særligt studeret emne af  

 tværfaglig eller international karakter.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 8-11 standardopgaver i faget.  

 Dele af rettearbejdet kan være orienteret imod redigering, omskrivning  

 og lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes, dog ikke  

 ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en tekst til afprøvning af  

 tekstforståelse og talefærdighed.
En mindre del af  

 prøvetiden anvendes til elevens mundtlige fremlæggelse af den  

 større opgave fra undervisningen.
Læseforståelse  

 prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk eller  

 naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et afsluttet  

 præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Læseforståelsen prøves ved, at eleven  

 giver et resumé af teksten på dansk og oversætter ca.  

 halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den udleverede  

 tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves med udgangspunkt i ca. 1/3 ns. tekst  

 kendt fra undervisningen evt. ledsaget af nogle få skriftlige  

 spørgsmål på engelsk.
Under prøven læser  

 eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler sammen på engelsk  

 med udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Gennem fremlæggelse af den større  

 opgave prøves elevens evne til at overskue og formidle en  

 større problemstilling til den interesserede ikke-ekspert.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i  

 emneområde samt bibliografiske oplysninger.
Til prøven i  

tekstforståelse og talefærdighed opgives et  

 repræsentativt udsnit på 125 ns. af det læste pensum.
Et  

 tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca.  

 30 ns.
Emnerne a, b og c skal være repræsenteret i  

 eksamensopgivelserne med mindst 30 ns.
De opgivne tekster kan være  

 ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af  

 tekstens indhold og evne til at inddrage den i relevante sammenhænge,  

 herunder tolkning og perspektivering.
Desuden lægges der vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i  

 mindre grad på, om sproglige enkeltheder er korrekte.
NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau A Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse,  

 fortolke og perspektivere fiktion af forskellig art på engelsk og  

 gennem arbejdet med forskellige genrer, materialer og projekter øge  

 forståelsen af almene og teknologiske problemstillinger, normer og  

 værdier, så eleven kan 1)	referere, analysere, fortolke, vurdere og perspektivere fiktion af  

 forskellig art, 2)	relatere fiktion til en aktuel, kulturel, samfundsmæssig,  

 tematisk eller historisk sammenhæng og 3)	relatere fiktion til egne erfaringer og give udtryk  

 herfor.
b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold Målet er at få uddybet kendskab til karakteristiske sider af  

 de engelsksprogede områders historiske, kulturelle og  

 samfundsmæssige forhold, blive opmærksom på ligheder og  

 forskelle mellem egen erfaringsverden og karakteristiske sider af de  

 engelsksprogede områders forhold, opleve den sproglige og kulturelle  

 viden som nyttig i autentiske sammenhænge og få uddybet kendskab  

 til sprogområdets placering i international sammenhæng, så  

 eleven kan 1)	anlægge en aktuel og en historisk synsvinkel på fiktion  

 og non-fiktion, 2)	relatere sin egen historiske, samfundsmæssige og kulturelle  

 baggrund til sprogområdets forhold og 3)	udtrykke forståelse af det engelske sprogs og de  

 engelsksprogede kulturers rolle i internationale sammenhænge.
c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få indsigt i teknisk sprogs egenart og opleve, at  

 engelsk indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige emner og projekter på tværs af  

 faggrænser i uddannelsen, indse i hvilke sammenhænge, det er  

 nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så  

 eleven 1)	videreudvikler et teknisk og naturvidenskabeligt  

 ordforråd, 2)	kan forstå tekster inden for tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige områder, 3)	kan anvende syntaktiske strukturer, som er karakteristiske for  

 teknisk sprog, 4)	kan vurdere og forholde sig til tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige problemstillinger og 5)	kan argumentere for egne synspunkter og holdninger.
d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at videreudvikle og systematisere sproglig viden og  

 færdigheder lingvistisk og kommunikativt, videreudvikle  

 færdigheder i mundtlig og skriftlig produktion, opleve sproget som  

 nyttigt og arbejde med forskellige typer af kommunikation, så eleven  

 kan 1)	bruge det mundtlige sprog sikkert og præcist i forskellige  

 sammenhænge, 2)	udtrykke sig skriftligt på engelsk i et sammenhængende  

 og overvejende korrekt sprog, 3)	genkende karakteristiske træk ved litterære, tekniske,  

 teknologiske og naturvidenskabelige tekster og anden sagprosa, 4)	beskrive forhold af almen, teknisk, teknologisk og  

 naturvidenskabelig art i forskellige kommunikationssammenhænge og 5)	oversætte tekster præcist fra engelsk til dansk og  

 omvendt.
A. 2. Undervisningen, niveau A En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 400 ns. inden for emnerne a, b og c, som hver  

 skal være repræsenteret i det læste pensum med mindst 60  

 ns.
Emnet sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i  

 ns.
Indtil 40 ns. kan omregnes til lektioner af 45 minutters varighed, idet  

 en lektion anvendt til lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret  

 sproglig sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt  

 med brug af forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med  

 tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder  

 integreres, især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den  

 internationale dimension styrkes.
Det skriftlige arbejde intensiveres i forhold til niveau B.
Der udarbejdes  

 en større opgave inden for et særligt studeret område fra  

 emne b og en inden for et særligt studeret område fra emne c.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 8-11 standardopgaver i faget.  

 Dele af rettearbejdet kan være orienteret imod redigering, omskrivning  

 og lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
A. 3. Eksamen, niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alle  

 typer ordbøger og informationsteknologiske hjælpemidler,  

 herunder elektroniske ordbøger og stavekontrol.
Med udgangspunkt i en tekst med teknisk, teknologisk eller  

 naturvidenskabeligt indhold af generel karakter prøves elevens  

 tekstforståelse, beherskelse af det engelske sprog og færdighed i  

 fri skriftlig formulering på engelsk.
Endvidere oversættes en  

 dansk tekst til engelsk.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes, dog ikke  

 ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en tekst til afprøvning af  

 tekstforståelse og talefærdighed.
En mindre del af  

 prøvetiden anvendes til elevens mundtlige fremlæggelse af en af  

 de større opgaver fra undervisningen.  

Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med  

 teknisk, teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.  

 Teksten har et afsluttet præg og fylder ca. 1 ns.
Hvis tekststykket  

 kræver introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives  

 nødvendige gloseoplysninger.
Læseforståelsen prøves  

 ved, at eleven giver et resumé af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart  

 fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.  

Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3  

 ns. tekst kendt fra undervisningen evt. ledsaget af nogle få skriftlige  

 spørgsmål på engelsk.
Under prøven læser  

 eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler sammen på engelsk  

 med udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Gennem fremlæggelse af en af de større  

 opgaver prøves elevens evne til at overskue og formidle en  

 større problemstilling til den interesserede ikke-ekspert.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i  

 emneområde samt bibliografiske oplysninger.
Til prøven i  

tekstforståelse og talefærdighed opgives et  

 repræsentativt udsnit på 125 ns. af det læste pensum.
Et  

 tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca.  

 30 ns.
Emnerne a, b og c skal være repræsenteret i  

 eksamensopgivelserne med mindst 30 ns.
De opgivne tekster kan være  

 ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af  

 tekstens indhold og evne til at inddrage den i relevante sammenhænge,  

 herunder tolkning og perspektivering.
Desuden lægges der vægt  

 på sprogets korrekthed.
Bilag 14 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 FRANSK NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau C Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og  

 forstå fiktion af forskellig art på fransk og gennem arbejdet med  

 forskellige genrer og materialer øge forståelsen af almene og  

 teknologiske problemstillinger, normer og værdier, så eleven  

 kan 1)	gengive indholdet af fiktionen i hovedtræk, kommentere den og  

 sætte den ind i en aktuel, historisk, kulturel eller temamæssig  

 sammenhæng, 2)	analysere tekster og materialer og 3)	relatere tekster og materialer til egne erfaringer.
b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af  

 sprogområdets historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold,  

 arbejde med ligheder og forskelle mellem egen erfaringsverden og  

 karakteristiske sider af de fransksprogede områders forhold, opleve den  

 sproglige og kulturelle viden som nyttig i autentiske sammenhænge og  

 få kendskab til sprogområdets placering i international  

 sammenhæng, så eleven kan 1)	anlægge en aktuel og en historisk synsvinkel på tekster  

 og materialer, 2)	relatere sin egen historiske, samfundsmæssige og kulturelle  

 baggrund til sprogområdets forhold og 3)	udtrykke begyndende forståelse af det franske sprogs og de  

 fransksprogede kulturers rolle i internationale sammenhænge.
c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve,  

 at fransk indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige tekster på tværs af faggrænser i  

 uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge, det er  

 nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så  

 eleven 1)	opbygger et enkelt og grundlæggende teknisk og  

 naturvidenskabeligt ordforråd, 2)	kan forstå lettere sagprosa inden for de tekniske,  

 teknologiske og naturvidenskabelige områder og 3)	udvikler evnen til at udtrykke sig om simple problemstillinger af  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at opbygge sproglig viden og færdigheder lingvistisk  

 og kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og i mindre grad  

 skriftlig produktion, opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige  

 typer af kommunikation, så eleven kan 1)	bruge det mundtlige sprog nogenlunde sikkert i forskellige  

 kommunikationssammenhænge, 2)	udtrykke sig nogenlunde sammenhængende skriftligt på  

 fransk i et enkelt sprog, 3)	genkende karakteristiske træk ved litterære, tekniske,  

 teknologiske og naturvidenskabelige tekster og anden sagprosa, 4)	beskrive enkle forhold af almen, teknisk, teknologisk og  

 naturvidenskabelig art nogenlunde præcist og 5)	oversætte små og lette tekster med teknisk, teknologisk,  

 naturvidenskabeligt og alment indhold fra fransk til dansk og  

 omvendt.
C. 2. Undervisningen, niveau C En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 120 ns. inden for emnerne a, b og c, som hver  

 skal være repræsenteret i det læste pensum med mindst 20  

 ns.
Emnet sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i  

 ns.
Indtil 25 ns. kan omregnes til lektioner af 45 minutters varighed, idet  

 en lektion anvendt til lyd- eller billedmateriale, edb-orienteret materiale  

 samt til manualer, betjenings- og øvelsesvejledninger og lignende  

 svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret  

 sproglig sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt  

 med brug af forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med  

 tværfaglige projekter.
Undervisningen omfatter et selvvalgt emne, der  

 tager udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster og som er en  

 indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af det i undervisningen  

 behandlede.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Undervisningens øvrige  

 områder integreres, især teknik, teknologi og naturvidenskab, og  

 den internationale dimension tilgodeses.
 Det skriftlige arbejde støtter elevens mundtlige  

 udtryksfærdighed og giver en vis fortrolighed med sprogets formelle  

 regler.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 2-5 standardopgaver i  

 faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes, dog ikke  

 ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en tekst til afprøvning af  

 tekstforståelse og talefærdighed.
En mindre del af  

 prøvetiden anvendes til elevens mundtlige fremlæggelse af det  

 skriftlige arbejde i forbindelse med selvvalgt emne fra undervisningen.  

 Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med  

 teknisk, teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.  

 Teksten har et afsluttet præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket  

 kræver introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives  

 nødvendige gloseoplysninger.
Læseforståelsen prøves  

 ved, at eleven giver et resumé af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart  

 fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.  

Tekstforståelse og talefærdighed prøves med  

 udgangspunkt i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra undervisningen evt. ledsaget af  

 nogle få skriftlige spørgsmål på fransk.
Under  

 prøven læser eleven tekststykket op, og eksaminator og elev  

 taler sammen på fransk med udgangspunkt i teksten.
Under prøven  

 må anvendes notater fra forberedelsestiden.
Gennem  

fremlæggelse af det skriftlige arbejde i forbindelse med  

 selvvalgt emne prøves elevens evne til at overskue og formidle en  

 problemstilling.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i  

 emneområde samt bibliografiske oplysninger.
Til prøven i  

tekstforståelse og talefærdighed opgives et  

 repræsentativt udsnit på 50 ns. af det læste pensum.
Et  

 tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca.  

 15 ns.
Emnerne a, b og c skal være repræsenteret i  

 eksamensopgivelserne med mindst 10 ns.
De opgivne tekster kan være  

 ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af  

 tekstens indhold og evne til at inddrage den i relevante sammenhænge,  

 herunder tolkning og perspektivering.
Desuden lægges der vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig og i  

 mindre grad på, om sproglige enkeltheder er korrekte.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og  

 forstå fiktion af forskellig art på fransk og gennem arbejdet med  

 forskellige genrer og materialer øge forståelsen af almene og  

 teknologiske problemstillinger, normer og værdier, så eleven  

 kan 1)	gengive indholdet af fiktionen, 2)	analysere og fortolke tekster og materialer, 3)	sætte tekster og materialer ind i en aktuel, historisk,  

 kulturel eller temamæssig sammenhæng og 4)	relatere tekster og materialer til egne erfaringer.
b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af  

 sprogområdets historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold,  

 arbejde med ligheder og forskelle mellem egen erfaringsverden og  

 karakteristiske sider af de fransksprogede områders forhold, opleve den  

 sproglige og kulturelle viden som nyttig i autentiske sammenhænge og  

 få kendskab til sprogområdets placering i international  

 sammenhæng, så eleven kan 1)	anlægge en aktuel og en historisk synsvinkel på tekster  

 og materialer, 2)	relatere sin egen historiske, samfundsmæssige og kulturelle  

 baggrund til sprogområdets forhold og 3)	udtrykke forståelse af det franske sprogs og de fransksprogede  

 kulturers rolle i internationale sammenhænge.
c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve,  

 at fransk indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige emner og projekter på tværs af  

 faggrænser i uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge, det  

 er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde  

 med teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så  

 eleven 1)	opbygger et grundlæggende teknisk og naturvidenskabeligt  

 ordforråd, 2)	kan forstå lettere tekster inden for de tekniske, teknologiske  

 og naturvidenskabelige områder og 3)	videreudvikler evnen til at udtrykke sig om problemstillinger af  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at udbygge den sproglige viden og færdigheder  

 lingvistisk og kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og  

 skriftlig produktion, opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige  

 typer af kommunikation, så eleven kan 1)	bruge det mundtlige sprog rimeligt sikkert i forskellige  

 kommunikationssammenhænge, 2)	udtrykke sig skriftligt på fransk i et enkelt sprog, 3)	genkende karakteristiske træk ved litterære, tekniske,  

 teknologiske og naturvidenskabelige tekster og anden sagprosa, 4)	beskrive enkle forhold af almen, teknisk, teknologisk og  

 naturvidenskabelig art og 5)	oversætte lettere tekster fra fransk til dansk og  

 omvendt.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen bygger på fransk niveau C.
 En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 230 ns., hvoraf ca. 120 ns. er læst  

 på niveau C, inden for emnerne a, b og c, som hver skal være  

 repræsenteret i det læste pensum med mindst 30 ns.
Emnet  

sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i ns.
Indtil  

 50 ns. kan omregnes til lektioner af 45 minutters varighed, idet en lektion  

 anvendt til lyd- og billedmateriale, edb-orienteret materiale samt til  

 manualer, betjenings- og øvelsesvejledninger og lignende svarer til  

 ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret  

 sproglig sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt  

 med brug af forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med  

 tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder  

 integreres, især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den  

 internationale dimension styrkes.
Det skriftlige arbejde intensiveres i forhold til niveau C.
Det skriftlige  

 arbejde udgør en selvstændig disciplin og støtter elevens  

 mundtlige udtryksfærdighed.
Eleven udarbejder en større opgave  

 inden for et særligt studeret emne af tværfaglig eller  

 international karakter.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 5-8 standardopgaver i faget.  

 Når undervisningen på niveau C og B gennemføres som et  

 samlet forløb, svarer omfanget af skriftlige arbejder til 6-11  

 standardopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes, dog ikke  

 ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en tekst til afprøvning af  

 tekstforståelse og talefærdighed.
En mindre del af  

 prøvetiden anvendes til elevens mundtlige fremlæggelse af den  

 større opgave fra undervisningen.
Læseforståelse  

 prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk eller  

 naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et afsluttet  

 præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Læseforståelsen prøves ved, at eleven  

 giver et resumé af teksten på dansk og oversætter ca.  

 halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den udleverede  

 tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra  

 undervisningen evt. ledsaget af nogle få skriftlige  

 spørgsmål på fransk.
Under prøven læser  

 eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler sammen på fransk  

 med udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Gennem fremlæggelse af den større  

 opgave prøves elevens evne til at overskue og formidle en  

 større problemstilling til den interesserede ikke-ekspert.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i  

 emneområde samt bibliografiske oplysninger.
Til prøven i  

tekstforståelse og talefærdighed opgives et  

 repræsentativt udsnit på 75 ns. af det læste pensum.
Et  

 tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca.  

 15 ns.
Emnerne a, b og c skal være repræsenteret i  

 eksamensopgivelserne med mindst 15 ns.
De opgivne tekster kan være  

 ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af  

 tekstens indhold og evne til at inddrage den i relevante sammenhænge,  

 herunder tolkning og perspektivering.
Desuden lægges vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i  

 mindre grad på, om alle enkeltheder er korrekte.
Bilag 15 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 TYSK NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau C Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og  

 forstå fiktion af forskellig art på tysk og gennem arbejdet med  

 forskellige genrer og materialer at øge forståelsen af almene og  

 teknologiske problemstillinger, normer og værdier, så eleven  

 kan 1)	gengive indholdet af fiktionen i hovedtræk, kommentere den og  

 sætte den ind i en aktuel, historisk, kulturel eller temamæssig  

 sammenhæng, 2)	analysere tekster og materialer og 3)	relatere tekster og materialer til egne erfaringer.
b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af  

 sprogområdets historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold,  

 arbejde med ligheder og forskelle mellem egen erfaringsverden og  

 karakteristiske sider af de tysksprogede områders forhold, opleve den  

 sproglige og kulturelle viden som nyttig i autentiske sammenhænge og  

 få kendskab til sprogområdets placering i international  

 sammenhæng, så eleven kan 1)	anlægge en aktuel og en historisk synsvinkel på tekster  

 og materialer, 2)	relatere sin egen historiske, samfundsmæssige og kulturelle  

 baggrund til sprogområdets forhold og 3)	udtrykke begyndende forståelse af det tyske sprogs og de  

 tysksprogede kulturers rolle i internationale sammenhænge.
c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve,  

 at tysk indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige tekster på tværs af faggrænser i  

 uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge, det er  

 nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så  

 eleven 1)	opbygger et enkelt og grundlæggende teknisk og  

 naturvidenskabeligt ordforråd, 2)	kan forstå lettere sagprosa inden for de tekniske,  

 teknologiske og naturvidenskabelige områder og 3)	udvikler evnen til at udtrykke sig om simple problemstillinger af  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at opbygge sproglig viden og færdigheder lingvistisk  

 og kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og i mindre grad  

 skriftlig produktion, opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige  

 typer af kommunikation, så eleven kan 1)	bruge det mundtlige sprog nogenlunde sikkert i forskellige  

 kommunikationssammenhænge, 2)	udtrykke sig nogenlunde sammenhængende skriftligt på  

 tysk i et enkelt sprog, 3)	genkende karakteristiske træk ved litterære, tekniske,  

 teknologiske og naturvidenskabelige tekster og anden sagprosa, 4)	beskrive enkle forhold af almen, teknisk, teknologisk og  

 naturvidenskabelig art nogenlunde præcist og 5)	oversætte små og lette tekster med teknisk, teknologisk,  

 naturvidenskabeligt og alment indhold fra tysk til dansk og  

 omvendt.
C. 2. Undervisningen, niveau C En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 160 ns. inden for emnerne a, b og c, som hver  

 skal være repræsenteret i det læste pensum med mindst 25  

 ns.
Emnet sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i  

 ns.
Indtil 25 ns. kan omregnes til lektioner af 45 minutters varighed, idet  

 en lektion anvendt til lyd- og billedmateriale, edb-orienteret materiale samt  

 til manualer, betjenings- og øvelsesvejledninger og lignende svarer  

 til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret  

 sproglig sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt  

 med brug af forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med  

 tværfaglige projekter.
Undervisningen omfatter et selvvalgt  

 emne, der tager udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster og  

 som er en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af det i  

 undervisningen behandlede.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder  

 integreres, især teknik, teknologi og naturvidenskab og den  

 internationale dimension tilgodeses.
 Det skriftlige arbejde støtter elevens mundtlige  

 udtryksfærdighed.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 2-5 standardopgaver i  

 faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes, dog ikke  

 ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en tekst til afprøvning af  

 tekstforståelse og talefærdighed.
En mindre del af  

 prøvetiden anvendes til elevens mundtlige fremlæggelse af det  

 skriftlige arbejde i forbindelse med selvvalgt emne fra undervisningen.  

 Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med  

 teknisk, teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.  

 Teksten har et afsluttet præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket  

 kræver introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives  

 nødvendige gloseoplysninger.
Læseforståelsen prøves  

 ved, at eleven giver et resumé af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart  

 fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.  

Tekstforståelse og talefærdighed prøves med  

 udgangspunkt i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra undervisningen evt. ledsaget af  

 nogle få skriftlige spørgsmål på tysk.
Under  

 prøven læser eleven tekststykket op, og eksaminator og elev  

 taler sammen på tysk med udgangspunkt i teksten.
Under prøven  

 må anvendes notater fra forberedelsestiden.
Gennem  

fremlæggelse af det skriftlige arbejde i forbindelse med  

 selvvalgt emne prøves elevens evne til at overskue og formidle en  

 problemstilling.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i  

 emneområde samt bibliografiske oplysninger.
Til prøven i  

tekstforståelse og talefærdighed opgives et  

 repræsentativt udsnit på 50 ns. af det læste pensum.
Et  

 tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca.  

 15 ns.
Emnerne a, b og c skal være repræsenteret i  

 eksamensopgivelserne med mindst 10 ns.
De opgivne tekster kan være  

 ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af  

 tekstens indhold og evne til at inddrage den i relevante sammenhænge,  

 herunder tolkning og perspektivering.
Desuden lægges vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig og i  

 mindre grad på, om sproglige enkeltheder er korrekte.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og  

 forstå fiktion af forskellig art på tysk og gennem arbejdet med  

 forskellige genrer og materialer at øge forståelsen af almene og  

 teknologiske problemstillinger, normer og værdier, så eleven  

 kan 1)	gengive indholdet af fiktionen, 2)	analysere og fortolke tekster og materialer, 3)	sætte tekster og materialer ind i en aktuel, historisk,  

 kulturel eller temamæssig sammenhæng og 4)	relatere tekster og materialer til egne erfaringer.
b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale  

 forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af  

 sprogområdets historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold,  

 arbejde med ligheder og forskelle mellem egen erfaringsverden og  

 karakteristiske sider af de tysksprogede områders forhold, opleve den  

 sproglige og kulturelle viden som nyttig i autentiske sammenhænge og  

 få kendskab til sprogområdets placering i international  

 sammenhæng, så eleven kan 1)	anlægge en aktuel og en historisk synsvinkel på tekster  

 og materialer, 2)	relatere sin egen historiske, samfundsmæssige og kulturelle  

 baggrund til sprogområdets forhold og 3)	udtrykke forståelse af det tyske sprogs og de tysksprogede  

 kulturers rolle i internationale sammenhænge.
c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve,  

 at tysk indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og  

 naturvidenskabelige emner og projekter på tværs af  

 faggrænser i uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge, det  

 er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde  

 med teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så  

 eleven 1)	opbygger et grundlæggende teknisk og naturvidenskabeligt  

 ordforråd, 2)	kan forstå lettere tekster inden for de tekniske, teknologiske  

 og naturvidenskabelige områder og 3)	videreudvikler evnen til at udtrykke sig om problemstillinger af  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at opøve, udbygge og systematisere sproglig viden og  

 færdigheder lingvistisk og kommunikativt, videreudvikle  

 færdigheder i mundtlig og skriftlig produktion, opleve sproget som  

 nyttigt og arbejde med forskellige typer af kommunikation, så eleven  

 kan 1)	bruge det mundtlige sprog rimeligt sikkert i forskellige  

 kommunikationssammenhænge, 2)	udtrykke sig skriftligt på tysk i et enkelt sprog, 3)	genkende karakteristiske træk ved litterære, tekniske,  

 teknologiske og naturvidenskabelige tekster og anden sagprosa, 4)	beskrive enkle forhold af almen, teknisk, teknologisk og  

 naturvidenskabelig art og 5)	oversætte lettere tekster fra tysk til dansk og  

 omvendt.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen bygger på tysk niveau C.
 En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 300 ns., hvoraf ca. 160 ns. er læst  

 på niveau C., inden for emnerne a, b og c, som hver skal være  

 repræsenteret i det læste pensum med mindst 40 ns.
Emnet  

sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i ns.
Indtil  

 50 ns. kan omregnes til lektioner af 45 minutters varighed, idet en lektion  

 anvendt til lyd- og billedmateriale, edb-orienteret materiale samt til  

 manualer, betjenings- og øvelsesvejledninger og lignende svarer til  

 ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret  

 sproglig sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt  

 med brug af forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med  

 tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder  

 integreres, især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den  

 internationale dimension styrkes.
 Det skriftlige arbejde skal intensiveres i forhold til niveau C.
Det skriftlige arbejde udgør en selvstændig disciplin og  

 støtter elevens mundtlige udtryksfærdighed.
Eleven udarbejder en  

 større opgave inden for et særligt studeret emne af  

 tværfaglig eller international karakter.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 5-8 standardopgaver i faget.  

 Når undervisningen på niveau C og B gennemføres som et  

 samlet forløb, svarer omfanget af skriftlige arbejder til 6-11  

 standardopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes, dog ikke  

 ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en tekst til afprøvning af  

 tekstforståelse og talefærdighed.
En mindre del af  

 prøvetiden anvendes til elevens mundtlige fremlæggelse af den  

 større opgave fra undervisningen.
Læseforståelse  

 prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk eller  

 naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et afsluttet  

 præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Læseforståelsen prøves ved, at eleven  

 giver et resumé af teksten på dansk og oversætter ca.  

 halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den udleverede  

 tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra  

 undervisningen evt. ledsaget af nogle få skriftlige  

 spørgsmål på tysk.
Under prøven læser eleven  

 tekststykket op, og eksaminator og elev taler sammen på tysk med  

 udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Gennem fremlæggelse af den større  

 opgave prøves elevens evne til at overskue og formidle en  

 større problemstilling til den interesserede ikke-ekspert.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i  

 emneområde samt bibliografiske oplysninger.
Til prøven i  

tekstforståelse og talefærdighed opgives et  

 repræsentativt udsnit på 75 ns. af det læste pensum.
Et  

 tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca.  

 15 ns.
Emnerne a, b og c skal være repræsenteret i  

 eksamensopgivelserne med mindst 20 ns.
De opgivne tekster kan være  

 ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af  

 tekstens indhold og evne til at inddrage den i relevante sammenhænge,  

 herunder tolkning og perspektivering.
Desuden lægges vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i  

 mindre grad på, om alle enkeltheder er korrekte.
Bilag 16 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 SAMFUNDSFAG NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau C Oversigt a.	Økonomi b.
Politik c.
Teknologi a.	Økonomi Målet er, at eleven får kendskab til nogle centrale  

 samfundsøkonomiske forhold og herunder kan redegøre for  

 problemstillinger vedrørende 1)	økonomiske kredsløb og balance- og  

 fordelingsspørgsmål, 2)	sammenhængen mellem samfundsøkonomi og politisk styring  

 og 3)	Danmarks placering i international økonomi.
b.
Politik Målet er, at eleven får kendskab til nogle centrale politiske  

 forhold og herunder kan 1)	redegøre for politiske beslutningsprocesser og politisk  

 adfærd, 2)	redegøre for grundlæggende politiske strukturer,  

 herunder politiske ideologier og partier og 3)	afdække forudsætninger for egne og andres synspunkter og  

 handlinger.
c.
Teknologi Målet er, at eleven kan 1)	gøre rede for nogle sammenhænge mellem  

 teknologiudvikling og de samfundsmæssige strukturer og  

 beslutningsprocesser, 2)	opsøge, bearbejde og formidle samfundsmæssigt materiale  

 i tilknytning til den teknologiske udvikling og 3)	formulere samfundsmæssige problemstillinger i tilknytning til  

 den teknologiske udvikling.
C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen gennemføres som forløb, der tager  

 udgangspunkt i samfundsmæssige problemstillinger og omfatter et eller  

 flere af emnerne.
Der indgår tværfaglige forløb.
Mindst et  

 forløb gennemføres i samarbejde med teknologi og mindst et  

 forløb med udgangspunkt i en international problemstilling.  

 Samfundsfaglige teorier og begreber inddrages, når de kan anvendes til  

 at belyse og forklare samfundsmæssige forhold, problemer og  

 sammenhænge.
 Der arbejdes med informationssøgning og tekst- og taldokumentation,  

 herunder diagram og tabelmateriale og evt. med film, bånd m.v.
Der udarbejdes skriftlige arbejder og i forbindelse med et  

 tværfagligt forløb med teknologi udfører eleven et  

 større skriftligt arbejde, der omhandler sammenhængen mellem  

 teknologiudviklingen og samfundsmæssige strukturer og aktører.  

 Arbejdet kan udføres individuelt eller i grupper på op til 3  

 elever.
Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 4-7 standardopgaver i  

 faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får ved  

 lodtrækning en opgave og materiale, som ikke har været anvendt i  

 undervisningen, men som ligger inden for undervisningens emner.
Eleven har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må benyttes.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og slutter med en samtale om et  

 af de skriftlige arbejder.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
 Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en oversigt over emnerne  

 for elevernes større arbejder og materialer anvendt i  

 undervisningen.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.	Økonomi b.
Politiske og kulturelle forhold c.
Internationale forhold a.	Økonomi Målet er, at eleven udbygger sit kendskab til økonomiske  

 forhold og herunder kan redegøre for problemstillinger  

 vedrørende 1)	international økonomis betydning for dansk økonomisk  

 politik, 2)	internationalt økonomisk samarbejde, herunder samarbejdet i  

 EU og 3)	arbejdsmarkedsforhold.
b.
Politiske og kulturelle forhold Målet er, at eleven får indsigt i politiske og kulturelle  

 forhold og herunder kan redegøre for problemstillinger  

 vedrørende 1)	beslutningsprocesser, meningsdannelse og politisk adfærd, 2)	levevilkår og livsformer, 3)	kulturkonflikter og 4)	forskellige aktørers indflydelse på  

 teknologiudviklingen.
c.
Internationale forhold Målet er at give indsigt i internationale forhold, så eleven  

 kan 1)	foretage enkle analyser af internationale problemstillinger  

 vedrørende konflikt og samarbejde, 2)	udtrykke forståelse af nogle internationale organisationers  

 betydning og 3)	redegøre for nogle internationale forholds betydning for  

 teknologiudviklingen.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen gennemføres som forløb, der tager  

 udgangspunkt i samfundsmæssige problemstillinger og inddrager et eller  

 flere af emnerne.
Mindst et forløb har udgangspunkt i et aktuelt  

 internationalt spørgsmål.
 Samfundsfaglige metoder og teori inddrages til at belyse og forklare  

 samfundsmæssige problemstillinger og modstående teoriopfattelser  

 sammenholdes, og forskellige former for dokumentation og arbejdsformer  

 inddrages.
 Eleven udfører skriftlige arbejder, herunder en rapport, som  

 udgør dele af grundlaget for den mundtlige prøve, og som  

 inddrager samfundsfaglig teori og omfatter selvstændig opsøgning  

 og bearbejdning af information.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 4-7 standardopgaver i faget.  

 Dele af rettearbejdet kan være orienteret imod redigering, omskrivning  

 og lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får ved  

 lodtrækning en opgave og materiale, som ikke har været anvendt i  

 undervisningen, men ligger inden for undervisningens emner.
Eleven har ca. 30  

 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og lommeregner  

 må benyttes.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og omfatter desuden en samtale  

 om eksamensrapporten.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden og eksamensrapporten.
 Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en oversigt over det  

 læste pensum og emnerne for elevernes eksamensrapporter.
Bilag 17 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 VIRKSOMHEDSØKONOMI C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er, at eleven 1)	opnår indblik i forhold, der påvirker virksomhedens  

 beslutninger, 2)	erhverver viden om grundlæggende erhvervsøkonomiske  

 sammenhænge, herunder virksomhedens produktionsgrundlag og  

 teknologiudvikling, og om relationer mellem virksomheden og dens  

 omgivelser, 3)	øver evnen til at analysere og begrunde beslutninger  

 vedrørende økonomiske og teknologiske forhold og 4)	kan anvende økonomien som handlingsparameter, så den  

 økonomiske disciplin bliver et operationelt redskab.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er at give 1)	indsigt i samspillet mellem virksomhedens interessegrupper og  

 virksomheden, 2)	kendskab til forskellige måder at organisere virksomhedens  

 hovedfunktioner på, 3)	forståelse af udviklingen i virksomhedens teknologi og  

 sammenhængen mellem økonomi og teknologi, 4)	forståelse af en række centrale områder inden for  

 den økonomiske styring af en virksomhed, herunder hvordan  

 økonomiske informationer bidrager til at skabe grundlag for  

 beslutninger i virksomheden, 5)	indsigt i, hvordan virksomhedens indtægtsgrundlag skal ses i  

 sammenhæng med konkurrencesituationen på virksomhedens  

 marked, 6)	indsigt i produktionens omkostningsstruktur, d.v.s. sammenhæng  

 og samspil mellem produktionsmidler med henblik på analyse af de  

 muligheder, den enkelte virksomhed har for at økonomisere med  

 sin kapitalanvendelse, 7)	forståelse af, hvordan regnskabsmæssige og  

 budgetmæssige informationer støtter styringen og  

 beslutningsprocessen i virksomheden, 8)	forståelse af virksomhedens behov for kapital og  

 finansiering, 9)	kendskab til udviklingen i erhvervsstrukturen i Danmark, 10)	forståelse af, hvilke rammer virksomhedernes  

 konkurrencesituation både nationalt og internationalt sætter for  

 virksomhedernes økonomiske og teknologiske udvikling, og 11)	indsigt i, hvordan det offentlige og organisationerne både  

 nationalt og internationalt påvirker virksomhedernes  

 muligheder.
Oversigt a.
Virksomhedens opbygning b.
Virksomhedens økonomi c.
Virksomhedens placering i samfundet a.
Virksomhedens opbygning Med udgangspunkt i virksomhedens samfundsmæssige placering  

 inddrages:
1)	Virksomhedens interessegrupper 2)	Virksomhedens hovedfunktioner 3)	Virksomhedens produktion og dens grundlag b.
Virksomhedens økonomi Med udgangspunkt i de økonomiske rammer som beslutningsgrundlag for  

 virksomheden inddrages:
1)	Indtægtsgrundlag 2)	Omkostningsstruktur 3)	Finansieringskilder c.
Virksomhedens placering i samfundet Med vægt på at belyse virksomhedens konkurrenceforhold og  

 relation til det omgivende samfund inddrages:
1)	Udviklingen i erhvervsstrukturen 2)	Virksomhedens placering i branchen 3)	Virksomheden og det offentlige 4)	Virksomheden og organisationerne 5)	Virksomheden i international sammenhæng C. 2. Undervisningen Der arbejdes induktivt med aktuelle erhvervsøkonomiske  

 problemstillinger.
Analyser af beslutninger i en virksomhed specielt om teknologiske og  

 økonomiske forhold er udgangspunkt for undervisningen, der  

 tilrettelægges med kontakt til erhvervslivet f.eks. ved  

 virksomhedsbesøg, besøg af gæstelærere eller  

 kontakt med arbejdsmarkedets organisationer.
Eleven udfører et eller  

 flere skriftlige arbejder i projektform f.eks. i forbindelse med en  

 virksomhedskontakt eller som mindre opgaver, der bidrager til overblik over  

 fagets delområder.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og lommeregner må  

 benyttes.
Prøven tager udgangspunkt i spørgsmålet og slutter med  

 en samtale ud fra elevens arbejder.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden.
Bilag 18 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 NATIONALØKONOMI NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er, at eleven opnår 1)	indsigt i nogle centrale, samfundsøkonomiske forhold,  

 problemer og sammenhænge i nationalt og internationalt perspektiv, 2)	indsigt i økonomiske kredsløb og økonomiske  

 balanceproblemer, 3)	forståelse af sammenhængen mellem den teknologiske og  

 samfundsøkonomiske udvikling og 4)	forståelse af sammenhængen mellem samfundsøkonomi  

 og politisk styring og evne til at analysere og begrunde beslutninger  

 vedrørende økonomiske forhold i nationalt og internationalt  

 perspektiv.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er at give 1)	indsigt i den grundlæggende, økonomiske  

 sammenhæng mellem den private, den finansielle og den offentlige  

 sektor, 2)	indsigt i Danmarks placering i den internationale økonomi,  

 herunder kendskab til deltagelse i de internationale økonomiske  

 samarbejdsorganer, 3)	forståelse af nogle grundlæggende balanceproblemer i  

 dansk og international økonomi, herunder løn og  

 beskæftigelse, betalingsbalance- og budgetunderskud,  

 fordelingsproblematik og konjunktur- og vækstproblemer, og 4)	forståelse af, hvilke økonomiske styringsredskaber der  

 er til rådighed for de økonomiske og politiske beslutningstagere  

 med henblik på at klargøre forudsætninger for og  

 værdielementer bag egne og andres synspunkter, udsagn og  

 handlinger.
Oversigt a.
Det økonomiske system b.	Økonomiske balanceproblemer c.	Økonomisk styring a.
Det økonomiske system Med udgangspunkt i en helhedsbetragtning af det økonomiske  

 kredsløb inddrages:
1)	Produktion og erhvervsliv 2)	Den offentlige sektor 3)	Den finansielle sektor 4)	Dansk økonomi i international sammenhæng b.	Økonomiske balanceproblemer Med udgangspunkt i nogle aktuelle nationale og internationale  

 økonomiske problemer inddrages:
1)	Løn og beskæftigelse 2)	Betalingsbalance og statsbudget 3)	Fordelingsproblematikken i national og international  

 sammenhæng 4)	Konjunkturbevægelser og økonomisk vækst c.	Økonomisk styring Med udgangspunkt i forskellige økonomiske teorier  

 inddrages:
1)	Indkomstpolitik 2)	Finanspolitik 3)	Penge- og rentepolitik 4)	Erhvervs- og arbejdsmarkedspolitik 5)	Fordelingspolitik nationalt og internationalt, herunder grøn  

 politik versus vækstpolitik C. 2. Undervisningen Der arbejdes induktivt med aktuelle samfundsøkonomiske  

 problemstillinger.
Analyser af beslutninger om nationale og internationale økonomiske  

 forhold er udgangspunkt for undervisningen, der tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne ud fra situationer, der er aktuelle for dem.
Eleven  

 udfører arbejder i projektform vedrørende en aktuel  

 samfundsøkonomisk problemstilling eller mindre opgaver, der bidrager  

 til overblik over fagets delområder.
Beregninger, analyser og  

 vurderinger er centrale.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og lommeregner må  

 anvendes.
Prøven tager udgangspunkt i spørgsmålet og slutter med  

 en samtale ud fra elevens arbejder.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden.
Bilag 19 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 ARBEJDSMILJØ NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er, at eleven opnår 1)	forståelse af samspillet mellem arbejdsmiljø og  

 samfund, 2)	kendskab til de faktorer, der bestemmer arbejdsmiljøet, 3)	viden om reguleringen af arbejdsmiljøområdet og 4)	kendskab til forskellige analysemetoder inden for  

 arbejdsmiljøområdet.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Arbejdsmiljø og samfund b.
Bestemmende faktorer for arbejdsmiljøets udformning c.
Regulering af arbejdsmiljøet d.
Det konkrete arbejdsmiljø a.
Arbejdsmiljø og samfund Målet er at give kendskab til 1)	forskellige definitioner af arbejdsmiljø, herunder de  

 faktorer, som kendetegner det gode arbejdsmiljø, sondringen mellem  

 fysiske, sociale, kemiske og andre påvirkningsfaktorer og mellem  

 fysiske, psykiske og psykosomatiske belastninger og sondringen mellem  

 umiddelbare gener og langtidsvirkninger og mellem enkeltfaktor- og  

 kombinationspåvirkninger, 2)	typiske arbejdsmiljøproblemer belyst ved statistik og  

 eksempler fra forskellige brancher, 3)	arbejdets og arbejdsmiljøets betydning for trivsel, sundhed  

 og arbejdsmotivation, 4)	arbejdsmiljøets betydning for virksomhedernes produktivitet  

 og produktkvalitet, herunder sammenhængen mellem arbejdsmiljø og  

 sygefravær og personaleomsætning, og 5)	arbejdsmiljøets konsekvenser på samfundsmæssigt  

 plan, herunder beregninger og beregningsmetoder til opgørelse af de  

 samfundsøkonomiske udgifter i form af bl.a. hospitalsudgifter og  

 førtidspensionering.
b.
Bestemmende faktorer for arbejdsmiljøets udformning Målet er at give grundlæggende viden om:
1)	Den teknologiske udvikling: Betydningen af de valg, som  

 træffes i relation til materialer, bygninger og tekniske anlæg i  

 forbindelse med produkt- og procesdesign og tilrettelæggelsen af  

 produktionen.
Mulighederne for at substituere materialer og teknikker,  

 så sundheds- og sikkerhedsfarer minimeres, og arbejdets kvalitative  

 indhold forbedres.
Muligheden for at inddrage arbejdsmiljøet i  

 strategier for renere teknologi og livscyklusanalyser.
 2)	Arbejdsorganisationen: Betydningen af arbejdstidens  

 placering, udformningen af den samlede arbejdsproces og de enkelte jobs.  

 Mulighederne for jobrotation, jobudvidelse og jobberigelse, hvor  

 arbejdsindholdet gøres mere alsidigt og afvekslende.
 3)	Ledelsesstrategier: De tayloristiske og fordistiske ledelses-  

 og organisationsteorier over for de nyere teorier om menneskelig  

 ressourceudvikling, hvor samarbejde, helhedsorientering og faglige og  

 personlige kvalifikationer fremhæves.
 4)	De ansattes strategier: Prioriteringen hos de ansatte mellem  

 løn, beskæftigelse og arbejdsmiljø. Betydningen af  

 miljøbevidsthed og forventninger til livskvalitet i  

 befolkningen.
c.
Regulering af arbejdsmiljøet Målet er at give indsigt i den offentlige og den private regulering  

 af arbejdsmiljøområdet og i samspillet mellem de forskellige  

 instanser, der deltager i reguleringen:
1)	Arbejdsmiljølovgivningen og den rolle, som Folketinget,  

 Arbejdsministeriet (herunder Arbejdstilsynet) og arbejdsmarkedets parter  

 (herunder Arbejdsmiljørådet) spiller for regeldannelsen på  

 området.
Grundlaget for udarbejdelse af grænseværdier.
 2)	Arbejdsmiljølovgivningens afgrænsning i forhold til de  

 dele af arbejdsvilkårene, som reguleres gennem kollektive  

 overenskomster eller arbejdsgivernes ledelsesret.
 3)	EU's rolle i reguleringen, herunder arbejdsmiljødirektiver og  

 handelshindringsdirektiver og spørgsmålet om harmonisering af  

 arbejdsmiljøreglerne inden for EU.
 4)	Arbejdstilsynets opbygning og dets opgaver som kontrollerende og  

 vejledende instans.
 5)	Indsatsen på brancheniveau gennem  

 branchesikkerhedsrådene.
 6)	Bedriftssundhedstjenestens opbygning og dens opgaver som  

 støttende og rådgivende instans for virksomhederne.
7)	Reguleringen af arbejdsmiljøindsatsen på  

 virksomhedsniveau gennem sikkerhedsgrupper og udvalg.
Betydningen af de  

 ansattes inddragelse i udformningen af arbejdsmiljøet og forskellige  

 metoder til organisering heraf.
d.
Det konkrete arbejdsmiljø Målet er at give kendskab til forskellige analysemetoder inden for  

 arbejdsmiljøområdet:
1)	Observationer og målinger på arbejdspladser 2)	Spørgeskema- og interviewundersøgelser 3)	Biologisk monitorering 4)	Epidemiologisk metode C. 2. Undervisningen Undervisningen giver eleven grundlæggende kendskab til  

 arbejdsmiljøet og dets betydning for individ, virksomhed og samfund.  

 Eleven opnår forståelse af, at arbejdsmiljøet skabes i et  

 komplekst samspil mellem eksisterende materielle og teknologiske strukturer  

 og forskellige grupper af aktører, og indsigt i samspillet mellem  

 offentlig regulering og decentrale virksomhedsbeslutninger og i forskellige  

 strategier til udvikling af et godt arbejdsmiljø, herunder især  

 strategier til inddragelse af arbejdsmiljøet i virksomhedernes  

 planlægning af tekniske og organisatoriske forandringer.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
Skriftligt arbejde Med udgangspunkt i en konkret arbejdsmiljøproblematik udarbejdes en  

 eller flere skriftlige rapporter, individuelt eller i mindre grupper.
Eleven  

 kan vælge at tage udgangspunkt i en konkret  

 arbejdsmiljøproblematik på en virksomhed vedrørende  

 arbejdspladsens indretning, tunge løft, ensidigt gentaget arbejde,  

 støj, stress eller en kombination af flere faktorer.
Arbejdsprocessen,  

 herunder de materialer, teknikker og organisationsprincipper, den baserer sig  

 på, analyseres ved hjælp af data opnået gennem  

 observationer, målinger, spørgeskemaer og interview.
Analysen  

 klarlægger positive og negative forhold ved arbejdsmiljøet, og  

 løsningen skitserer forskellige ændringer til forbedring af  

 arbejdsmiljøet.
Løsningen kan ledsages af en kortfattet  

 vurdering af ændringernes virksomheds- og samfundsøkonomiske  

 konsekvenser.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får ved  

 lodtrækning et spørgsmål, der omfatter materiale, som ikke  

 har været anvendt i undervisningen, men ligger inden for  

 undervisningens emner.
Eleven har ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt  

 skriftligt materiale må benyttes.
Spørgsmålet og elevens  

 skriftlige arbejde er udgangspunkt for prøven.
Under prøven  

 må anvendes notater fra forberedelsestiden.
 Sammen med opgaverne sender skolen censor en opgørelse over det  

 anvendte materiale og en fortegnelse over elevernes emner.
Bilag 20 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 INTERNATIONAL TEKNOLOGI OG KULTUR NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er at give forståelse af fremmede kulturer og bidrage  

 til at kvalificere til arbejde i udlandet.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Internationalt samarbejde b.
Produktion c.
Kulturforståelse d.
Sprogforståelse a.
Internationalt samarbejde Målet er at give 1)	forståelse af internationaliseringens betydning for Danmark og  

 for danske virksomheder, 2)	kendskab til europæisk og internationalt samarbejde inden for  

 teknologi og teknik, herunder international regulering af  

 produktionsvilkår, 3)	kendskab til internationalt samarbejde, herunder orientering om  

 EU, 4)	forståelse af samarbejde med udviklingslande, herunder  

 orientering om nord-syd problematikken, og 5)	kendskab til den internationale arbejdsdeling og samhandelens  

 betydning.
b.
Produktion Målet er at give 1)	forståelse af sammenhængen mellem udviklingen i  

 produktion og samfund, herunder den kulturelle og uddannelsesmæssige  

 udvikling, 2)	kendskab til strukturen i et afgrænset geografisk  

 områdes industri og brancher, 3)	kendskab til den produktionsteknologi og produktionskultur, der  

 kendetegner områdets industrier, herunder forhold, som kendetegner  

 høj- og lavteknologisk produktion, 4)	kendskab til de ejermæssige og organisatoriske forhold i  

 områdets industri, herunder følgeindustriens organisering,  

 råvare- og halvfabrikataproblematik, og 5)	kendskab til de kvalifikationskrav, som en given produktion stiller,  

 og hvordan området sikrer sig de fornødne  

 kvalifikationer.
c.
Kulturforståelse Målet er at give 1)	indblik i et kulturområde gennem et områdestudie, 2)	forståelse af de politiske og økonomiske forhold,  

 herunder levevilkår, 3)	forståelse af områdets værdiopfattelser,  

 religiøse forhold, normer og adfærdsmønstre og 4)	forståelse af områdets arbejdskultur, herunder aktuelle  

 og historiske forudsætninger for arbejdets organisering.
d.
Sprogforståelse Målet er at give forståelse af et kulturområdes  

 sprogforhold, herunder særligt sprogbarrierer og kulturelle  

 modsætninger, der har udgangspunkt i sproglige forhold.
C. 2. Undervisningen Faget omfatter produktionsmæssige, samfundsmæssige, kulturelle  

 og sproglige problemstillinger i udlandet med særlig vægt  

 på europæiske forhold og forhold i udviklingslande, herunder  

 problemstillinger i relation til produktionsmæssige, teknologiske og  

 organisatoriske forhold og deres sammenhæng og betydning.
Der arbejdes  

 med relevante politiske, kulturelle, religiøse, geografiske og  

 økonomiske forhold.
 Undervisningen har udgangspunkt i geografiske områder, og der  

 udvælges mindst to områder med henblik på uddybende  

 områdestudier.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får ved  

 lodtrækning et spørgsmål, der kan omfatte materiale, som  

 ikke er anvendt i undervisningen men ligger inden for undervisningens emner.  

 Eleven har en forberedelsestid på ca. 20 minutter, hvor alt skriftligt  

 materiale må benyttes.
Spørgsmålet og elevens skriftlige arbejder er udgangspunkt  

 for prøven.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Bilag 21 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 INFORMATIONSTEKNOLOGI NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform,  

 niveau C Formålet er, at eleven 1)	kan anvende informationsteknologiske begreber og metoder, 2)	kan anvende teknisk relaterede informationsteknologiske systemer til  

 løsning af opgaver og problemer, 3)	får overblik over hovedgrupper af informationsteknologiske  

 systemer og 4)	får kendskab til de muligheder, fordele og ulemper, anvendelse  

 af informationsteknologien medfører for enkeltindivider, virksomheder  

 og samfund.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau C Oversigt a.
Informationsteknologi b.
Metoder og begreber c.
Informationsteknologiske systemer d.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund a.
Informationsteknologi Målet er at give kendskab til informationsteknologien i teknologiske  

 sammenhænge, herunder anvendelse i virksomhed, branche og  

 samfundsmæssige sammenhænge.
b.
Metoder og begreber Målet er at give kendskab til og færdigheder i brug af  

 informationsteknologiske metoder som sikkerhedsmetoder og genbrug af data og  

 brug af informationsteknologiske funktionsmetoder og begreber som  

 styresystemer, interface, brugerflade og systemkonfiguration.
c.
Informationsteknologiske systemer Målet er at give øget forståelse af og praktisk  

 erfaring i anvendelse af teknisk relaterede informationsteknologiske systemer  

 og tilknyttet programmel, f. eks. i forbindelse med beregninger,  

 dataopsamling, udarbejdelse af dokumentation og  

 informationssøgning.
d.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund Målet er at give indblik i de konsekvenser, indførelse og  

 anvendelse af informationsteknologiske systemer har på virksomheds- og  

 brancheniveau for organisation, arbejdskraft, maskiner, produkt,  

 økonomi og know-how m.v.
C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen er både teoretisk og praktisk og udbygger den  

 informationsteknologi, som er indeholdt i teknologi niveau B.
Eleven får indblik i de generelle træk i den teknologiske og  

 samfundsmæssige udvikling, som følger af anvendelse af  

 informationsteknologi.
Der tages udgangspunkt i redskabsmæssig  

 anvendelse af et informationsteknologisk system bestående af hardware,  

 programmel og periferiudstyr.
Eleven arbejder analytisk med  

 informationstekologiske problemstillinger og udfører enkle former for  

 tilpasning af programmel.
Undervisningen er overvejende projektorganiseret og perspektiverer  

 anvendelsen af informationsteknologi, giver teknologiforståelse og  

 teknisk indsigt i området.
Undervisningen omfatter et perspektiverende  

 projektorganiseret forløb, som danner grundlag for prøven og  

 omfatter ca. 25 % af undervisningen.
I forløbet arbejdes med et  

 informationsteknologisk system, og eleven udarbejder en rapport.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
 Prøven tager udgangspunkt i elevens rapport, og eksaminator stiller  

 supplerende og uddybdende spørgsmål.
 Før prøven sender skolen censor en fortegnelse over emnerne  

 for elevernes rapporter.
NIVEAU B B. 0. Formål, timetal og prøveform,  

 niveau B Formålet med undervisningen er i fortsættelse af niveau C at  

 give:
1)	øgede færdigheder i anvendelse af  

 informationsteknologiske begreber, metoder og teknisk relaterede  

 informationsteknologiske systemer til løsning af opgaver og  

 problemer, 2)	grundlæggende kendskab til og færdigheder i tilpasning  

 af informationsteknologiske systemer, 3)	praktisk kendskab til enkle informationsteknologiske modeller til  

 løsning af teknologiske og tekniske problemer og 4)	indblik i konkrete virksomheds- og samfundsmæssige  

 sammenhænge ved brug af informationsteknologi med henblik på  

 øget teknologiforståelse.
 Vejledende timetal: 60. Projekt og mundtlig prøve.
B. 1. Undervisningens mål og indhold,  

 niveau B Oversigt a.
Metoder og begreber b.
Informationsteknologiske systemer c.
Tilpasning d.
Informationsteknologiske modeller e.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund a.
Metoder og begreber Målet er at give videregående kendskab til og færdighed  

 i brug af metoder som beskyttelsesmetoder, systemadministration og  

 vedligeholdelse af faste diske el. lign. og kendskab til og færdigheder  

 i brug af informationsteknologiske begreber og metoder som bootning, brug af  

 interface og opbygning af brugerflade.
b.
Informationsteknologiske systemer Målet er at give videregående forståelse af og praktisk  

 erfaring i anvendelse af teknisk relaterede systemer og tilknyttet programmel  

 f.eks. i forbindelse med tekniske beregninger, grafisk fremstilling, styring,  

 udarbejdelse af dokumentation og informationssøgning.
Endvidere er  

 målet, at eleven kan analysere, løse og dokumentere en  

 problemstilling og vælge informationsteknologisk system.
c.
Tilpasning Målet er, at eleven kan installere og tilpasse programmel og  

 tilpasse informationsteknologiske systemer med hensyn til styresystem,  

 brugerflade og funktion i forhold til ydre enhed.
d.
Informationsteknologiske modeller Målet er, at eleven kan opbygge enkle modeller, som kan bruges til  

 behandling af teknologiske og tekniske problemer, herunder i relation til  

 andre fag.
e.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund Målet er, at eleven 1)	opnår indblik i de konsekvenser, indførelse og  

 anvendelse af informationsteknologiske systemer medfører på  

 virksomheds- og samfundsniveau, 2)	som bruger kan bidrage til diskussion af de muligheder, fordele og  

 ulemper, som en anvendelse af informationsteknologien medfører for  

 virksomhed og branche, 3)	kan gøre rede for de generelle træk i den teknologiske  

 og samfundsmæssige udvikling som følge af anvendelse af  

 informationsteknologi og 4)	opnår kendskab til samfundsmæssige overvejelser og  

 påvirkninger i forbindelse med informationsteknologiske  

 problemstillinger.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen er både teoretisk og praktisk.
Den tager udgangspunkt  

 i den redskabsmæssige anvendelse af et informationsteknologisk system  

 bestående af hardware, programmel og periferiudstyr til  

 håndtering og behandling af udvalgte data.
 Eleven arbejder analytisk ud fra informationsteknologiske  

 problemstillinger og tilpasser systemer, herunder til brugerfladen.
 Undervisningsformen og det projektorganiserede forløb er som  

 på niveau C.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 20 minutter.
 Prøven tager udgangspunkt i elevens projekt, og eksaminator stiller  

 supplerende og uddybdende spørgsmål.
 Før prøven sender skolen censor elevernes rapporter.
Bilag 22 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 MATERIALETEKNOLOGI NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er, at eleven kan vælge materialer til simple  

 konstruktioner og produkter, der udnytter materialeteknologien med hensyn til  

 kvalitet, økonomi, miljø og ressourceforhold.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at eleven 1)	får kendskab til, hvordan et materiales egenskaber er bestemt  

 af et samspil mellem de atomer, molekyler, kemiske bindinger og strukturer,  

 som materialet indeholder, 2)	får kendskab til, hvordan et produkts funktionsegenskaber er  

 bestemt ved et samspil mellem materialer, processer og design, og hvordan  

 prisen påvirkes af materialevalg, fremstillingsprocesser og  

 miljø- og ressourceforhold, 3)	kan udføre enkle fremstillings- og  

 sammenføjningsprocesser som støbning, sintring, lodning og  

 limning, 4)	kan gennemføre enkle processer, hvor materialer  

 pålægges overfladebelægninger til beskyttelse mod  

 korrosion, til forøgelse af slidstyrke og til dekorative formål,  

 og 5)	kan udføre enkle målinger og prøvninger af  

 materialer.
Oversigt a.
Materialers opbygning b.
Materialers egenskaber c.
Procesmetoder d.
Sammenføjningsmetoder e.
Materialevalg f.
Prøvningsmetoder a.
Materialers opbygning Målet er at give overblik over metaller, pulvermetaller, keramik,  

 plast, kompositmaterialer m.v. og deres typiske egenskaber.
For udvalgte  

 materialer uddybes betydningen af atomers og molekylers egenskaber, covalent  

 binding, ionbinding og metalbinding, krystallinsk og amorf struktur,  

 faseforhold, blandinger (legeringer, komposit- og fyldstofmaterialer) og  

 deres indflydelse på materialers egenskaber.
b.
Materialers egenskaber Målet er at give kendskab til og overblik over egenskaber af  

 betydning for valg af materiale til en given opgave.
Undervisningen kan  

 omfatte fysiske egenskaber som smelte- og kogepunkt, massefylde,  

 udvidelseskoefficienter, trækstyrke, elasticitet, formbarhed,  

 hårdhed og elektrisk og termisk ledningsevne.
De kemiske egenskaber kan  

 omfatte galvanisk og kemisk korrosion, modstandsdygtighed over for syrer,  

 baser og opløsningsmidler, brandfare, sundhedsrisici og  

 miljømæssige aspekter.
c.
Procesmetoder Målet er at give kendskab til materialers bearbejdelighed, f.eks. i  

 forbindelse med støbning, spåntagning, smedning, ekstrudering og  

 sintring.
Undervisningen omfatter metoder til overfladebehandling af  

 materialer f.eks. af hensyn til korrosionsbeskyttelse, med dekorative  

 formål, til slidbeskyttelse og til ændring af  

 friktionsegenskaber.
d.
Sammenføjningsmetoder Målet er at give kendskab til hensigtsmæssige  

 sammenføjningsmetoder, som lodning, svejsning og limning i relation  

 til et valgt materiale.
e.
Materialevalg Målet er, at eleven kan vælge materiale til en given opgave  

 under hensyntagen til materialernes egenskaber, proces- og  

 sammenføjningsmetoder, ressourceforhold, design, økonomi og  

 miljømæssige aspekter.
f.
Prøvningsmetoder Målet er at give kendskab til forskellige simple  

 materialeprøvningsmetoder.
C. 2. Undervisningen Undervisningen tager udgangspunkt i praktiske øvelser og  

 eksperimenter, der kan gennemføres i mindre grupper med inddragelse af  

 forskellige emner, materialer og metoder.
Der udarbejdes mindre rapporter,  

 der danner udgangspunkt for diskussioner.
Tidsskriftartikler om nye  

 materialer og teknologier kan inddrages som emner i undervisningen.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og lommeregner må  

 benyttes.
 Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
Bilag 23 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 STATIK OG STYRKELÆRE NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er at give grundlæggende kendskab til de begreber  

 indenfor statik og styrkelære, der danner baggrund for dimensionering  

 og styrkeundersøgelse af enkle konstruktionselementer.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at eleven med en grundlæggende viden i matematik og  

 fysik på gymnasialt niveau 1)	får viden om de mest almindelige belastningstyper i  

 forbindelse med bygge- og maskinkonstruktioner, 2)	får kendskab til opstilling af statiske modeller i forbindelse  

 med bjælke-, søjle- og gitterkonstruktioner, 3)	får kendskab til materialers styrke og modstandsevne og 4)	med baggrund i en enkel konstruktion kan fastlægge  

 belastninger, vælge statisk model, foretage snitkraftsbestemmelse og  

 foretage de nødvendige dimensioneringer og  

 deformationsberegninger.
Oversigt a.
Belastninger b.
Statiske modeller c.
Snitkraftbestemmelse d.
Styrkelære a.
Belastninger Målet er i forbindelse med bygningskonstruktioner at belyse  

 belastningstyper som egenvægt, snelast, vindlast, nyttelast, permanent  

 last, korttidslast og langtidslast, og i forbindelse med maskinkonstruktioner  

 at belyse bl.a. kraft-, arbejds- og effektoverførsel.
Endvidere er  

 målet at give indblik i, hvilke regler herunder sikkerhedsbestemmelser  

 der giver retningslinierne for fastlæggelse af belastningen på en  

 konstruktion.
b.
Statiske modeller Målet er at behandle simpelt understøttede og  

 indspændte konstruktionselementer som bjælker, aksler m.v.  

 belastet med enkeltkræfter eller linielast og trykstænger og  

 søjle- og gitterkonstruktioner belastet med enkeltkræfter og ud  

 fra praktiske konstruktioner at belyse forbindelsen til den  

 beregningsmæssige model.
c.
Snitkraftbestemmelse Målet er at give kendskab til bestemmelse af reaktioner,  

 normalkraft, tværkraft og moment for konstruktionselementer  

 påvirket til bøjning, og kendskab til grafisk og analytisk  

 bestemmelse af stangkræfter i en gitterkonstruktion.
Eleven skal ud fra  

 normal- og tværkraft og momentberegning kunne foretage tegning af  

 normalkraft-, tværkraft- og momentkurve til vurdering af  

 påvirkningens farlighed.
d.
Styrkelære Målet er at belyse materialevalgets og tværsnitformens  

 betydning for et konstruktionselements bærevne, herunder  

 spændingsbegrebet og de forskellige undersøgelser til  

 bestemmelse af træk-, tryk-, forskydnings-, bøjnings- og  

 torsions- og deformationspåvirkning.
Der indgår beregning af  

 tværsnitkonstanter og bestemmelse af styrketal, herunder  

 sikkerhedsvurdering med inddragelse af relevante regler og standarder.
C. 2. Undervisningen Eksperimenter og brug af edb indgår i undervisningen, og der  

 inddrages elementer fra især matematik, fysik, byggeteknik og  

 maskinteknik.
I undervisningen løses en konstruktionsopgave med udgangspunkt i en  

 praktisk konstruktion.
Eleven fastlægger belastninger, vælger  

 statisk model, foretager snitkraftberegninger for de enkelte  

 konstruktionselementer og foretager dimensioneringer og  

 deformationsberegninger f.eks. i form af et konstruktionselement fra maskin-  

 eller byggeteknik.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og lommeregner må  

 benyttes.
Prøven tager udgangspunkt i spørgsmålet og eleven  

 redegør for løsningsprincippet for en problemstilling, eleven  

 selv har valgt i relation til konstruktionsopgaven.
Under prøven  

 må anvendes notater fra forberedelsestiden.
Bilag 24 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 STATISTIK NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er at give indsigt i og forståelse af statistiske  

 principper og metoder og færdighed i at anvende statistiske begreber og  

 metoder i forbindelse med analyse og vurdering af statistiske data  

 særligt i forbindelse med de øvrige fag.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Deskriptiv statistik (20%) b.
Stokastisk variabel (45%) c.
Kvalitetskontrol (20%) d.
Projektperiode (15%) a.
Deskriptiv statistik Målet er at give indsigt i ikke grupperede og grupperede  

 observationer, så eleven med udgangspunkt i en praktisk problemstilling  

 kan analysere og vurdere statistisk materiale.
 Indhold: Middeltal, fraktil, median, varians, spredning og grafiske  

 afbildninger (stolpediagram, histogram, trappediagram og sumkurve).
b.
Stokastisk variabel Målet er at give indsigt i begreberne stokastisk eksperiment og  

 sandsynlighed og i de sandsynlighedsteoretiske modeller binomialfordeling og  

 normalfordeling, så eleven med udgangspunkt i praktiske  

 problemstillinger kan analysere, opstille løsningsmodeller,  

 løse problemer og dokumentere løsninger.
 Indhold: Kombinatorik til forståelse af emnerne stokastisk  

 eksperiment (enkelt), stokastisk variabel, binomialfordeling og  

 normalfordeling, middelværdi, varians, spredning,  

 normalfordelingspapir, binomial- og normalfordelingstabeller.
c.
Kvalitetskontrol Målet er at give indsigt i stikprøveudtagning og  

 hypotesetest, så eleven kan vurdere stikprøveudtagning, herunder  

 resultater fra opinionsundersøgelser og kvalitetskontrol.
 Indhold: Stikprøveudtagning med tilbagelægning  

 (binomialfordeling), stikprøveudtagning uden tilbagelægning  

 (hypergeometrisk fordeling), sammenhæng mellem fordelinger,  

 hypotesetest (binomialtest), højre- og venstresidet test og  

 dobbeltsidet test.
d.
Projektperiode.
Eleven arbejder med et større projekt, der har udgangspunkt i en  

 praktisk problemstilling.
Eleven vælger i samarbejde med læreren  

 projektets emne.
I forbindelse med arbejdet med projektet udarbejder eleven  

 en større rapport, der inddrager mindst to af hovedemnerne a-c.  

 Projektet skal gennemføres så det styrker elevens evne til at  

 analysere, opstille løsningsmodeller, løse og dokumentere og  

 vurdere en løsning.
 Rapporten er en del af grundlaget for den mundtlige prøve.
C. 2. Undervisningen Undervisningen inddrager emner fra især teknikfag, teknologi, fysik  

 og samfundsfag.
Undervisningen bygger på kundskaber i matematik  

 svarende til 1. års undervisning eller niveau C.
Indholdet  

 vælges, så statistikkens praktiske anvendelse prioriteres  

 højt.
Datamater inddrages ved behandling af talmateriale.  

 Undervisningen er projekt- og emneorienteret.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven trækker et mindre  

 spørgsmål, der ligger indenfor hovedområderne a-c.  

 Derefter har eleven 20 minutters forberedelse med alle hjælpemidler.  

 Ved prøven redegør eleven indledningsvis for centrale  

 problemstillinger i projektrapporten og eksaminator stiller uddybende  

 spørgsmål.
Eleven besvarer herefter det udtrukne  

 spørgsmål evt. med udgangspunkt i projektrapporten.
Under  

 prøven må benyttes projektrapporten og noter fra  

 forberedelsestiden.
Karakteren gives som en samlet bedømmelse af  

 projektfremlæggelsen og besvarelsen af spørgsmålet.
Sammen  

 med eksamensspørgsmålene sender skolen til censor en fortegnelse  

 over projektemnerne.
Bilag 25 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 KVALITETSSTYRING NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform I kvalitetsstyring er formålet med undervisningen at give kendskab  

 til kvalitetsbegrebet, -styring, -systemet og -teknikker og give orientering  

 om certificering og betydningen af kontinuerte forbedringer i den  

 lærende organisation, så eleven 1)	forstår kvalitetsbegrebet og den terminologi, der anvendes i  

 kvalitetsstyringen, 2)	forstår kvalitetsstyringen i virksomheden og  

 kvalitetsstyringens betydning for virksomhedens funktioner, 3)	forstår betydningen af certificering og den videre udvikling  

 til en kvalitetsmodel og 4)	sættes i stand til at løse mindre opgaver i  

 kvalitetsarbejdet på baggrund af grundlæggende principper og  

 teknikker.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Personlig kvalitet (10%) b.
Kvalitet og kvalitetsstyring (20%) c.
Kvalitetsstyringssystem (40%) d.
Anvendelse af teknikker (15%) e.
Certificering og ledelsesredskaber (15%) a.
Personlig kvalitet Målet er at give kendskab til elementer som udstråling, at  

 ville noget og gøre det, at sætte sig et mål og nå  

 det, kvalitetsopfattelse i bred forstand m.v., så eleven kan  

 gøre rede for, at personlig kvalitet er afgørende for  

 selvrespekt, trivsel, effektivitet, indstilling og adfærd.
b.
Kvalitet og kvalitetsstyring Målet er at give kendskab til kvalitet i virksomheden fra  

 produktudvikling over fremstilling til salg og service, så eleven kan  

 gøre rede for 1)	kundens og virksomhedens kvalitetsopfattelse og kvalitetsbegrebets  

 rolle i en virksomheds funktioner og 2)	kvalitetsdefinitioner og for kvalitetsstyringen og dens  

 terminologi.
c.
Kvalitetsstyringssystem Målet er at give kendskab til standarder for kvalitetsstyring og  

 kvalitetsstyringssystemer, så eleven kan gøre rede for  

 elementerne i kvalitetsstyringssystemet.
d.
Anvendelse af teknikker Målet er at give kendskab til de grundlæggende principper og  

 de mest almindelige kvalitetstekniske metoder og teknikker for de enkelte  

 opgaver i kvalitetsarbejdet, så eleven kan løse mindre  

 opgaver.
e.
Certificering og ledelsesredskaber Målet er at give kendskab til betydningen af certificering og  

 ledelsens redskaber til at styre organisationens vedvarende udvikling,  

 så organisationen kan forbedre præstationen til at opfylde  

 kundens behov og forventninger.
C. 2. Undervisningen I kvalitetsstyringsområdet vælger eleven et konkret emne inden  

 for den teori og de teknikker, der indgår i undervisningen som grundlag  

 for løsning af en større opgave med udgangspunkt i forhold som  

 kvalitetsstyring i indkøb, proceskontrol el. lign.
Det valgte  

 område sættes i relief til en certificering eller f.eks. til  

 kvalitetsstyring som ledelsesredskab.
 Eleven udarbejder en rapport.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20. minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og lommeregner må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra  

 undervisningen.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Bilag 26 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 DESIGN NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er at styrke elevens viden og bevidsthed om design,  

 designfunktioner og kvalitetsspørgsmål og udvikle elevens  

 forståelse af design i samspillet mellem form og funktion.
Eleven skal  

 have mulighed for at opleve og eksperimentere med designprocessen, og  

 forudsætningerne for at forstå og vurdere design under en  

 historisk, kulturel, kunstnerisk og teknologisk synsvinkel skal styrkes.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at eleven 1)	kan beskrive, analysere og vurdere design, 2)	opnår kendskab til designprocesser, herunder faktorer, som  

 øver indflydelse på den konkrete problemløsning og  

 formgivning, 3)	opnår praktisk kendskab til formulering og løsning af  

 mindre designopgaver, 4)	opnår bevidsthed om teknologiske og kulturelle betingelser for  

 design, herunder kendskab til væsentlige træk i den industrielle  

 produktkulturs udvikling, og 5)	uddyber sin forståelse af og sin personlige holdning til  

 design og kvalitetsspørgsmål.
Oversigt a.
Praktisk problemløsning og formgivning b.
Designteori og -analyse c.
Designprocessen d.
Designhistorie e.
Design, teknologi og samfund a.
Praktisk problemløsning og formgivning Der arbejdes med analyse og formulering af konkrete og overskuelige  

 designspørgsmål, med ideudvikling og med praktisk og  

 eksperimenterende opgaveløsning.
I arbejdet med den praktiske dimension inddrages elementære medier  

 som skitser, tegninger, modeller o.l.
Der lægges herunder særlig  

 vægt på den problembevidste og idebaserede løsning af et  

 givet designproblem og mindre på perfektionen af den tekniske  

 udførelse.
b.
Designteori og -analyse Designbegrebet præsenteres og diskuteres ud fra forskellige  

 definitioner og konkrete eksempler.
Forskellige designopfattelser og teorier  

 om design introduceres, og der arbejdes konkret med elementære metoder  

 til beskrivelse, analyse og vurdering af designobjekter.
Design anskues under  

 en dobbelt synsvinkel som praktisk problemløsning og som medium for  

 kommunikation af normer og holdninger.
c.
Designprocessen Der arbejdes med konkrete eksempler på designprodukters vej fra ide  

 til færdigt produkt.
Der lægges vægt på belysning af  

 de faktorer, der øver indflydelse på valg og beslutninger i  

 processen, og på de teknikker, redskaber og arbejdsmetoder, der tages i  

 anvendelse.
d.
Designhistorie Den industrielle produktkulturs historie fra ca. 1850 og til nutiden  

 belyses med sigte på væsentlige perioder og træk.
Der  

 lægges vægt på de historiske betingelser for design,  

 herunder teknologiske, kulturelle og æstetiske forholds indflydelse  

 på den industrielle formgivning.
e.
Design, teknologi og samfund Samspillet mellem design, teknologi og samfundsmæssige faktorer som  

 produktionsbetingelser, økonomi, markedsvilkår og  

 miljøforhold illustreres og belyses.
Ved inddragelse af konkrete og  

 aktuelle problemstillinger anskues et givet designspørgsmål  

 under en bredere teknologisk og samfundsmæssig synsvinkel.
C. 2. Undervisningen Undervisningen kombinerer fagets praktiske og teoretiske aspekter.
Fagets  

 områder sammenkædes og belyser hinanden.
I valget af emner skal  

 forholdet mellem form og funktion udgøre et grundlæggende tema,  

 og der arbejdes med den teknologiske, den kulturelle og den  

 samfundsmæssige synsvinkel.
 Som led i den praktiske del af undervisningen skal eleven løse  

 mindre designopgaver, hvoraf mindst en skal repræsentere en individuel  

 opgaveløsning.
Hovedvægten lægges på industriel produktdesign og  

 håndværksbaserede produkter.
Grafisk design, arkitektur og by- og  

 landskabsplanlægning kan inddrages.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes.
Spørgsmålene baseres på ekstemporalt materiale, der  

 omfatter et eller flere designprodukter.
Prøven omfatter et selvvalgt  

 elevarbejde.
Eleven skal beskrive, analysere og vurdere ud fra en  

 designmæssig synsvinkel.
Vedrørende det selvvalgte arbejde  

 redegør eleven for de overvejelser, der ligger til grund for den  

 praktiske problemløsning og formgivningen.
Der lægges  

 særlig vægt på redegørelsen for det  

 designmæssige problem og for resultatet.
Under prøven må  

 anvendes notater fra forberedelsestiden.
Bilag 27 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 ERHVERVSPSYKOLOGI NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er, at eleven 1)	opnår en grundlæggende viden om menneskets psykiske  

 udvikling, 2)	bliver i stand til at bearbejde psykologiske problemstillinger  

 og 3)	kan anvende psykologiske arbejdsmetoder på konkrete  

 problemstillinger, herunder på arbejdspladsen.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at give 1)	viden om og forståelse af udviklingens, gruppens og  

 arbejdslivets psykologi, så eleven kan formulere, analysere og vurdere  

 psykologiske problemstillinger inden for fagets emner, 2)	kendskab til forskellige psykologiske teorier og deres  

 anvendelse, 3)	større forståelse af egen situation og erkendelse af  

 det menneskelige samspils betydning for udvikling og handlemuligheder og 4)	oplevelse af sammenhæng mellem faget og uddannelsens  

 øvrige fagrække.
Oversigt a.
Udviklingens psykologi b.
Gruppens psykologi c.
Arbejdslivets psykologi a.
Udviklingens psykologi Undervisningen omfatter menneskets udvikling, herunder vækst og  

 forandring fra fødsel gennem barndom og ungdom til voksenalder og  

 alderdom.
Der gives en grundlæggende indføring i udviklingens  

 psykologi med særlig vægt på de kognitive og de emotionelle  

 processers betydning for personlighedsudviklingen og karakterdannelsen.
b.
Gruppens psykologi Undervisningen omfatter menneskets sociale adfærd, oplevelser og  

 udvikling, hvor der lægges særlig vægt på samspillet  

 mellem forskellige grupper i samfundet.
Unges adfærd i grupper og  

 kliker skal indgå i undervisningen.
 Følgende kan inddrages i undervisningen: familie, skole, fritid og  

 ungdomskultur.
c.
Arbejdslivets psykologi Undervisningen tager udgangspunkt i sammenhængen mellem arbejdslivet  

 og menneskets psykiske udvikling.
Denne sammenhæng perspektiveres i  

 forhold til den teknologiske udvikling.
 Følgende kan inddrages i undervisningen: normer og adfærd  

 på arbejdspladsen, samarbejds- og ledelsesformer, arbejdets  

 organisering, psykisk arbejdsmiljø, kommunikation og  

 virksomhedskultur, arbejdsløshed og forholdet mellem arbejde, fritid  

 og familie.
C. 2. Undervisningen Hovedvægten lægges på udviklingens psykologi, og det  

 gruppepsykologiske område kan betragtes som en udvidelse og  

 perspektivering af udviklingens psykologi, specielt med fokus på  

 ungdomssituationen.
I forbindelse med arbejdslivets psykologi skal der  

 især lægges vægt på sammenhængen mellem den  

 psykologiske udvikling og den teknologiske udvikling.
Der arbejdes såvel induktivt som deduktivt med psykologiske  

 problemstillinger, der inddrager fagets indholdselementer.
Der lægges  

 vægt på en caseorienteret undervisning og mindre  

 projektforløb.
 Eleverne udfører et eller flere skriftlige arbejder i form af  

 projektrapportering f.eks. i forbindelse med studiebesøg eller som  

 mindre opgaver, der bidrager til elevernes overblik over fagets  

 emneområder.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20. minutter.
Eleven får ved  

 lodtrækning et spørgsmål, som ligger inden for de emner,  

 der er indgået i undervisningen, og har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes.
Spørgsmålene stilles i tilknytning til et materiale, der ikke  

 har været benyttet i undervisningen.
Elevens skriftlige arbejder  

 inddrages under prøven.
Under prøven må anvendes notater  

 fra forberedelsestiden.
 Sammen med eksamensspørgsmålene sender skolen censor en  

 fortegnelse over det materiale, der har været anvendt i undervisningen,  

 og en fortegnelse over elevarbejder.
Bilag 28 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 PROGRAMMERING NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er, at eleven 1)	får kendskab til og færdigheder i problemløsning  

 ved brug af datalogiske metoder og tekniker, 2)	får kendskab til og færdigheder i brug af  

 programmeringssprog, 3)	får kendskab til den grundlæggende struktur i en pc´ers  

 arkitektur og 4)	kan formulere sig skriftligt om datalogiske emner.
 Vejledende timetal: 60. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Datalogiske metoder og teknikker b.
Programmeringssprog c.
Pc´ers opbygning a.
Datalogiske metoder og teknikker Målet er at give kendskab til og færdigheder i brug af  

 datalogiske metoder, så eleven på en struktureret måde kan  

 løse tekniske og teknologiske problemstillinger bl.a. ved hjælp  

 af algoritmer eller flowdiagrammer.
b.
Programmeringssprog Målet er at give kendskab til og færdigheder i anvendelse af  

 programmeringssprog, så eleven kan konstruere et mindre program til  

 løsning af et teknisk problem.
 Struktureret opbygning og rutinemoduler skal have en central placering  

 under indlæring af sprogets syntaks og semantik samt datatyper,  

 skærmudskrift, biblioteker, løkker/if-sætninger m.m.
c.
Pc´ers opbygning Målet er at give et elementært kendskab til PC´ers arkitektur,  

 så eleven kan gøre rede for betydningen af de basale moduler,  

 herunder CPU, bussystemer, lagermoduler og I/O moduler.
C. 2. Undervisningen Undervisningen tilgodeser både den teoretiske og den praktiske side  

 af det datalogiske fagområde.
Der tages udgangspunkt i den  

 redskabsmæssige anvendelse af et datalogisk udviklingsmiljø af  

 hardware og software.
Undervisningen gennemføres overvejende som projektorganiseret  

 undervisning, som perspektiverer anvendelsen af datalogi og giver datalogisk  

 forståelse og teknisk indsigt.
Undervisningen afsluttes med et  

 perspektiverende projektorganiseret forløb, som danner grundlag for  

 prøven og omfatter ca. 15 timer.
I forløbet arbejdes med en  

 datalogisk problemstilling, og eleven udarbejder en rapport.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i  

 faget.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Prøven tager udgangspunkt i  

 elevens rapport, og eksaminator stiller spørgsmål med  

 udgangspunkt i rapporten.
 Skolen sender før prøven censor en fortegnelse over emnerne  

 for elevernes rapporter.
 Ved karaktergivningen lægges især vægt på elevens  

 løsningsideer, den valgte løsning og overvejelser i forhold til  

 den godkendte projektplan.
Bilag 29 Htx-bekendtgørelsen Fagplan maj 2000 ASTROFYSIK NIVEAU C C. 0. Formål, timetal og prøveform Formålet er at give kendskab til udvalgte områder inden for  

 astrofysikken.
 Vejledende timetal: 130. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Lovmæssigheder for solsystemet (15 %) b.
Solsystemet (20 %) c.
Stjerner (25 %) d.
Behandling af måleresultater (20 %) e.
Valgemner (20 %) a.
Lovmæssigheder for solsystemet Målet er at give kendskab til jævn cirkelbevægelse,  

 gravitationskræfter, massemidtpunkt, impulsmoment, energi og Keplers  

 love, så eleven kan beskrive position, hastighed og acceleration i en  

 jævn cirkelbevægelse og med Newtons lov analysere de  

 kræfter, som er årsag til bevægelsen i de konkrete  

 tilfælde, gøre rede for energiforholdene for en satellit i bane  

 omkring et himmellegeme, kombinere Keplers og Newtons love i forbindelse med  

 beskrivelse af planeternes baner, gøre rede for den nære  

 astronomi og stjernehimlen og arbejde med idealiserede modeller, herunder  

 stjernehimlens udmåling; astronomisk tidsbegreb og himmelkuglens  

 bevægelse.
b.
Solsystemet Målet er at give kendskab til solsystemets planeter, så eleven  

 kan beskrive solen og de enkelte planeters karakteristika, specielt de  

 på tidspunktet synlige planeter, herunder jorden og månen,  

 anvende de oplysninger, der er til rådighed omkring de forskellige  

 planeter, forholde sig kritisk til dannelsesteorier for solsystemet og  

 universets udvikling og gøre rede for mælkevejssystemets  

 bevægelse og dynamik c.
Stjerner Målet er at give indsigt i stjernetyper og stjerneprocesser så  

 eleven 1)	kan gøre rede for Hertzsprung-Russel diagrammet, og hermed  

 sammenhæng mellem temperatur, spektraltype, beregning af  

 størrelsesklasse og spektralklassifikationer, 2)	kan gøre rede for solens kerneprocesser og de  

 fænomener, der kan observeres i forbindelse med dem (korona, solpletter  

 m.v.), 3)	kan gøre rede for enkelte af de kerneprocesser, der kan  

 foregå i stjernerne af forskellig type, 4)	kan gøre rede for stjernernes tidslige udvikling, 5)	er orienteret om Boltzman-fordelingen, herunder Stefan Boltzman's  

 lov og 6)	har forståelse af neutronstjerne, dobbeltstjerne, sorte huller  

 og hvide dværge.
d.
Behandling af måleresultater Målet er at give indsigt i eksperimentelt videnskabeligt arbejde, og  

 selv udføre nogle af de mulige observationer af solsystemet, herunder  

 vinkelmålinger på og fotografering af nattehimlen, spektroskopi,  

 herunder IR, UV og røntgen, målinger fra satellitter og  

 anvendelsen af disse måleresultater og brugen af massespektrometer og  

 udførelsen af magnetfeltsmålinger.
e.
Valgemner Målet er at give indsigt inden for et af områderne kosmologi  

 og kosmologiske modeller eller mælkevejen og andre galakser, så  

 eleven kan udvise forståelse af den naturvidenskabelige arbejdsmetode i  

 en større sammenhæng, sætte sig ind i nye områder,  

 perspektivere sin indsigt i fysikken og arbejde med egne  

 interesseområder.
C. 2. Undervisningen Undervisningen bygger på fysik niveau B og matematik niveau B og  

 gennemføres hovedsageligt emneorienteret, hvor eleverne arbejder,  

 handler, ræsonnerer og tager stilling på egen hånd.
I  

 undervisningen indgår modeller, eksperimenter og målinger med  

 tilhørende dokumentation som illustration af det teoretiske stof.
Der  

 arbejdes teoretisk og eksperimentelt, og eleven analyserer, vurderer og  

 formidler mundtligt og skriftligt og tilegner sig viden om astrofysikkens  

 grundlæggende love på baggrund af modeller.
IT inddrages i  

 undervisningen.
Det skriftlige arbejde skal være dækkende for fagets emner.
I  

 valgemnet udarbejdes en temarapport for emnet.
Eleven udarbejder mindst 4  

 skriftlige arbejder, hvoraf mindst 2 omfatter eksperimentelt arbejde.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i  

 faget.
C. 3. Eksamen Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning, der har udgangspunkt i et af de  

 skriftlige arbejder i forbindelse med emnerne b, c, og e.
Eleven har ca. 30  

 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale, lommeregner og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
 Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på selvstændig  

 fremlæggelse og forståelse af begreber og principper af det  

 eksperimentelle arbejde.
