Bekendtgørelse om tilladelsesproceduren for udenlandske  

  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er meddelt  

  

 tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som  

  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

  

 område, og som ønsker at udføre tjenesteydelser med  

  

 værdipapirhandel i Danmark I medfør § 33 stk. 3, i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003 om finansiel virksomhed, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på udenlandske kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og som ønsker at udføre tjenesteydelser med  

 værdipapirhandel her i landet.
 § 2.  

  

 Et  

 kreditinstitut eller et investeringsselskab, jf. § 1, der ønsker at  

 udføre  

 tjenesteydelser med værdipapirhandel her i landet, skal til brug for  

 Finanstilsynets behandling af ansøgningen om tilladelse indsende følgende:
 1)  

 	  

    

 Oplysninger om hvilke  

 aktiviteter i bilag 2 - 4 til lov om finansiel virksomhed, ansøgeren ønsker  

 at  

 udføre.
 2)  

 	  

    

 Oplysninger om hvilke  

 af de i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed nævnte instrumenter,  

 ansøgeren  

 ønsker at udføre aktiviteter med.
 3)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 hjemlandets tilsynsmyndighed om, at ansøgeren er underlagt tilsyn.
 4)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 hjemlandets tilsynsmyndighed om, at de aktiviteter, der søges om tilladelse  

 til, er omfattet af ansøgerens tilladelse i hjemlandet.
 § 3.  

  

 Tilladelsen  

 skal angive de aktiviteter i bilag 2 - 4 samt de instrumenter i bilag 5 til  

 lov  

 om finansiel virksomhed, som tilladelsen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet har givet tilladelse, kan kreditinstituttet eller  

 investeringsselskabet, jf. § 1, udføre tjenesteydelser her i landet  

 omfattet af tilladelsen.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
