Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om adgang m.v. ved bachelor- og  

 kandidatuddannelser  

 ved universiteterne § 1 I  

 bekendtgørelse nr. 126 af 26. februar 2004 om adgang  

 m.v. ved bachelor-  

 og kandidatuddannelser ved universiteterne foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. marts 2005.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 3. marts 2005 P.M.V.René Bugge  

 BertramsenVicedirektør /Susann Starzet Bilag 1 »Bilag 1 Bacheloruddannelser, der forudsætter specifikke  

 adgangskrav til og med 2007:
Universiteter Specifikke  

 adgangskrav Københavns  

 Universitet Lægevidenskab, Odontologi, Folkesundhedsvidenskab Matematik B, fysik B og kemi C Fysiske fag (Astronomi, Biofysik, Fysik, Geofysik,  

 Meteorologi) Matematik A, fysik A og kemi C eller  

  

 Matematik A, fysik B og kemi A Kemiske fag (Biokemi, Kemi, Miljøkemi) og Nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Matematiske fag (Matematik, Matematik-økonomi, Statistik)  

 og Forsikringsvidenskab Matematik A Biologi, Geologi-geoscience, Geografi og geoinformatik,  

 Molekylær biomedicin Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi Matematik A Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Indiansk sprog og kultur Spansk C Italiensk Italiensk B eller ½ års propædeutik Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Sociologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C (Fra 2007 ændres matematik C til matematik B  

 til Sociologi) Økonomi Matematik B Aarhus Universitet Lægevidenskab, Odontologi Matematik B, fysik B og kemi C Fysik, Matematik med fysik Matematik A, fysik A og kemi C Biologi, Geologi, Kemi, Teknisk videnskab (civilingeniør)  

 i Kemi og teknologi, Molekylærbiologi, Medicinalkemi, Nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik, Matematik-økonomi Matematik A Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi og bestået  

 optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Italiensk Italiensk B eller ½ års propædeutik Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Syddansk  

 Universitet Lægevidenskab, Folkesundhedsvidenskab, Klinisk biomekanik Matematik B, fysik B og kemi C Naturvidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Biologi på tværs Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik-økonomi Matematik A Teknisk videnskab (civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Datateknologi Matematik A og fysik B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Innovation &  

 Business Matematik A, fysik B og engelsk C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Miljøteknologi, Kemi Matematik A, fysik B og kemi B Miljøplanlægning Matematik C Teknisk audiologi Matematik B og fysik B Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Journalistik Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.)  

 i skat Matematik B HA-engelsk Matematik B og engelsk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (negot) Matematik C og engelsk B og, afhængig af de valgte sprog:  

 tysk B/fransk C/spansk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (negot) i Turisme og  

 fritidsmanagement Matematik C, engelsk B og tysk B Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (SPRØK) Matematik C og engelsk B og, afhængig af det valgte 2.  

 sprog: tysk B/fransk C/ spansk C Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Roskilde  

 Universitetscenter Naturvidenskabelige uddannelser Matematik A, fysik B og kemi B eller,  

  

 Matematik B, fysik B og kemi C samt det af universitetet fastsatte  

 karakterkrav.
