Bekendtgørelse om betaling for ophold i  

 kriminalforsorgens institutioner I medfør af § 110, stk. 3, i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om  

 fuldbyrdelse af straf m.v. fastsættes:
 § 1. Indsatte, der har indtægtsgivende  

 arbejde i eller uden for fængsel eller arresthus, betaler for opholdet,  

 jf. straffuldbyrdelseslovens § 110, stk. 1.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder dømte, der under  

 ophold på kriminalforsorgens pensioner har arbejdsindtægt eller  

 modtager offentlig ydelse til underhold, jf. straffuldbyrdelseslovens § 110,  

 stk. 2.
 § 2. Der betales for opholdet fra det tidspunkt,  

 hvor det indtægtsgivende arbejde påbegyndes, eller den offentlige  

 ydelse beregnes.
 Stk. 2. Betaling for ophold sker månedsvis forud,  

 dog således at institutionen efter en konkret vurdering kan give  

 henstand med første betaling, herunder aftale en afdragsordning.
 Stk. 3. Betaling opkræves af den institution, hvor  

 den pågældende har ophold.
 § 3. Betaling for ophold i fængsel eller  

 arresthus udgør kr. 30 pr. døgn eksklusive kost, jf. dog stk. 4  

 og 5.
 Stk. 2. Størrelsen af det beløb, der skal  

 betales for ophold i en pension, fastsættes af pensionens leder efter  

 godkendelse af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, jf.  

 dog stk. 4 og 5.
 Stk. 3. Skal den indsatte eller dømte ikke selv  

 sørge for kost, betaler den pågældende et beløb for  

 kosten, der svarer til det kostbeløb, der er fastsat i kapitel 5 om  

 personlige fornødenheder i beskæftigelsesbekendtgørelsen.
Stk. 4. Efter betaling for opholdet skal den indsatte  

 eller dømte mindst have et beløb til rådighed, der svarer  

 til det vederlag, som udbetales til personer, der beskæftiges ved  

 kriminalforsorgens foranstaltning.
Er dette ikke tilfældet,  

 nedsættes eller bortfalder betalingen.
Stk. 5. Institutionen kan efter en konkret vurdering  

 nedsætte betalingen for opholdet, hvis den indsatte eller dømte  

 betaler husleje for egen bolig under opholdet.
Tilsvarende kan betalingen  

 nedsættes, så den pågældende får mulighed for  

 at opretholde sine tidligere forpligtelser og samtidig har et rimeligt  

 beløb til rådighed.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001.
