 Bekendtgørelse  

 om studenterkørsel, optog mv.
 I medfør af § 83, § 118, stk. 7, og  

 § 134 b, stk. 2, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  


  

 712 af 2. august 2001, som ændret ved  

 lov nr. 432 af 10. juni 2003 og efter forhandling med trafikministeren,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på befordring af personer på ladet af  

 varebiler, lastbiler eller traktorvogntog i forbindelse med kørsler, hvor  

 kørslen sker efter en bestået afsluttende eksamen, som traditionelt fejres  

 med en  

 kørsel (studenterkørsel), eller i forbindelse med karnevalsoptog, byfester,  

 1.  

 maj-optog o.lign.
 § 2.  

  

 Kørsel omfattet af § 1 må kun ske efter tilladelse fra politiet.  

 Politiets  

 tilladelse skal medbringes under kørslen.
Ansøgning om tilladelse § 3.  

  

 Ansøgning om tilladelse til kørsel omfattet af § 1 indgives til  

 politimesteren (politidirektøren) i den eller de politikredse, hvor kørslen  

 skal finde sted.
Politiet kan bestemme, at der kun meddeles én tilladelse,  

 der  

 omfatter flere politikredse.
 Stk. 2.  

  

 En tilladelse  

 meddeles for et eller flere køretøjer.
Stk. 3.  

  

 En tilladelse meddeles for én  

 kørsel.
Tilladelse til studenterkørsel, jf. § 1, kan dog meddeles for  

 flere kørsler i en periode, der ikke overstiger 2 måneder.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 4.  

  

 Politiet kan efter en konkret vurdering af de færdselsmæssige forhold,  

 herunder  

 hensynet til øvrige trafikanter og passagererne, meddele tilladelse til  

 kørsel  

 omfattet af § 1.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 fastsætter følgende vilkår for en tilladelse:
1)  

 	  

    

 inden kørslen skal  

 k  

 øretøjet eller køretøjerne være  

 godkendt af Statens Bilinspektion i medfør af Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 om indretning og udstyr for køretøjer, der anvendes til studenterkørsel,  

 optog  

 mv., 2)  

 	  

    

 under kørslen må der  

 ikke befordres flere passagerer, end køretøjet af Statens Bilinspektion er  

 godkendt  

 til, og 3)  

 	  

    

 kørslen må ikke  

 foregå på motorvej.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan fastsætte yderligere vilkår for en tilladelse, herunder om køretøjets  

 maksimale  

 hastighed under kørslen og anvisninger om den rute, som kørslen skal ske ad.
Tilladelsens indhold § 5.  

  

 En  

 tilladelse skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 køretøjets/køretøjernes  

 og eventuelle påhængskøretøjers mærke, registreringsnummer og stelnummer, 2)  

 	  

    

 ejerens og brugerens  

 navn og adresse, 3)  

 	  

    

 i hvilke politikredse,  

 tilladelsen er gyldig, 4)  

 	  

    

 det antal af kørsler,  

 tilladelsen omfatter, eller tilladelsens gyldighedsperiode, 5)  

 	  

    

 den form for kørsel,  

 tilladelsen omfatter, 6)  

 	  

    

 vilkårene for  

 tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 skal indeholde en påtegning fra Statens Bilinspektion om, at køretøjet eller  

 køretøjerne er godkendt til kørsel omfattet af tilladelsen.
Tilbagekaldelse af tilladelse § 6.  

  

 Politiet kan tilbagekalde en  

 tilladelse, såfremt vilkår for tilladelsen tilsidesættes.
Klageadgang § 7.  

  

 Politiets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan påklages til Rigspolitichefen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Rigspolitichefen efter stk. 1 kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Straf § 8.  

  

 Med  

 bøde straffes den,  


  

 der overtræder § 2.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde straffes efter  

 færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 2, den, der tilsidesætter vilkår  

 for en tilladelse meddelt efter denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelse § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelse til kørsel omfattet af § 1, som er indgivet til  

 Justitsministeriet eller politiet senest den 31. maj 2004, behandles efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Cirkulæreskrivelse af 12. januar 1995 om studenterkørsel ophæves, jf. dog  

 stk. 2.
