 Bekendtgørelse om indretning og udstyr for køretøjer, der  

  

 anvendes til studenterkørsel, optog mv.
 I medfør af § 68, stk. 1, og § 71,  

 stk. 2, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 712 af 2. august 2001, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Vare- og lastbiler samt traktorvogntog, der anvendes til studenterkørsel,  

 optog  

 mv.,  

 skal forinden kørslen være  

 forevist for Statens Bilinspektion og godkendt efter retningslinierne i  

 § 2. Denne godkendelse er fritaget for betaling.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 til kørsel omfattet af stk. 1 udstedes af politiet, jf.  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om studenterkørsel, optog mv.
Syn og godkendelse § 2.  

  

 De  

 i § 1 nævnte køretøjer skal godkendes efter følgende retningslinier:
1)  

 	  

 Vare- og lastbiler  

 samt traktorpåhængsvogne skal være forsynet med solidt fastgjorte sider og  

 for-  

 og bagsmæk, som har en højde på mindst 120 cm målt fra ladets bund.
Vandrette  

 åbninger i sider samt for- og bagsmæk må ikke overstige 25 cm, idet dog  

 afstanden mellem ladbund samt for- og bagsmæk og sidernes underkant ikke må  

 overstige 5 cm.
2)  

 	  

 Køretøjets lad skal  

 være forsynet med solide siddepladser til alle passagerer.
Siddepladserne  

 skal  

 være forsvarligt fastgjorte.
Der må ikke anvendes halmballer eller lignende  

 særligt brændbart materiale som siddepladser.
3)  

 	  

 Hvis køretøjet skal  

 benyttes til befordring af person i kørestol, skal køretøjet være forsynet  

 med  

 beslag til fastholdelse af kørestolen.
Kørestolsbeslag skal være solidt  

 fastgjort til køretøjet.
4)  

 	  

 Antallet af  

 passagerer, der tillades befordret på ladet, fastsættes af Statens  

 Bilinspektion og påføres tilladelsen.
Ved fastsættelsen heraf kan lægges til  

 grund, at bredden af siddepladsen for hver passager bør være mindst 450 mm.
I  

 dette mål kan medregnes op til 35 mm fri plads på hver side af selve  

 siddepladsen.  

 Endvidere medregnes eventuelle pladser, der er indrettet til anbringelse og  

 fastgørelse af kørestole.
 5)  

 	  

 Der skal forefindes  

 mindst én solid trappe til af- og påstigning.
6)  

 	  

 Læssebagsmæk må ikke  

 anvendes til af- og påstigning, og skal være effektivt sikret imod utilsigtet  

 anvendelse.
Læssebagsmæk må dog anvendes til bevægelseshæmmede personer efter  

 reglerne i bilag 1.
 7)  

 	  

 Køretøjer med  

 tippelad skal under kørslen være sikret imod anvendelse af tippeladet.
8)  

 	  

 Der skal under  

 kørslen medbringes mindst én ildslukker, der skal være anbragt på et  

 hensigtsmæssigt og for føreren let tilgængeligt sted.
Ildslukkeren skal være  

 godkendt og mærket i henhold til dansk standard DS 2120 eller dansk standard  

 DS/EN 3. Ildslukkeren skal endvidere være godkendt og mærket i mindst klasse  

 5  

 A, 34 B, dog mindst klasse 13 A, 89 B for køretøj, som er indrettet til  

 befordring af mere end 19 personer.
Endvidere skal der medbringes  

 forbindingskasse.
 9)  

 	  

 Køretøjets lad/kasse  

 skal være indrettet således, at passagererne ved egen hjælp kan forlade  

 køretøjet i en nødsituation.
 10)  

 	  

 Traktorpåhængsvogn  

 skal være forsynet med mindst 2 aksler og styretøj.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 køretøj anvendes til studenterkørsel, optog mv.  

 må der ikke foretages ændringer af indretning eller udstyr i  

 forhold til det, der er godkendt i henhold til denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelse § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 12. januar 1995 om  

 ”studenterkørsel”  

 ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelse  

 af køretøjer omfattet af § 1, hvor ansøgning om tilladelse til kørsel  

 efter Justitsministeriets bekendtgørelse om studenterkørsel, optog mv. er  

 indgivet til Justitsministeriet eller politiet inden den 1. juni 2004,  

 behandles efter de hidtidige regler.
Færdselsstyrelsen, den 18. maj 2004 Carsten Falk Hansen /Jan Lindeskov Bilag 1 Til af- og påstigning må læssebagsmæk anvendes  

 til bevægelseshæmmede personer efter følgende retningslinier:
1.  

 	  

 Læssebagsmækken skal  

 have gennemgået et hovedeftersyn inden for de seneste 12 måneder og være  

 fundet  

 i anmærkningsfri stand.
Dokumentation for dette skal fremlægges ved  

 forevisningen af køretøjet.
 2.  

 	  

 Læssebagsmækkens  

 funktioner skal afprøves/demonstreres og findes i orden ved forevisningen.
 3.  

 	  

 Der skal 1 m fra  

 læssebagsmækken forefindes en tydelig markering på ladet, og der må ikke  

 opholde sig personer mellem markeringen og læssebagsmækken, mens der opereres  

 med læssebagsmækken.
 4.  

 	  

 Det skal sikres, at  

 læssebagsmækken ikke kan betjenes af passagererne på ladet.
 5.  

 	  

 Læssebagsmækken må  

 kun anvendes til af- og pålæsning af en bevægelseshæmmet person og evt. en  

 hjælper af gangen.
 6.  

 	  

 Kørestole skal  

 fixeres forsvarligt på læssebagsmækken ved af- og påstigning.
 7.  

 	  

 Føreren af køretøjet  

 skal være bekendt med disse vilkår, der skal medbringes under kørsel.
 Godkendelse af læssebagsmækken til ovennævnte formål skal  

 fremgå af påtegning på tilladelsen.
