Bekendtgørelse om medicinsk  

 udstyr fremstillet  

  

 under anvendelse af animalsk væv  

1) I medfør af §§ 1-6 i lov nr. 1046 af 17. december  

 2002 om medicinsk udstyr fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse på medicinsk udstyr, som er  

 omfattet af bekendtgørelse nr. 409 af 27. maj 2003 om medicinsk udstyr, og  

 som  

 er fremstillet under anvendelse af animalsk væv, der er gjort  

 ikke-levedygtigt,  

 eller af ikke-levedygtige produkter, der hidrører fra animalsk væv.
Direktiv  

 2003/32/EF benævnes i det følgende »direktivet«.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse anvendes følgende definitioner anvendelse i tilslutning til  

 definitionerne i bekendtgørelse nr. 409 af 27. maj 2003 om medicinsk udstyr:
 1)  

 	  

 »Celle«: den mindste  

 organiserede enhed af liv, som er i stand til at eksistere selvstændigt og  

 gendanne sin substans i et hensigtsmæssigt miljø.
 2)  

 	  

 »Væv«: en gruppe af  

 celler og/eller ekstracellulære bestanddele.
 3)  

 	  

 »Produkter, der  

 hidrører fra animalsk væv«: materiale, der ved en produktionsproces er  

 fremstillet  

 på basis af animalsk væv, f.eks. kollagen, gelatine og monoklonale  

 antistoffer.
 4)  

 	  

 »Ikke-levedygtig«:  

 uden evne til stofskifte eller formering.
 5)  

 	  

 »Overførbare  

 agenser«: uklassificerede patogene enheder, prioner eller enheder som f.eks.  

 BSE-agenser (bovin spongiform encephalopati) og scrapieagenser.
 6)  

 	  

 »Reduktion,  

 eliminering eller fjernelse«: en proces, hvorved antallet af overførbare  

 agenser reduceres, elimineres eller fjernes for at forebygge infektioner  

 eller  

 patogene reaktioner.
 7)  

 	  

 »Inaktivering«: en  

 proces, hvorved overførbare agensers evne til at forårsage infektioner eller  

 patogene reaktioner reduceres.
 8)  

 	  

 »Oprindelsesland«:  

 det land, hvor dyret er født, opdrættet og/eller slagtet.
 9)  

 	  

 »Udgangsmaterialer«:  

 råvarer eller andre produkter af animalsk oprindelse, af hvilke eller ved  

 hjælp  

 af hvilke det i artikel 1 nævnte udstyr fremstilles.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 animalske væv, der er omfattet af denne bekendtgørelse, er væv, der stammer  

 fra  

 kvæg-, får-, gede- og hjortearter samt elsdyr, mink og katte.
 Stk. 4.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder ikke anvendelse på det medicinske udstyr, der er nævnt  

 i  

 stk. 1, og som ikke er beregnet til at komme i kontakt med den  

 menneskelige krop, eller som alene er beregnet til at komme i kontakt med  

 intakt hud.
Kapitel 2 Markedsføring, forhandling, distribution og  

 ibrugtagning § 2.  

  

 Medicinsk udstyr, der er nævnt i § 1, stk. 1, må kun markedsføres,  

 forhandles, distribueres og ibrugtages, hvis det opfylder de krav, der er  

 fastsat i bekendtgørelse nr. 409 af 27. maj 2003 om medicinsk udstyr, og hvis  

 det er i overensstemmelse med specifikationerne i direktivets bilag I.
 Stk. 2.  

  

 Kollagen,  

 gelatine og talg, der anvendes til fremstilling af medicinsk udstyr, skal  

 mindst opfylde kravene med hensyn til egnethed til konsum.
 § 3.  

  

 Inden fabrikanten af det i § 1, stk. 1, nævnte medicinske udstyr  

 indsender en ansøgning om en overensstemmelsesvurdering i medfør af  

 bekendtgørelsen om medicinsk udstyr, skal fabrikanten anvende den ordning for  

 risikoanalyse og –styring, der fastlagt i direktivets bilag I.
 Stk. 2.  

  

 Overensstemmelsesvurderinger  

 for det medicinske udstyr, der er nævnt i § 1, stk. 1, omfatter en  

 evaluering af, om udstyret opfylder de væsentlige krav i bekendtgørelse nr.  

 409. af 27. maj 2003 om medicinsk udstyr og specifikationerne i direktivets  

 bilag I.
 Stk. 3.  

  

 De  

 bemyndigede organer evaluerer fabrikantens risikoanalyse og strategi for  

 risikostyring, navnlig:
1)  

 	  

 fabrikantens  

 oplysninger, 2)  

 	  

 begrundelsen for  

 anvendelse af animalsk væv eller produkter, der hidrører fra animalsk væv, 3)  

 	  

 resultaterne af  

 eliminerings- og/eller inaktiveringsundersøgelser eller af  

 litteratursøgninger, 4)  

 	  

 fabrikantens kontrol  

 med kilderne til råvarerne, de færdige produkter og underleverandørerne og 5)  

 	  

 behovet for at  

 kontrollere forhold vedrørende udgangsmaterialernes oprindelse, herunder  

 leverancer  

 fra tredjemand.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 evaluering af risikoanalysen og –styringen i forbindelse med  

 overensstemmelsesvurderingen tager de bemyndigede organer hensyn til  

 TSE-attesten vedrørende egnethed af udgangsmaterialet fra European  

 Directorate  

 for the Quality of Medicines, hvis en sådan foreligger.
Stk. 5.  

  

 Bortset fra  

 for medicinsk udstyr, hvortil der anvendes udgangsmateriale, for hvilket der  

 er  

 udstedt en TSE-attest, jf. stk. 4, skal det bemyndigede organ gennem  

 Lægemiddelstyrelsen indhente en udtalelse fra de andre medlemsstaters  

 kompetente myndigheder om disses evaluering og konklusioner med hensyn til  

 risikoanalyse og –styring vedrørende vævene eller produkter, der  

 hidrører fra  

 animalsk væv, og som er bestemt til anvendelse i medicinsk udstyr, i henhold  

 til fabrikantens angivelser.
Inden det bemyndigede organ udsteder en  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest eller en EF-typeafprøvningsattest, skal det  

 omhyggeligt gennemgå enhver mærkning, det modtager inden 12 uger fra den  

 dato,  

 hvor de nationale kompetente myndigheder blev anmodet om at afgive en  

 udtalelse.
Kapitel 3 Straffebestemmelser § 4.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2 og § 3 straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 For det i § 1,  

 stk. 1. nævnte medicinske udstyr skal indehavere af  

 EF-konstruktionsafprøvningsattester eller EF-typeafprøvningsattester, som er  

 udstedt før den 15. juni 2004, ansøge om en supplerende  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest eller EF-typeafprøvningsattest, der  

 bekræfter, at udstyret er i overensstemmelse med specifikationerne i  

 direktivets bilag I.
 Stk. 3.  

  

 Medicinsk  

 udstyr, der er nævnt i § 1, stk. 1, og som er omfattet af en  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest eller en EF-typeafprøvningsattest, der er  

 udstedt før 15. juni 2004, kan lovligt markedsføres og ibrugtages indtil den  

 30. september 2004.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 31.  

 maj 2004 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 Kommissionens direktiv 2003/32/EF af 23. april  

 2003 om detaljerede specifikationer af kravene i Rådets direktiv 93/42/EØF  

 med hensyn til medicinsk udstyr, der er fremstillet af animalsk væv KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR – under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets  

 direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinsk udstyr  

2) , senest ændret  

 ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/104/EF  

3) , særlig artikel  

 14b og ud fra følgende betragtninger 1)  

 	  

 Frankrig vedtog den  

 5. marts 2001 en national foranstaltning om forbud mod fremstilling,  

 markedsføring,  

 distribution, import, eksport og anvendelse af medicinsk udstyr, der er  

 fremstillet af materialer af animalsk oprindelse, hvor dette anvendes som  

 dura  

 mater-substitut 2)  

 	  

 Frankrig begrundede  

 foranstaltningen med den usikkerhed, der foreligger med hensyn til risikoen  

 for  

 overførsel af spongiforme encephalopatier fra dyr til mennesker via sådant  

 medicinsk udstyr, og med, at der findes alternativer i form af syntetiske  

 materialer eller autologe materialer, der stammer fra patienten.
 3)  

 	  

 Andre medlemsstater  

 har på egen hånd vedtaget nationale foranstaltninger på grundlag af andre  

 retsregler, for så vidt angår anvendelsen af visse råvarer, der stammer fra  

 animalske væv, og som frembyder en særlig risiko for overførsel af  

 spongiforme  

 encephalopatier fra dyr.
4)  

 	  

 Alle disse nationale  

 foranstaltninger vedrører den almindelige beskyttelse af folkesundheden mod  

 risikoen for overførsel af spongiforme encephalopatier fra dyr via medicinsk  

 udstyr 5)  

 	  

 Med hensyn til  

 udvælgelsen af de materialer, der anvendes i medicinsk udstyr finder  

 bestemmelserne  

 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 af 3. oktober  

 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt  

 for  

 konsum  

4)  

  anvendelse.
 6)  

 	  

 For at forbedre den  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige beskyttelse er det nødvendigt at styrke  

 beskyttelsesforanstaltningerne mod den generelle risiko for overførsel af  

 spongiforme encephalopatier fra dyr via medicinsk udstyr.
 7)  

 	  

 Den Videnskabelige  

 Komité for Lægemidler og Medicinsk Udstyr har vedtaget en udtalelse om  

 anvendelse af TSE-risikomateriale (transmissible spongiforme enphalopatier)  

 til  

 fremstilling af implantabelt medicinsk udstyr, hvori man anbefaler, at  

 producenter af dette udstyr, der er fremstillet af animalske væv eller  

 produkter, der hidrører herfra, som en væsentlig del af risikoanalysen skal  

 fremlægge en fuldstændig begrundelse for anvendelsen af disse væv, idet  

 fordele  

 for patienter og sammenligning med alternative materialer tages i  

 betragtning.
 8)  

 	  

 Den Videnskabelige  

 Komité har vedtaget en række udtalelser om specificeret risikomateriale og om  

 produkter fremstillet af drøvtyggervæv som f.eks. gelatine og kollagen, som  

 har  

 direkte relevans for det medicinsk udstyrs sikkerhed.
 9)  

 	  

 Medicinsk udstyr, der  

 er fremstillet af animalsk væv, som er gjort ikke-levedygtigt, eller af  

 produkter,  

 der hidrører herfra, henhører under klasse III-udstyr i overensstemmelse med  

 klassificeringsreglerne i bilag IX til direktiv 93/42/EØF, medmindre udstyret  

 alene er beregnet til at komme i berøring med intakt hud.
 10)  

 	  

 Inden markedsføringen  

 skal medicinsk udstyr, uanset om det har oprindelse i Fællesskabet eller er  

 importeret fra tredjelande, underkastes de procedurer for  

 overensstemmelsesvurdering,  

 der er fastsat i direktiv 93/42/EØF.
11)  

 	  

 I bilag I til direktiv  

 93/42/EØF fastsættes de væsentlige krav, som medicinsk udstyr skal opfylde i  

 henhold til direktivet.
I punkt 8.1 og 8.2 i det nævnte bilag fastsættes de  

 særlige krav, der skal fjerne eller begrænse infektionsfaren i forbindelse  

 med  

 væv af animalsk oprindelse mest muligt for patient, bruger og tredjemand, og  

 det fastsættes heri, at den konstruktions- og fremgangsmåde, som producenten  

 vælger for udstyret, skal følge sikkerhedsprincipperne under hensyntagen til  

 det almindeligt anerkendte tekniske niveau.
 12)  

 	  

 For så vidt angår  

 medicinsk udstyr, der er fremstilet af animalsk væv, er det nødvendigt at  

 vedtage  

 mere detaljerede specifikationer med hensyn til kravene i punkt 8.2 i bilag I  

 til direktiv 93/42/EØF og at specificere visse aspekter vedrørende  

 risikoanalyse og –styring i forbindelse med de  

 overensstemmelsesvurderinger,  

 der er nævnt i direktivets artikel 11.
 13)  

 	  

 Nogle af de udtryk,  

 der er anvendt i direktiv 93/42/EØF bør tydeliggøres for at sikre en ensartet  

 gennemførelse af nærværende direktiv.
 14)  

 	  

 Det er nødvendigt at  

 fastsætte en hensigtsmæssig overgangsperiode for medicinsk udstyr, der  

 allerede  

 er omfattet af en EF-konstruktionsafprøvningsattest eller en  

 EF-typeafprøvningsattest.
 15)  

 	  

 De i dette direktiv  

 fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med udtalelse fra Udvalget  

 for  

 Medicinsk Udstyr, nedsat i henhold til artikel 6, stk. 2, i Rådets  

 direktiv 90/385/EØF  

5) .
UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV Artikel 1 1. Dette direktiv fastsætter detaljerede specifikationer  

 med hensyn til risikoen for overførsel af transmissible spongiforme  

 encephalopatier (TSE) til patienter eller andre under normale  

 anvendelsesvilkår  

 for medicinsk udstyr, der er fremstillet af animalsk væv, der er gjort  

 ikke-levedygtigt, eller af ikke-levedygtige produkter, der hidrører fra  

 animalsk væv.
 2. De animalske væv, der er omfattet af direktiv, er væv  

 fra kvæg, får, geder, rådyr, elsdyr, mink og katte.
 3. Kollagen, gelatine og talg, er anvendes til fremstilling  

 af medicinsk udstyr, skal mindst opfylde kravene med hensyn til egnethed til  

 konsum.
 4. Dette direktiv finder ikke anvendelse på det  

 medicinske udstyr, der er nævnt i stk. 1, og som ikke er beregnet til at  

 komme i kontakt med den menneskelige krop, eller som alene er beregnet til at  

 komme i berøring med intakt hud.
Artikel 2 I dette direktiv finder følgende definitioner anvendelse  

 i tilslutning til definitionerne i direktiv 93/42/EØF:
a)  

 	  

 »celle«: den mindst  

 organiserede enhed af liv, som er i stand til at eksistere selvstændigt og  

 reproducere sig selv i et hensigtsmæssigt miljø b)  

 	  

 »væv«: en gruppe af  

 celler og/eller ekstracellulære bestanddele c)  

 	  

 »produkter, der  

 hidrører fra animalsk væv«: materiale, der ved en produktionsproces er  

 fremstillet  

 på basis af animalsk væv, f.eks. kollagen, gelatine og monoklonale  

 antistoffer d)  

 	  

 »ikke-levedygtig«:  

 uden stofskifte eller evne til formering e)  

 	  

 »overførbare  

 agenser«: uklassificerede patogene enheder, prioner eller enheder som f.eks.  

 BSE-agenser (bovin spongiform encephalopati) og scrapieagenser f)  

 	  

 »reduktion,  

 eliminering eller fjernelse«: en proces, hvorved antallet af overførbare  

 agenser reduceres, elimineres eller fjernes for at forebygge infektioner  

 eller  

 patogene reaktioner g)  

 	  

 »inaktivering«: en  

 proces, hvorved overførbare agensers evne til at forårsage infektioner eller  

 patogene reaktioner reduceres h)  

 	  

 »oprindelsesland«:  

 det land, hvor dyret er født, opdrættet og/eller slagtet i)  

 	  

 »udgangsmateriale«:  

 råvarer eller andre produkter af animalsk oprindelse, af hvilke eller ved  

 hjælp  

 af hvilke det i artikel 1 nævnte udstyr fremstilles Artikel 3 Inden producenten af det i artikel 1, stk. 1,  

 nævnte medicinske udstyr indsender en ansøgning om en  

 overensstemmelsesvurdering i medfør af artikel 11, stk. 1, i direktiv  

 93/42/EØF,  

 skal han anvende den ordning for risikoanalyse og –styring, der er  

 fastlagt i  

 bilaget til nærværende direktiv.
Artikel 4 Medlemsstaterne kontrollerer, at de bemyndigede organer,  

 der er udpeget i henhold til artikel 16 i direktiv 93/42/EØF, har ajourført  

 viden om det i artikel 1, stk. 1, nævnte udstyr, således at disse  

 organer  

 kan vurdere, om dette udstyr er overensstemmelse med de specifikationer, der  

 er  

 fastlagt i bilaget til nærværende direktiv og med bestemmelserne i direktiv  

 93/42/EØF.
 Hvis en medlemsstat på grundlag af denne vurdering er nødsaget til  

 at ændre et bemyndiget organs opgaver, skal medlemsstaten underrette  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
Artikel 5 1. Overensstemmelsesvurdering for det medicinske udstyr,  

 der er nævnt i artikel 1, stk. 1, omfatter en vurdering af, om det  

 opfylder de væsentlige krav i direktiv 93/42/EØF, samt specifikationerne i  

 bilaget til nærværende direktiv.
 2. De bemyndigede organer evaluerer producentens  

 strategi for risikoanalyse og –styring, navnlig:
a)  

 	  

 producentens  

 oplysninger b)  

 	  

 begrundelsen for  

 anvendelse af animalsk væv eller produkter, der hidrører fra animalsk væv c)  

 	  

 resultaterne af  

 eliminerings- og/eller inaktiveringsundersøgelser eller af  

 litteratursøgninger d)  

 	  

 producentens kontrol  

 med kilderne til råvarerne, de færdige produkter og underleverandørerne e)  

 	  

 behovet for at  

 kontrollere forhold vedrørende produkters oprindelse, herunder leverancer fra  

 tredjemand 3. Ved evaluering af risikoanalysen og –styringen i  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingen tager de bemyndigede organer  

 hensyn til TSE-attesten vedrørende egnethed af udgangsmaterialet fra European  

 Directorate for the Quality of Medicines, herefter benævnt »TSE-attesten«,  

 hvis  

 en sådan foreligger.
 4. Bortset fra for medicinsk udstyr, hvortil der  

 anvendes udgangsmateriale, for hvilket der er udstedt en TSE-attest, jf.  

 stk. 3, skal de bemyndigede organer gennem deres kompetente myndighed  

 indhente en udtalelse fra de andre medlemsstaters kompetente myndigheder om  

 disses evaluering og konklusioner med hensyn til risikoanalyse og  

 –styring  

 vedrørende vævene eller produkter, der hidrører fra animalsk væv, og som er  

 bestemt til anvendelse i medicinsk udstyr, i henhold til producentens  

 angivelser.
 Inden de bemyndigede organer udsteder en EF-konstruktionsafprøvningsattest  

 eller en EF-typeafprøvningsattest, skal de omhyggeligt gennemgå enhver  

 bemærkning, de modtager inden 12 uger fra den dato, hvor de nationale  

 kompetente myndigheder blev anmodet om at afgive en udtalelse.
Artikel 6 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at det i artikel 1, stk. 1, nævnte medicinsk udstyr kun  

 markedsføres og ibrugtages, hvis det er i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 direktiv 93/42/EØF og med specifikationerne i bilaget til nærværende  

 direktiv.
Artikel 7 1. For det i artikel 1, stk. 1, nævnte medicinsk  

 udstyr skal indehavere af EF-konstruktionsafprøvningsattester eller  

 EF-typeafprøvningsattester, som er udstedt før den 1. april 2004, ansøge om  

 en  

 supplerende EF-konstruktionsafprøvningsattest eller EF-typeafprøvningsattest,  

 der bekræfter, at udstyret er i overensstemmelse med specifikationerne i  

 bilaget til dette direktiv.
 2. Indtil den 30. september 2004 tillader  

 medlemsstaterne markedsføring og ibrugtagning af det i artikel 1,  

 stk. 1,  

 nævnte medicinske udstyr, som er omfattet af en  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest eller en EF-typeafprøvningsattest, der er  

 udstedt før den 1. april 2004.
Artikel 8 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør de love og  

 administrative bestemmelser, der er nødvendige for at efterkomme dette  

 direktiv, senest den 1. januar 2004. De underretter straks Kommissionen  

 herom.
 Medlemsstaterne anvender disse bestemmelser med virkning fra 1.  

 april 2004.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ske ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale forskrifter de vedtager inden for det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 9 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 10 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. april 2003.
På Kommissionens vegne Erkki Liikanen Medlem af Kommissionen 2)  

 EFT L 169 af 12.7.1993, s. 1.
 3)  

 EFT L 6 af 10.1.2002, s. 50.
 4)  

 EFT L 273 af 10.10.2002, s. 1.
 5)  

 EFT L 189 af 20.7.1990, s. 17.
Bilag I 1.  

 	  

 RISIKOANALYSE OG  

 -STYRING 1.1.  

 	  

  

 Begrundelse for anvendelse af animalsk væv  

 eller produkter, der hidrører animalsk væv Producenten skal på  

 grundlag af den samlede strategi for risikoanalyse og –styring for et  

 specifikt  

 medicinsk udstyr begrunde sin beslutning om at anvende animalsk væv eller  

 produkter, der hidrører fra animalsk væv, jf. artikel 1 (idet dyreart og væv  

 specificeres), og han skal tage hensyn til de kliniske fordele, den mulige  

 resterende risiko og egnede alternativer.
1.2.  

 	  

  

 Vurderingsprocedure For at sikre et  

 højt beskyttelsesniveau for patienter og brugere skal producenten af udstyr,  

 der er fremstillet af animalsk væv eller produkter, der hidrører fra animalsk  

 væv, jf. punkt 1.1, anvende en hensigtsmæssig og veldokumenteret strategi for  

 risikoanalyse og –styring, således at alle relevante aspekter af TSE  

 bliver  

 behandlet.
Han skal identificere farerne i forbindelse med disse væv eller  

 produkter, der hidrører herfra, udarbejde dokumentation for foranstaltninger,  

 som er truffet for at nedsætte risikoen for overførsel, og påvise, at den  

 resterende risiko i forbindelse med udstyr, som er fremstillet af sådanne væv  

 eller produkter, der hidrører fra animalsk væv, er acceptabel, idet der tages  

 hensyn til den påtænkte anvendelse af og fordelene ved udstyret.
Udstyrets sikkerhed  

 med hensyn til risikoen for at videregive en overført agens afhænger af, at  

 alle de faktorer, der er beskrevet i punkt 1.2.1 til 1.2.7, som skal  

 analyseres, evalueres og overvåges.
Alle disse foranstaltninger afgør  

 udstyrets  

 sikkerhed.
 Der er to faktorer,  

 der er af stor betydning:
–  

 	  

 udvælgelse af  

 udgangsmateriale (væv eller produkter, der hidrører fra animalsk væv), som  

 anses for hensigtsmæssig, for så vidt angår dets eventuelle kontaminering med  

 overførbare agenser (se punkt 1.2.1, 1.2.2 og 1.2.3), idet der tages hensyn  

 til  

 den videre bearbejdning –  

 	  

 anvendelse af en  

 fremstillingsproces for at fjerne eller deaktivere overførbare agenser i  

 kontrollerede  

 kildevæv eller produkter, der hidrører herfra (se punkt 1.2.4).
 Desuden skal der  

 tages hensyn til udstyrets karakteristika og den tilsigtede anvendelse (se  

 punkt 1.2.5, 1.2.6 og 1.2.7).
I forbindelse med  

 strategien for risikoananlyse og –styring skal der tages passende hensyn  

 til de  

 udtalelser, der er vedtages at de relevante videnskabelige udvalg og givet  

 fald  

 til udtalelserne fra Udvalget for Farmaceutiske Specialiteter.
Referencerne  

 hertil er blevet offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
1.2.1.  

 	  

  

 Dyr som kilde til  

 materiale TSE-risikoen har  

 relation til kildearten, kildestammer og udgangsvævets art.
Da akkumuleringen  

 af TSE-infektiviteten sker over en inkubationsperiode på flere år, anses  

 udvælgelse af materiale fra unge, sunde dyr for at være en risikoreducerende  

 faktor.
Risikodyr såsom selvdøde dyr, nødslagtede dyr og dyr, for hvilke der  

 er  

 formodning om TSE-risiko, bør udelukkes.
1.2.2.  

 	  

  

 Geografisk udvælgelse I afventning af  

 klassificeringen af lande i henhold til BSE-status i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler for  

 forebyggelse af kontrol med og udryddelse af visse transmissible spongiforme  

 encephalopatier  

6)  

  anvendes den geografiske  

 BSE-risikofaktor (GBR) i forbindelse med vurderingen af risikoen i  

 oprindelseslandet.  

 Den geografiske risikofaktor er en kvalitativ indikator for sandsynligheden  

 af  

 forekomsten af en eller flere køer, som er smittet med BSE, præklinisk såvel  

 som klinisk, på et givet tidspunkt i et givet land.
Hvis forekomsten  

 bekræftes,  

 giver den geografiske risikofaktor en indikation af infektionsniveauet som  

 anført i nedenstående tabel.
GBR-niveau Forekomst af en eller flere køer, som er klinisk eller  

 præklinisk smittet med BSE-agensen i et geografisk område/land I Højst usandsynlig II Usandsynlig, men ikke udelukket III Sandsynlig, men ikke bekræftet eller bekræftet på et  

 lavere niveau IV Bekræftet på et højere niveau Visse faktorer har  

 indflydelse på den geografiske risiko for BSE-infektionen i forbindelse med  

 anvendelse af ubehandlede væv eller produkter, der hidrører herfra, fra  

 bestemte lande.
Disse faktorer er defineret i artikel 2.3.13.2, punkt 1, i  

 den  

 internationale dyresundhedskodeks under Det Internationale Kontor for  

 Epizootier (OIE), som findes på webstedet  

 www.oie.int/eng/normes/Mcode/A_00067.htm Den videnskabelige  

 komité har foretaget en vurdering af den geografiske BSE-risiko (GBR) i en  

 række tredjelande og medlemsstater og vil fortsat foretage en sådan vurdering  

 i  

 alle lande, som har ansøgt om en klassifikation efter BSE-status, først og  

 fremmest under hensyntagen til OIE-faktorerne.
1.2.3.  

 	  

  

 Arten af det væv, der  

 anvendes som udgangsmateriale Producenten skal  

 tage hensyn til klassificering af risiciene i forbindelse med de forskellige  

 typer væv, der bruges som udgangsmateriale.
Udvælgelse af animalsk væv skal  

 underkastes kontrol og individuel inspektion foretaget af en dyrlæge, og det  

 skal attesteres, at dyrekroppen er egnet til konsum.
 Producenten skal  

 sikre, at der ved slagtningen ikke er nogen risiko for krydskontaminering.
 Producenten må ikke  

 udvælge animalsk væv eller produkter, der hidrører herfra, som er  

 klassificeret  

 i kategorien potentielt høj TSE-infektivitet, med mindre udvælgelsen af dette  

 materiale er nødvendig på grund af ekstraordinære omstændigheder, idet der  

 tages hensyn til væsentlige fordele for patienten og manglen på alternative  

 udgangsmaterialer.
 Desuden finder  

 bestemmelserne i forordning (EF) nr. 1774/2002 anvendelse.
1.2.3.1.  

 	  

 Får og geder Der er blevet  

 udarbejdet en klassificering af infektivitet i væv hos får og geder baseret  

 på  

 det nuværende kendskab til titrering af overførbare agenser i væv og  

 kropsvæsker fra får og geder, der er naturligt smittet med klinisk scapie.  

 Der  

 blev forelagt en tabel i den videnskabelige komités udtalelse af 22.-23- juli  

 1999, »The policy of breeding and genotyping of sheep«  

7) , som blev  

 yderligere  

 ajourført i styringskomitéens udtalelse vedtaget den 10.-11. januar 2002:  

 »TSE  

 infectivity distributed in ruminant tissues (state of knowledge, December  

 2001)«  

8) .
 Klassificeringen  

 vil eventuelt blive revideret i lyset af ny videnskabelig dokumentation  

 (f.eks.  

 ved at anvende relevante udtalelser fra de videnskabelige udvalg og Udvalget  

 for Farmaceutiske Specialiteter samt Kommissionens foranstaltninger til  

 regulering af anvendelse af materiale, der udgør en TSE-risiko). Der vil  

 blive  

 offentliggjort en oversigt over referencer til relevante  

 dokumenter/udtalelser  

 i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende,  

  

 og  

 de vil blive opført på en liste, når Kommissionen har truffet en beslutning.
1.2.3.2.  

 	  

 Kvæg Materialet opført  

 på den liste over specificeret risikomateriale, som er fastsat i forordning  

 (EF) nr. 999/2001, anses for at have potentielt høj TSE.infektivitet.
1.2.4.  

 	  

  

 Inaktivering eller  

 fjernelse af overførbare agenser 1.2.4.1.  

 	  

 For udstyr, der ikke kan gennemgå en  

 inaktiverings-/elimineringsproces uden at blive uacceptabelt forringet, skal  

 producenten hovedsagelig stole på kontrollen af udvælgelsen.
 1.2.4.2.For andet udstyr skal  

 producenten, hvis han anfører, at produktionsprocesser kan fjerne eller  

 inaktivere overførbare agenser, underbygge dette med egnet dokumentation.
Relevante  

 oplysninger fra en passende videnskabelig litteratursøgning og –analyse  

 kan  

 anvendes til støtte for inaktiverings-/elimineringsfaktorer, hvis de  

 specifikke  

 processer, der henvises til i litteraturen, er sammenlignelige med dem, der  

 anvendes for udstyret.
Denne søgning og analyse bør også omfatte de  

 eksisterende videnskabelige udtalelser, der måtte være blevet vedtaget af et  

 videnskabeligt  

 udvalg under EU.
Disse udtalelser bør tjene som reference i tilfælde, hvor  

 der  

 er modstridende udtalelser.
 Når  

 litteratursøgningen ikke kan underbygge det af producenten anførte, skal  

 denne  

 iværksætte en særlig inaktiverings- og/eller elimineringsundersøgelse på et  

 videnskabeligt grundlag, og følgende punkter skal indgå:
–  

 	  

 den påviste fare, der  

 er forbundet med vævet –  

 	  

 identificering af de  

 relevante modelagenser –  

 	  

 begrundelse for valg  

 af den særlige kombination af modelagenser –  

 	  

 identificering af det  

 valgte stadium til eliminering/inaktivering af de overførbare agenser –  

 	  

 beregning af  

 reduktionsfaktorerne En endelig rapport  

 skal påvise, hvilke produktionsparametre og grænser, der er afgørende for  

 effektiviteten af processen til inaktivering eller eliminering.
 Der skal anvendes  

 egnede dokumenterede procedurer til sikring af, at de validerede  

 procesparametre  

 anvendes i den løbende produktion.
1.2.5.  

 	  

  

 Den mængde  

 udgangsmateriale i form af animalske væv eller produkter, der hidrører  

 herfra,  

 der er nødvendig for fremstillingen af en enhed af det medicinske udstyr Producenten skal  

 vurdere, hvor meget udgangsmateriale i form af væv af animalsk oprindelse  

 eller  

 produkter, der hidrører herfra, der er nødvendigt for at producere en enkelt  

 enhed af det medicinske udstyr.
Hvis der anvendes en rensningsproces, skal  

 producenten vurdere, om den kan forårsage en koncentration af mængden af  

 overførbare agenser i de animalske væv eller produkter, der hidrører herfra,  

 der er anvendt som udgangsmaterialer.
1.2.6.  

 	  

  

 Væv af animalsk  

 oprindelse eller produkter, der hidrører fra animalsk væv, der kommer i  

 kontakt  

 med patienter og brugere Producenten skal  

 vurdere:
i)  

 	  

 mængden af animalske  

 væv eller produkter, der hidrører fra animalsk væv ii)  

 	  

 kontaktområdet: dets  

 overflade, type (f.eks. hud, mukøst væv, hjerne osv.) og tilstand (f.eks.  

 sundt  

 eller beskadiget) iii)  

 	  

 type væv eller  

 produkter, der hidrører herfra, der kommer i kontakt med patienter og/eller  

 brugere, og iv)  

 	  

 hvor længe udstyret  

 skal være i kontakt med kroppen (herunder bioresorptionseffekt).
 Der skal tages  

 hensyn til mængden af medicinsk udstyr, der kan anvendes i en given  

 procedure.
1.2.7.  

 	  

  

 Administrationsvej Producenten skal  

 tage hensyn til den administrationsvej, som anbefales i produktinformationen,  

 fra højeste risiko til laveste risiko.
1.3.  

 	  

  

 Gennemgang af vurderingen Producenten skal  

 etablere og anvende en systematisk procedure til gennemgang af oplysninger om  

 sit medicinske udstyr eller lignende udstyr i efter-produktionsfasen.  

 Oplysningerne skal evalueres for så vidt angår mulig betydning for  

 sikkerheden,  

 navnlig:
a)  

 	  

 hvis der opdages  

 farer, der ikke tidligere har været erkendt b)  

 	  

 hvis den anslåede  

 risiko i forbindelse med en fare ikke længere er acceptabel c)  

 	  

 hvis den oprindelige  

 vurdering på anden måde ikke længere er tilstrækkelig Hvis et af  

 ovenstående forhold gør sig gældende, skal resultaterne af evalueringen  

 anvendes som input i risikostyringsprocessen.
 På baggrund af  

 disse nye oplysninger skal der foretages en gennemgang af  

 risikostyringsforanstaltningerne  

 for det medicinske udstyr (herunder begrundelse for valg af animalsk væv  

 eller  

 produkter, der hidrører herfra). Hvis den resterende risiko eller accepten af  

 denne risiko eventuelt har ændret sig, skal indvirkningen på tidligere  

 gennemførte risikoforanstaltninger genevalueres og begrundes.
 Resultaterne af  

 denne evaluering skal dokumenteres.
2.  

 	  

 BEMYNDIGEDE  

 ORGANERS EVALUERING AF MEDICINSK UDSTYR, DER HENHØRER UNDER KLASSE III Med hensyn til  

 udstyr, der henhører under klasse III, regel 17  

9) , i bilag IX til  

 direktiv 93/42/EØF, skal producenten fremlægge alle relevante oplysninger for  

 de bemyndigede organer, der er nævnt i artikel 4 i dette direktiv, for at  

 muliggøre en evaluering af deres almindelige strategi for risikoanalyse og  

 –styring.
Alle nye oplysninger om TSE-risiko, som producenten indsamler,  

 og som  

 er relevante for hans udstyr, skal sendes til det bemyndigede organ til  

 orientering.
 Enhver ændring  

 vedrørende procedurerne for udvælgelse, indsamling, håndtering og  

 inaktivering/eliminering,  

 som kan ændre resultatet af producentens risikostyringsdokumentation, skal  

 fremsendes til det bemyndigede organ med henblik på en supplerende  

 godkendelse,  

 før ændringen gennemføres.
 6)  

 EFT L 147 af 31.5.2001, s. 1.
7)  

 Findes på Kommissionens netsted  

 http://europe.eu.int/comm/food/fs/sc/ssc/outcome_en.html 8)  

 Findes på Kommissionens netsted  

 http://europe.eu.int/comm/food/fs/sc/ssc/outcome_en.html 9)  

 Alt medicinsk udstyr, der er fremstillet af animalsk væv som er gjort  

 ikke-levedygtigt, eller af produkter, der hidrører fra animalsk væv, undtagen  

 udstyr, der alene er beregnet til at komme i berøring med intakt hud.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2003/32/EF af 23. april 2003 om detaljerede specifikationer af kravene i  

 Rådets  

 direktiv 93/42/EØF med hensyn til medicinsk udstyr, der er fremstillet af  

 animalsk væv (EF-Tidende 2003, L 105, s. 18).
