Anordning om udmøntning af erindringsmønter i anledning af Hendes Majestæt Dronningens 70-års-fødselsdag VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 1 og 3 i lov nr. 817 af 21. december 1988, Møntloven, og efter forhandling med Danmarks Nationalbank fastsættes:
 § 1. I anledning af Hendes Majestæt Dronningens 70-års-fødselsdag 16. april 2010 udmøntes tre erindringsmønter.
 Stk. 2. Der udmøntes en mønt lydende på 20 kroner af aluminiumsbronze (92 vægtdele kobber, 6 vægtdele aluminium og 2 vægtdele nikkel) og af følgende størrelse og vægt:
 Mønten skal have følgende præg:
 Stk. 3. Der udmøntes en mønt lydende på 500 kroner af finsølv (99 vægtdele sølv) og af følgende størrelse og vægt:
 Mønten skal have følgende præg:
 Stk. 4. Der udmøntes en mønt lydende på 1000 kroner af guld (90 vægtdele guld, 5 vægtdele sølv og 5 vægtdele kobber) og af følgende størrelse og vægt:
 Mønten skal have følgende præg:
 § 2. Denne anordning træder i kraft 15. januar 2010.
Givet på Amalienborg, den 8. december 2009 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
