Bekendtgørelse  

 om licens I medfør af § 69, § 69 a, § 70,  

 § 71  

 og § 93 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 410  

 af 2. maj 2006 som ændret ved lov nr. 1569 af 20 december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Licensens størrelse m.v.
§ 1.  

  

 Efter radio- og fjernsynslovens  

 § 69 skal der betales medielicens for apparater, som kan modtage og  

 gengive billedprogrammer eller -tjenester, der er udsendt til almenheden, og  

 radiolicens for apparater, som alene kan modtage og gengive radioprogrammer,  

 der  

 er udsendt til almenheden.
Radiolicens og medielicens kaldes herefter som en  

 fællesbetegnelse licens.
Licens opkræves af DR, DR Licens.
Stk. 2.  

  

 Ved apparater, som kan modtage  

 og gengive billedprogrammer eller -tjenester, der er udsendt til almenheden,  

 forstås 1)  

 	  

 tv-modtagere eller  

 tilsvarende billedfremvisere, 2)  

 	  

 pc’ere eller  

 tilsvarende enheder, der kan modtage og gengive billedprogrammer eller  

 -tjenester, såfremt der samtidig via apparatet er adgang til internet, eller  

 andet netværk, med en hastighed på 256 Kbit/s eller derover, 3)  

 	  

 pc’ere med  

 modtageenheder, der kan modtage og gengive billedprogrammer og -tjenester via  

 radiobølger eller netværk (tv-tunere), eller 4)  

 	  

 andre enheder, der  

 trådløst kan modtage og gengive billedprogrammer og -tjenester, der er  

 udsendt  

 til almenheden, herunder f.eks.
PDA’ere, mobiltelefoner med  

 internetadgang mm.
 Stk. 3.  

  

 Ved apparater, som alene  

 kan modtage og gengive radioprogrammer, der er udsendt til almenheden,  

 forstås  

 apparater, som ikke kan modtage og gengive billedprogrammer eller -tjenester,  

 men eventuelt tekst, og hvis primære funktion er at modtage og gengive  

 radioprogrammer, der er udsendt til almenheden.
 Stk. 4.  

  

 Er man alene i besiddelse af et  

 apparat, som alene kan modtage og gengive radioprogrammer, der er udsendt til  

 almenheden, jf. stk. 1, indebærer dette alene pligt til at betale  

 radiolicens.
 Stk. 5.  

  

 Der skal ikke betales licens for  

 apparater, når der efter retningslinier fastsat af DR Licens er truffet  

 sådanne  

 foranstaltninger, ud over afbrydelse af el-, kabel- og antenneforbindelse ved  

 selve apparatet, at det tydeligt fremgår, at apparatet ikke kan modtage og  

 gengive  

 billedprogrammer eller -tjenester, der er udsendt til almenheden.
 Stk. 6.  

  

 Der skal ikke betales licens for  

 apparater, der er opmagasineret i overensstemmelse med retningslinjer fastsat  

 af DR Licens.
 Stk. 7.  

  

 DR Licens kan forlange  

 dokumentation for, at de foranstaltninger/indgreb, der er nævnt i stk. 5  

 og stk. 6, er foretaget.
 § 2.  

  

 Licens og rykkergebyr udgør:
 Inkl. 25 pct.
Moms Ekskl. moms Rykker-  

  

 gebyr Kr.
 Kr./mdr.
 Kr.
 Kr./mdr.
 Kr.
Fra 1. januar 2007 Medielicens 1.075,00 179,17 860,00 143,33 100,00 Radiolicens 160,00 26,67 128,00 21,34 100,00 Medielicens for erhverv/institutioner 755,00 62,92 604,00 50,33 100,00 Fra 1. januar 2008 Medielicens 1.095,00 182,50 876,00 146,00 100,00 Radiolicens 160,00 26,67 128,00 21,34 100,00 Medielicens for erhverv/institutioner 770,00 64,17 616,00 51,33 100,00 Fra 1. januar 2009 Medielicens 1.110,00 185,00 888,00 148,00 100,00 Radiolicens 160,00 26,67 128,00 21,34 100,00 Medielicens for erhverv/institutioner 780,00 65,00 624,00 52,00 100,00 Fra 1. januar 2010 Medielicens 1.130,00 188,33 904,00 150,67 100,00 Radiolicens 160,00 26,67 128,00 21,34 100,00 Medielicens for erhverv/institutioner 795,00 66,25 636,00 53,00 100,00 Stk. 2.  

  

 Medie- og radiolicens opgøres og  

 betales med en licens for en 6  

 måneders periode forud.
Medielicens for erhverv/institutioner opgøres og  

 betales med en licens årligt forud, jf. kap. 4.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt licensopkrævninger  

 vedrører måneder, jf. § 8, stk. 3 og 4, for hvilke der ikke er  

 fastsat licensafgift, jf. stk. 1, betales licens med et beløb, der pr.  

 måned  

 svarer til afgiftssatserne fra 1. januar 2010. Når licens fra 1. januar 2011  

 er  

 fastsat, foretager DR, DR Licens en efterregulering.
Betalingspligten § 3.  

  

 Betalingspligten påhviler  

 indehaveren/brugeren, uanset om apparatet er ejet, lejet, lånt eller  

 opstillet  

 på prøve, jf. dog § 15, stk. 6. Hvis brugeren er en anden person  

 end  

 indehaveren, påhviler betalingspligten brugeren.
 Stk. 2.  

  

 Betalingspligten indtræder  

 uanset den nærmere benyttelse af apparatet, herunder hvilken kanal man i  

 almindelighed vælger.
 Stk. 3.  

  

 Betalingspligten indtræder  

 uanset distributionsformen og antenneforholdene for modtagning af radio- og  

 tv-udsendelser.
 Stk. 4.  

  

 Betalingspligten indtræder dagen  

 efter, at apparatet er opstillet.
 § 4.  

  

 Betalingspligten bortfalder dagen  

 efter, at besiddelsen af apparatet ophører, og DR Licens har modtaget  

 afmelding, jf. § 1, stk. 5 og 6, og § 6, stk. 1-3. Hvis  

 der  

 sker tilmelding igen efter mindre end 3 måneder, betales der dog licens også  

 for den mellemliggende periode.
Til- og afmelding § 5.  

  

 Indehaveren/brugeren af et  

 apparat skal til DR Licens inden 14 dage efter opstillingen oplyse:
1)  

 	  

 fulde navn, 2)  

 	  

 personnummer, 3)  

 	  

 adresse og evt.  

 opkrævningsadresse, 4)  

 	  

 opstillingsdato og 5)  

 	  

 apparat-type (radioapparat  

 eller apparater, som kan modtage og gengive billedprogrammer eller  

 -tjenester).
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder og institutioner  

 skal desuden oplyse:
1)  

 	  

 CVR-nummer, SE-nummer  

 eller andet virksomhedsidentifikationsnummer, og 2)  

 	  

 telefonnummer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en indehaver/bruger  

 anskaffer et apparat, for hvilket der skal betales en anden licenssats, end  

 indehaveren/brugeren aktuelt betaler, skal indehaveren/brugeren foretage  

 fornyet tilmelding efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilmelding, herunder ændring  

 af apparat-type, kan licens for den resterende del af licensperioden  

 reguleres  

 særskilt eller ved førstkommende ordinære opkrævningstermin.
Stk. 5.  

  

 Hvis tilmelding ikke er sket  

 rettidigt, beregnes efterbetaling med de licenssatser, der er gældende på det  

 tidspunkt, hvor licenspligten konstateres.
DR Licens kan se bort herfra ved  

 kortvarig forsinkelse af tilmelding.
 Stk. 6.  

  

 Beløb under 50 kr. for lidt  

 betalt licens opkræves ikke.
 § 6.  

  

 Når besiddelse af et apparat  

 ophører, skal indehaveren/brugeren afmelde det, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved afmelding skal  

 indehaveren/brugeren oplyse, om vedkommende fortsat er i besiddelse af andre  

 apparater,  

 f.eks. radioapparater.
Stk. 3.  

  

 Afmelding skal ske skriftligt  

 til DR Licens.
Afmelding har tidligst virkning fra den dag, DR Licens  

 modtager  

 afmeldingen.
Stk. 4.  

  

 Ved afmelding tilbagebetales for  

 meget betalt licens.
Beløb under 50 kr. tilbagebetales dog ikke.
 § 7.  

  

 Tilmeldings- og afmeldingsblanketter for licens fås hos DR Licens, DR Byen,  

 Postboks  

 888, 0999 København C, tlf. 70 20 13 13. Tilmelding og afmelding kan også ske  

 via Internettet www.dr.dk/licens og på e-mail licens@dr.dk.
Kapitel 2 Medielicens og radiolicens for husstande § 8.  

  

 Licens betales halvårligt forud,  

 idet der betales enten:
1)  

 	  

 medielicens, der  

 dækker husstandens apparater efter § 1, stk. 2 og 3, eller 2)  

 	  

 radiolicens, der  

 dækker husstandens apparater efter § 1, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder pligten til at betale  

 licens i løbet af en måned, betales der en forholdsmæssig andel af den  

 licens,  

 som er nævnt i § 2.
 Stk. 3.  

  

 Licensbetalere kan i forbindelse  

 med tilmelding eller senere selv vælge betalingsmåned.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre licensbetaleren selv  

 vælger en anden betalingsmåned, jf. stk. 3, fastsættes denne på baggrund  

 af tilmeldingsdatoen.
 § 9.  

  

 Licens betales for husstande til  

 dækning af besiddelse af licenspligtige apparater i:
1)  

 	  

 bolig(er), 2)  

 	  

 fritidsbolig(er), 3)  

 	  

 biler, og 4)  

 	  

 både.
 Stk. 2.  

  

 Desuden dækker licensen besiddelse  

 af alle bærbare apparater og egne apparater medbragt udenfor hjemmet,  

 medmindre  

 indehaveren/brugeren har folkeregisteradresse på stedet og er fyldt 18 år.
 Stk. 3.  

  

 En husstand omfatter i denne  

 bekendtgørelse licensbetaleren, hans/hendes samlevende ægtefælle eller  

 samlever  

 i ægteskabslignende forhold og deres hjemmeboende børn, såfremt disse er  

 tilmeldt Folkeregisteret på samme adresse.
 Stk. 4.  

  

 En husstand, jf. stk. 3,  

 omfatter endvidere licensbetalerens ægtefælle eller samlevende i  

 ægteskabslignende forhold, der har folkeregisteradresse i botilbud og lign.  

 oprettet i henhold til §§ 107 og 108 samt § 192 i lov om social  

 service.
Stk. 5.  

  

 Beboere i ældre- og  

 handicapegnede boliger i henhold til lov om almene boliger m.v. samt beboere  

 i  

 kollektiver, bofællesskaber, kollegier og lign. betaler selvstændig licens,  

 når  

 de er i besiddelse af apparat(er) i egen bolig eller rum.
Betaler ingen af  

 beboerne  

 licens, betales én medielicens for samtlige eventuelle apparater i fællesrum.
Betalingsfrister § 10.  

  

 Licensen forfalder forud for en 6  

 måneders periode på den sidste bankdag i den forrige periode.
Licensen skal  

 betales  

 senest den sidste bankdag i den forrige periode.
 § 11.  

  

 Post Danmarks stempel på  

 indbetalingskortet eller kvittering fra et pengeinstitut er gyldig  

 kvittering.  

 Ved brug af elektronisk betaling, f.eks. via netbank, og indbetalingskort  

 eller  

 betalingsservicesystemer skal kontoen være debiteret senest den sidste  

 bankdag  

 i måneden i den forrige periode.
 § 12.  

  

 Hvis licensen ikke er betalt  

 inden tre uger efter sidste rettidige betalingsdato, udskrives en  

 rykkerskrivelse,  

 der omfatter licensbeløbet og et rykkergebyr, jf. § 2. DR Licens kan  

 gentage denne rykkerprocedure eller vælge straks at overlade inddrivelsen af  

 skyldige beløb efter § 13.
 Stk. 2.  

  

 Der påløber renter af såvel  

 licens, gebyr og andre skyldige beløb fra forfaldsdato, jf. lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed § 69 a, stk. 2.
 § 13.  

  

 Hvis licens, påløbne renter,  

 rykkergebyret og andre skyldige beløb stadig ikke betales fuldt ud, kan DR  

 Licens overlade inddrivelsen af det skyldige beløb til Skat.
 Stk. 2.  

  

 DR Licens kan endvidere sende  

 kravet til retslig inkasso, jf. retsplejelovens kap. 45-47 samt  

 skatteinddrivelsesloven.
 Stk. 3.  

  

 DR Licens kan til  

 kreditoplysningsbureauer videregive oplysninger om licensbetalere, der står i  

 restance til DR Licens, når gældsforpligtelsen fremgår af en kendelse, eller  

 der er sket en tilførsel til fogedbogen eller lignende om gældsforpligtelsen,  

 eventuelt i forbindelse med afgivelse af insolvenserklæring eller skyldnerens  

 skriftlige erkendelse af gælden.
 Stk. 4.  

  

 Omkostningerne i forbindelse med  

 opkrævning ved retslig inkasso og ved inddrivelse ved Skat påhviler  

 skyldneren.
§ 14.  

  

 DR Licens kan efter anmodning  

 bevilge privatpersoner henstand med betaling.
Der påløber renter fra  

 forfaldsdagen indtil betalingen sker, jf. § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 DR Licens kan helt eller delvis  

 afskrive eller eftergive forfalden licens, påløbne renter, rykkergebyrer og  

 andre skyldige beløb efter tilsvarende regler, der anvendes for eftergivelse  

 af  

 anden offentlig gæld.
Kapitel 3 Medielicens for erhverv/institutioner § 15.  

  

 Virksomheder og institutioner betaler medielicens for erhverv/institutioner,  

 jf. § 2, stk. 1. Denne licens betales for licenspligtige apparater  

 i såvel  

 private som offentlige virksomheder og institutioner, som er opstillet i  

 disses  

 lokaler, herunder fællesrum, køretøjer, både m.v.
Virksomheder og  

 institutioner  

 betaler ikke radiolicens.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 alene betales medielicens for erhverv/institutioner for  

 virksomheder/institutioner,  

 der har én eller flere ansatte.
Oplysninger om antallet af ansatte trækker DR  

 Licens fra CVR-kontorets ATP oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 M  

 edielicens for erhverv/institutioner betales ligeledes for licenspligtige  

 apparater f.eks. i:
1)  

 	  

 kursus- og  

 feriecentre, 2)  

 	  

 udlejningssommerhuse,  

 og 3)  

 	  

 ferieboliger solgt på  

 timeshare basis, uanset om den individuelle bruger betaler særskilt licens,  

 jf.  

 § 3.
Stk. 4.  

  

 Medielicens  

 for erhverv/institutioner betales for licenspligtige apparater, der er  

 opstillet  

 af virksomheder og institutioner i gæsteboliger og lign., der vederlagsfrit  

 stilles til rådighed til midlertidigt ophold.
DR Licens kan forlange  

 dokumentation  

 herfor.
 Stk. 5.  

  

 For et apparat, omfattet af  

 stk. 1, der er opstillet i lokaler, der samtidig anvendes af en  

 husstand,  

 skal der betales medielicens, jf. § 2, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Medielicens  

 for erhverv/institutioner dækker evt. pc’ere opstillet i forbindelse med  

 arbejdsgiverbetalte  

 hjemmearbejdspladser, men ikke øvrige licenspligtige apparater på  

 bopælsadressen.  

 For disse apparater skal betales medielicens, jf. § 2, stk. 1. DR  

 Licens kan forlange dokumentation herfor.
 § 16.  

  

 Beboere i botilbud og lignende oprettet i henhold til §§ 107 og 108 samt  

 § 192 i lov om social service betaler licens efter reglerne i kapitel 2  

 for apparater i beboerens egen bolig, såfremt de har folkeregisteradresse i  

 botilbuddet mv. og er fyldt 18 år, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Dog betales medielicens for erhverv/institutioner  

 for apparat(er) opstillet i beboernes egne rum i boformer oprettet i henhold  

 til §§ 109 og 110 i lov om social service.
§ 17.  

  

 Medielicens  

 for erhverv/institutioner betales med én licens årligt forud, idet licensen  

 dækker samtlige licenspligtige apparater i virksomheden eller institutionen  

 på  

 den pågældende adresse.
Virksomheder/institutioner (boformer) skal betale en  

 medielicens for erhverv/institutioner pr. adresse.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder  

 pligten til at betale medielicens for erhverv/institutioner i løbet af året,  

 betales  

 en forholdsmæssig andel af den pligtige licens, jf. § 2, stk. 1.
 § 18.  

  

 Fritaget for medielicens for erhverv/institutioner  

 og for tilmelding i henhold til § 5 er:
1)  

 	  

 apparater, som alene  

 kan modtage og gengive radioprogrammer, der er udsendt til almenheden, 2)  

 	  

 apparater hos radio-  

 og fjernsynsforhandlere, der alene er opstillet med henblik på salg,  

 demonstration  

 og udlejning, 3)  

 	  

 apparater i firmaer,  

 hvis hovedvirksomhed er udlejning af radio- og fjernsynsapparater, og som  

 udelukkende  

 er beregnet til udlejning, 4)  

 	  

 apparater til brug  

 ved produktion og reparation af radio- og fjernsynsudstyr samt produktion af  

 programmer  

 og kopier heraf, 5)  

 	  

 apparater i  

 diplomatiske og udsendte konsulære repræsentationer, 6)  

 	  

 apparater i  

 internationale organisationer, med hvilke der er indgået en værtsaftale med  

 Danmark, 7)  

 	  

 apparater til  

 operativ brug under Forsvarsministeriet, og 8)  

 	  

 apparater til  

 operativ brug under redningsberedskabet.
Betalingsfrister § 19.  

  

 Licensperioden for medielicens for erhverv/institutioner er kalenderåret.  

 Medielicens for erhverv/institutioner for en licensperiode forfalder til  

 betaling på den sidste bankdag i første kvartal. §§ 11, 12, 13 og 14  

 finder tilsvarende anvendelse på medielicens for erhverv/institutioner.
Kapitel 4 Licensnedsættelser og -fritagelser § 20.  

  

 DR Licens kan efter ansøgning  

 bevilge pensionister fritagelse for radiolicens og nedsættelse til halv  

 medielicens,  

 hvis pensionisten har en personlig tillægsprocent på 100, jf. § 31,  

 stk. 3, i lov om social pension eller § 29, stk. 3, i lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Stk. 2.  

  

 Fritagelsen/nedsættelsen  

 bortfalder, såfremt den i stk. 1 stillede betingelse ikke længere er  

 opfyldt.  

 Pensionisten har pligt til at give DR Licens meddelelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Skema til ansøgning om  

 fritagelse/nedsættelse fås hos DR Licens og i ansøgerens kommune.
§ 21.  

  

 DR Licens kan efter ansøgning  

 bevilge blinde og stærkt svagtseende personer, der bor alene eller bor i  

 husstande udelukkende med andre blinde eller stærkt svagtseende personer  

 og/eller børn under 18 år fritagelse for medielicens.
Disse personer betaler  

 i  

 stedet radiolicens.
Ved blinde og stærkt svagtseende forstås personer, som  

 opfylder betingelserne for at kunne opnå bistandstillæg i henhold til  

 § 16  

 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v.
 § 22.  

  

 Fritaget for licens er apparater,  

 der er opstillet til privat brug af diplomatiske eller udsendte konsulære  

 repræsentationers egne statsborgere samt sådanne udenlandske statsborgere,  

 der  

 er tilknyttet internationale organisationer, med hvilke der er indgået en  

 værtsaftale med Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for  

 fritagelse efter stk. 1, at vedkommende udenlandske statsborger ikke er  

 registreret i Folkeregistret/CPR.
 Stk. 3.  

  

 DR Licens kan forlange  

 dokumentation for statsborgerskab og ansættelsesforhold.
Kapitel 5 Oplysningspligt og bødebestemmelser m.v.
§ 23.  

  

 Virksomheder, der sælger/udlejer apparater,  

 der kan modtage og gengive billedprogrammer og -tjenester til forbrugere,  

 skal  

 give DR Licens oplysning om fulde navn og adresse på hver enkelt køber eller  

 lejer samt dato for salget/udlejningen, efter retningslinier fastsat af DR  

 Licens.
Meddelelse om kvartalets salg/udlejning skal indsendes inden udgangen  

 af det følgende kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Der skal ikke gives oplysning om  

 salg/udlejning af radioapparater eller mobiltelefoner.
§ 24.  

  

 Hvis tilmeldingspligten efter  

 § 5 ikke overholdes, kan DR Licens opkræve en kontrolafgift.
Størrelsen  

 af  

 kontrolafgiften svarer til det unddragne licensbeløb, dog minimum 500 kr.  

 Indsigelse vedrørende kontrolafgiften kan indbringes for fogedretten, jf. lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed § 71, stk. 5-8. Licensbetaleren  

 skal  

 fremsætte begæring herom overfor Skat.
 § 25.  

  

 DR Licens kan indgå aftale med  

 offentlige myndigheder om maskinel samkøring med eksterne databaser med  

 henblik  

 på at sikre, at pensionister fortsat opfylder den i § 20, stk. 1  

 stillede betingelse.
 Stk. 2.  

  

 En samkøringsordning efter  

 stk. 1, skal anmeldes til Datatilsynet.
 Stk. 3.  

  

 S  

 amkøring, jf. stk. 1, skal ske efter reglerne i lov om behandling  

 af personoplysninger.
 § 26.  

  

 I gentagne eller grove tilfælde  

 straffes det med bøde efter § 93 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 hvis pligten til at indberette besiddelse, salg eller lejemål efter §§ 5  

 og 23 ikke opfyldes.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
§ 28.  

  

 Licens, jf. § 2, er fastsat  

 af kulturministeren og tiltrådt af Finansudvalget, jf.
Akt 65 af 7. december  

 2006.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1339 af 15. december  

 2004 om radio- og fjernsynslicens ophæves.
