 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1110 af 12. december 2003 om  

 revision og tilskudskontrol m.m. ved Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »nr. 308 af 13. maj 2002«  

 til:  

 »nr.  

 955 af 28. november 2003« 2.  

  

 I  

  

 § 8 stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »til årsrapporten«  

 :  

 »og indgå i den  

 fortløbende paginering.« 3.  


  

 Bilag 1, pkt. 8.,  

  

 affattes således:
 »8. Tilskud til åben  

 uddannelse og arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 8.1 Institutionen skal over for revisor kunne dokumentere, at  

 tilskudsgrundlaget  

 for indberetninger af aktiviteter under lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. er i overensstemmelse med bestemmelserne i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., i bekendtgørelse om åben  

 uddannelse  

 og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og i bekendtgørelse om  

 deltagerbetaling ved erhvervsrettet uddannelse i 2004 (eller som fastsat for  

 det pågældende finansår), herunder bl.a. at:
1)  

 	  

 de  

 tilskudsbetingelser, der er fastsat i § 14 og 15 i bekendtgørelse om åben  

 uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser mv., er opfyldt, 2)  

 	  

 deltagerbetalingen er  

 betalt inden for de frister, der er fastsat i Undervisningsministeriets  

 Selvejelovinstruks og 3)  

 	  

 institutionen er  

 godkendt til det udbud (uddannelse, enkeltfag,  

 arbejdsmarkedsuddannelse/fælles  

 kompetencebeskrivelse m.v.) som institutionen indberetter aktivitet for.
 For institutioner, der er godkendt til indberetning af aktivitet  

 ved arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse,  

 og hvor der er fastsat supplerende regler for opgørelse af antallet af  

 årselever i EASY-Ø instruksen (Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne) på  

 baggrund af bestemmelser i § 15 i bekendtgørelse om åben uddannelse, gælder,  

 at  

 disse supplerende regler tillige skal være opfyldt.
Ved indberetning af aktivitet ved arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse gælder tillige de regler,  

 som følger af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og af bekendtgørelse om  

 fælles kompetencebeskrivelser for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, herunder om godkendelse til udbud, optagelse og  

 tilrettelæggelse af særlige uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2004 og  

 har virkning for revision af institutionens årsrapport fra og med 2004 og for  

 kontrol af oplysninger til brug for regulering af tilskud for finansåret 2005  

 og for fastsættelse af tilskud for efterfølgende år.
