Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om forbud mod indførsel af visse animalske fødevarer fra  

 dele  

 af Bulgarien, Kroatien og Rumænien § 1 I bekendtgørelse nr.  

 9336 af 9. juni 2006 om forbud mod indførsel af visse animalske fødevarer fra  

 dele af Bulgarien, Kroatien og Rumænien, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 9389  

 af 28. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 Bilag 2  

  

 erstattes af bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 26. juli 2006.
