Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 12. maj 2005 Brisling i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne Idet mere end 90 % af den til underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne p.t. afsatte mængde brisling skønnes opfisket, forbydes med virkning  

 fra og med mandag den 16. maj og indtil videre fiskeri af brisling i henhold  

 til tilladelse nr. 109. Forbud mod at medbringe og lande brisling fisket i  

 henhold  

 til tilladelse nr. 109 træder i kraft fra og med onsdag den 18. maj 2005.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
