Bekendtgørelse om postbefordring af blade til særligt lave  

 takster I medfør af § 14, stk. 2 i lov nr. 89 af 8.  

 februar 1995 om postvirksomhed fastsættes følgende:
Kapitel l Dagblade § l.  

  

 Ved  

 dagblade forstås i denne bekendtgørelse blade, der udgives med vedvarende  

 levering for øje og udkommer mindst 5 på hinanden følgende hverdage pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Det er dog  

 tilladt, at et dagblad ikke udkommer i indtil tre sammenhængende kalenderuger  

 i  

 juni, juli og august måned, såfremt meddelelse herom rettes til Post Danmark  

 senest den l. februar samme år.
 § 2.  

  

 Hvert nummer af et dagblad skal være på mindst 4 sider og skal have samme  

 udgiver.
 Stk. 2.  

  

 En  

 brochure, et katalog eller en bog kan ikke postbefordres som et nummer af et  

 blad til særlig lav takst.
 § 3.  

  

 Et  

 dagblad må ikke udelukkende eller i overvejende grad have til formål at  

 sprede  

 reklame eller meddelelser til forretningsforbindelser fra en enkelt  

 erhvervsdrivende eller en begrænset kreds af erhvervsvirksomheder.
Kapitel 2 Uge- og  

 månedsblade samt tidsskrifter § 4.  

  

 Ved  

 uge- og månedsblade samt tidsskrifter forstås i denne bekendtgørelse blade,  

 der  

 med vedvarende levering for øje udkommer mindre end 5 gange pr. uge og mere  

 end  

 3 gange pr. kalenderår bortset fra tilmeldingsåret.
Alle numre skal have  

 samme  

 udgiver.
Stk. 2.  

  

 Publikationer, der udelukkende eller i overvejende grad består af brochurer,  

 kataloger, fortegnelser (bortset fra indholdsfortegnelser til blade), bøger,  

 plakater, løsblade eller lignende, er ikke omfattet af stk. l.
Dette  

 gælder, uanset om publikationerne udsendes emballeret eller sammenhæftet i en  

 af siderne.
 Stk. 3.  

  

 En  

 publikation, der har til formål at virke som supplement, rettelse,  

 ajourføring  

 eller anden lignende appendiks til en af stk. 2 omfattet publikation,  

 kan  

 heller ikke postbefordres som blad til særlig lav takst.
 § 5.  

  

 Postbefordring som blad til særlig lav takst kan alene ske, hvis modtageren  

 yder betaling for bladet gennem abonnement, kontingent eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Blade, der  

 tillige sælges i løssalg i detailhandlen, kan dog ikke postbefordres som blad  

 til særlig lav takst.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder ikke for blade, der er fritaget for moms efter momslovens § 34,  

 stk. 1, nr. 14, og som udkommer med mindst 26 numre pr. kalenderår.
 § 6.  

  

 § 5, stk. 1, omfatter ikke blade, der udgives af:
 1)  

 	  

    

 Statslige eller  

 kommunale myndigheder bortset fra tilfælde, hvor udgivelsen sker i  

 forbindelse  

 med erhvervsvirksomhed.
 2)  

 	  

    

 Brancheorganisationer,  

 miljøorganisationer eller faglige organisationer.
 3)  

 	  

    

 Almennyttige og  

 almenvelgørende organisationer.
4)  

 	  

    

 Foreninger eller  

 sammenslutninger, der ikke er stiftet i kommercielt øjemed eller med det  

 formål  

 at skaffe økonomisk fordel for medlemmerne, og hvis hovedformål således  

 eksempelvis angår a)  

 	  

    

 humanitært arbejde, b)  

 	  

    

 idræt, c)  

 	  

    

 videnskab (herunder  

 forskning), d)  

 	  

    

 kunst eller e)  

 	  

    

 politik.
 5)  

 	  

    

 Religiøse samfund.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af bestemmelsen i stk. l, er det en forudsætning, at der er  

 tale om publikationer med et indhold, der er relevant for det formål, som  

 udgiveren virker for.
Stk. 3.  

  

 § 5,  

 stk. 1, omfatter heller ikke publikationer, hvor udgivelsen har til  

 formål  

 at fremme almen information om kulturelle, videnskabelige eller  

 erhvervsfaglige  

 emner eller fremmer egentlig undervisning.  


  

 Det er en forudsætning for postbefordring som blad til særlig lav takst, at  

 udgiveren ikke producerer eller forhandler varer eller serviceydelser inden  

 for  

 de områder, som publikationen vedrører, og at udgiveren heller ikke direkte  

 eller indirekte har økonomisk tilknytning til en producent eller forhandler  

 inden for de pågældende områder.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 optagelse  

 af redaktionel tekst i publikationen ikke er betinget af køb af annoncer  

 eller  

 lignende.
 § 7.  

  

 Publikationer, som udelukkende eller i overvejende grad har til formål at  

 sprede meddelelser til forretningsforbindelser eller reklame, kan ikke  

 postbefordres som blad til særlig lav takst.
Kapitel 3 Tekniske betingelser for dag-, uge- og  

 månedsblade  

 samt tidsskrifter § 8.  

  

 Et  

 blad skal sendes i mindst 200 eksemplarer pr. udsendelse i indlandet.
 § 9.  

  

 Bladets format må ved indlevering til postbefordring ikke være større end 45  

 x  

 30 cm, og det må ikke være mindre end standardformat A 5 (21 x 14,8 cm).
§ 10.  

  

 Et  

 blad kan være fremstillet i to eller flere sektioner.
De skal være  

 fremstillet  

 i eller falset til samme format.
Sektioner skal være lagt inden i hinanden  

 med  

 hovedsektionen (sektion 1) yderst.
§ 11.  

  

 Sektioner og bladtillæg betragtes som en del af selve bladet.
Nærmere regler  

 for sektioner og bladtillæg fremgår af det til bekendtgørelsen hørende bilag.
 § 12.  

  

 Et  

 nummer af et blad (inkl. eventuelle sektioner og eventuelle bladtillæg) må  

 ikke  

 veje over 500 gram.
 Stk. 2.  

  

 Posttilsynet kan meddele dispensation fra vægtgrænsen.
 § 13.  

  

 Bladets forside skal være forsynet med følgende angivelser:
 1)  

 	  

    

 Titel, der skal være  

 anført på en sådan måde, at der ikke kan opstå tvivl om den fulde og korrekte  

 titel.
 2)  

 	  

    

 Bladets nummer.
 3)  

 	  

    

 Årstal og dato eller  

 månedsangivelse, angivelse af kvartal eller lignende.
 § 14.  

  

 På  

 bagsiden af uge- og månedsblade samt tidsskrifter skal der i øverste højre  

 hjørne være afsat tilstrækkelig plads til anførsel af modtagerens navn og  

 adresse.
 Stk. 2.  

  

 Papiret  

 skal med hensyn til konsistens og farve være egnet til adresseringen, hvis  

 adresseringen foretages af Post Danmark.
 § 15.  

  

 Hvert nummer af et blad skal være egnet til postbefordring i den foreliggende  

 stand.
Kapitel 4 Godkendelse af blade, fastsættelse af  

 yderligere  

 regler og ikrafttræden m.v.
 § 16.  

  

 Blade, der ønskes postbefordret i medfør af denne bekendtgørelse, godkendes  

 af  

 Posttilsynet.
 § 17.  

  

 Posttilsynet fastsætter overordnede generelle vilkår for indleveringen af  

 dag-,  

 uge- og månedsblade samt tidsskrifter til postbefordring, herunder stedet for  

 indleveringen, adressering m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. marts 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 120 af 22. februar 1995 om postbefordring af blade til  

 særligt lave takster.
 Stk. 3.  

  

 For blade,  

 der er udelukket fra postbefordring som blad til særlig lav takst, jf.  

 § 5, stk. 2, og som er opsagt fra postbefordring i henhold til  

 Finanslov 2000, § 28.11.31. Bladtilskud, har opsigelsen først virkning  

 fra  

 1. april 2000.
Trafikministeriet, den 23. februar  

 2000 Sonja Mikkelsen /Michael Birch Bilag Sektioner og bladtillæg Generelle regler for sektioner og bladtillæg Sektioner og bladtillæg indgår sammen med det øvrige blad i  

 den samlede vægt.
Portoen (bladporto) beregnes på grundlag af den samlede  

 vægt.  

 Sektioner og bladtillæg indgår derfor også som en del af bladet ved  

 bedømmelsen  

 af, hvorvidt betingelserne for postbefordring af blade til særligt lave  

 takster  

 er opfyldt for det pågældende blad.
Sektioner og bladtillæg skal have samme udgiver (samme  

 fysiske eller juridiske person) som bladet.
Sektioner og bladtillæg skal have  

 nøje tilknytning til bladet samt være udformet med henblik på at udgøre en  

 integreret del af dette.
De må ikke fremtræde som selvstændige publikationer  

 og  

 skal på forsiden have tydelig angivelse af bladets titel og datering.  

 Herudover  

 kan bladtillæg have en selvstændig benævnelse, f.eks.  

 ”Ferietillæg”.
Som andre  

 eksempler på bladtillæg kan nævnes sportstillæg, radio- og TV-tillæg,  

 søndagstillæg, jubilæumstillæg og tematillæg (f.eks. bil-, have-, bolig- og  

 udstillingstillæg).
Tillæg, som udgives af flere bladudgivere i fællesskab, kan  

 dog sendes som bladtillæg efter aftale med Post Danmark.
I så fald kan påtryk  

 om titel for det blad, som tillægget er indlagt i, erstattes af påtryk om  

 titler for samtlige blade, som tillægget er fælles for.
Datering kan i så  

 fald  

 anføres ved f.eks. uge eller måned samt årstal.
Sektioner og bladtillæg skal have en sådan udformning, at de  

 uden problemer kan postbefordres indlagt eller indhæftet i bladet.
Formatet  

 af  

 sektioner og bladtillæg må ikke være større end bladets format.
Efter aftale  

 med Post Danmark kan bladtillæg dog lægges uden om selve bladet.
Sektioner og  

 bladtillæg skal normalt lægges i hele bladets oplag, men kan efter aftale med  

 Post Danmark lægges i blade til enkelte postnumre.
 Et blad kan ikke sendes som sektion eller bladtillæg til et  

 andet nummer af samme blad eller til andre blade.
 Sektioner og bladtillæg må ligesom selve bladet ikke  

 indeholde individuelle meddelelser.
Særlige bladtillæg Følgende tryksager postbefordres som bladtillæg, selv om de  

 ikke opfylder betingelserne med hensyn til bladtillægs påtryk:
1)  

 	  

    

 Indbetalingskort, som  

 alene skal anvendes –  

 	  

    

 ved  

 abonnementsbetaling for bladet –  

 	  

    

 ved betaling af  

 kontingent til den forening, der udgiver bladet –  

 	  

    

 til betaling af  

 bidrag i forbindelse med en af bladet eller den forening, der udgiver bladet,  

 iværksat indsamling.
 Indbetalingskort  

 kan udgøre en del af et ark eller lignende, der benyttes som adressebærer.
 Arket kan have et  

 trykt indhold af den i punkt 2 nævnte karakter.
 2)  

 	  

    

 Markedsføringstillæg,  

 som støtter markedsføringen af det pågældende blad.
 3)  

 	  

    

 Snitmønstre,  

 arbejdstegninger, billeder med nøje tilknytning til bladets redaktionelle  

 indhold.
 De særlige bladtillæg må ikke indeholde individuelle  

 meddelelser, bortset fra indbetalingskort, der ud over modtagerens navn og  

 adresse, kan indeholde beløbsangivelse.
