BEKENDTGØRELSE  

 OM ÆNDRING AF DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 2006 I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 3. marts 2006 om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr, tilføjes vedlagte til  

 punkt 1.04, punkt 7.06.001 (3) erstattes af vedlagte 7.06.001 (3), og der  

 tilføjes vedlagte punkt 7.06.001 (4).
 ÆNDRINGER:
 Bekendtgørelsen indfører skærpede krav ved chiptuning  

 af biler med dieselmotor.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bekendtgørelsen gælder for køretøjer, der registreres,  

 godkendes eller tages i brug første gang på ikrafttrædelsesdatoen eller  

 senere.
 Bestemmelserne i pkt. 7.06.001 (3) og (4) om chiptuning  

 gælder desuden for køretøjer, der er registreret første gang før  

 ikrafttrædelsesdatoen, medmindre chiptuningen er godkendt og registreret  

 inden  

 ikrafttrædelsesdatoen.
Færdselsstyrelsen, den 13. juni 2006 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1.04  

 	  

 DEFINITIONER Chiptuning  

  

 :
 Ved chiptuning forstås ændringer af den  

 fabriksspecificerede elektroniske motorstyring, herunder udskiftning og  

 omprogrammering af motorstyringen eller manipulation af signaler til og fra  

 motorstyringen.
 Opdatering af  

 motorstyringen, som specificeret af køretøjfabrikanten, anses ikke for  

 chiptuning.
7.06  

 	  

 LUFTFORURENING 7.06.001  

 	  

 GENERELLE BESTEMMELSER (1) Motor  

 skal være således indrettet, at den ikke afgiver ufornøden røg.
 (2)  

 Ved 1. registrering, godkendelse eller ibrugtagning af køretøj med  

 forbrændingsmotor skal køretøjet overholde de krav og emissionsnormer, der er  

 nævnt for de enkelte køretøjsarter.
 (3)  

 For ibrugværende køretøj gælder, at ved konstruktive ændringer, herunder  

 chiptuning, af motor eller forureningsbegrænsende udstyr, skal de tekniske  

 krav  

 gældende ved 1. registrering, godkendelse eller ibrugtagning overholdes.
 (4)  

 Ved chiptuning af bil med dieselmotor skal røggasværdierne være målt under  

 fuld  

 belastning ved 6 konstante omdrejningstal i henhold til direktiv nr.  

 72/306/EØF  

 eller ECE-regulativ nr. 24.
a) Ved chiptuning  

 må røggasværdierne ikke overskride grænseværdierne i ovennævnte direktiv  

 eller  

 regulativ, og b) ingen af  

 røggasværdierne må overstige måleresultaterne ved type-godkendelse i henhold  

 til ovennævnte direktiv eller regulativ med mere end 20 %.
