Bekendtgørelse  

 om tilskud til reduktion af  

  

 partikeludslip fra tunge køretøjer I medfør af tekstanmærkning nr. 106 til § 23 på  

 finansloven fastsættes:
Tilskudsordningens indhold § 1.  

  

 Tilskud  

 kan gives til montering af partikelfilter på tunge køretøjer inden for den i  

 finansloven fastsatte ramme.
 Stk. 2.  

  

 Overskrider  

 ansøgningerne den fastsatte ramme, gives tilsagn om tilskud til de førs  

 t modtagne  

 ansøgninger, som opfylder denne  

 bekendtgørelses krav.
Myndigheder § 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 træffer afgørelse om tilskud efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan bemyndige Center for Koncernforvaltning eller en ekstern virksomhed til  

 at  

 bistå styrelsen i forbindelse med meddelelse af tilsagn efter § 5 samt  

 kontrol med dokumentation og udbetaling af tilskud efter § 7.
Tilskudsgrundlag § 3.  

  

 Der  

 kan ydes tilskud til den, som er registreret som bruger af biler, der er  

 indrettet  

 til godsbefordring med en tilladt totalvægt på mere end 3.500 kg, og hvis 1)  

 	  

 bilen er registreret  

 her i landet efter færdselslovens § 72, stk. 1, og efter modtagelse  

 af tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse får monteret partikelfilter,  

 eller 2)  

 	  

 bilen er ny og efter  

 modtagelse af tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse leveres med  

 påmonteret partikelfilter og registreres her i landet efter færdselslovens  

 § 72, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Partikelfilteret  

 skal være godkendt af Færdselsstyrelsen eller en af Færdselsstyrelsen  

 bemyndiget organisation i overensstemmelse med  

 Færdelsstyrelsens  

 principgodkendelsesordning for partikelfiltre  

.
 Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 udbetales ét tilskud pr. bil omfattet af stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ydes tilskud til op til 100 biler registreret på samme bruger.
Er brugeren  

 ansat i en virksomhed, som ejer eller på anden måde råder over bilerne,  

 gælder  

 maksimumsgrænsen dog for virksomheden.
Miljøstyrelsen afgør ud fra omfanget  

 af  

 indkomne og forventede ansøgninger, om der ydes tilskud herudover til samme  

 bruger eller virksomhed.
Ansøgning § 4.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud sker på et særligt ansøgningsskema, der kan rekvireres ved  

 henvendelse  

 til Miljøstyrelsen, på Miljøstyrelsens hjemmeside eller via www.virk.dk.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud sendes til Miljøstyrelsen.
Meddelelse af tilsagn § 5.  

  

 Hvis  

 betingelserne i § 3 kan antages at blive opfyldt, gives der tilsagn om  

 tilskud, jf. dog § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn  

 bortfalder, hvis Miljøstyrelsen ikke inden 4 måneder efter tilsagnets  

 meddelelse  

 modtager oplysninger som angivet i § 7, stk. 2.
Tilskuddets størrelse § 6.  

  

 Tilskuddet  

 udgør 30 % af prisen ekskl. moms for det pågældende partikelfilter incl.  

 montering, dog højst 15.000 kr. ekskl. moms.
Udbetaling § 7.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales til den, der er registreret som bruger af bilen på  

 udbetalingstidspunktet.  

 Er brugeren ansat i en virksomhed, som ejer eller på anden måde råder over  

 bilerne, udbetales tilskuddet dog til virksomheden.
Tilskud anvises til bank  

 eller andet pengeinstitut.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud finder sted, når det dokumenteres, at betingelserne for udbetaling  

 af tilskud, jf. § 3, er opfyldt.
Som dokumentation skal fremsendes:
1)  

 	  

 kopi af bilens  

 registreringsattest, 2)  

 	  

 en erklæring fra  

 indehaveren af principgodkendelse eller dennes repræsentant vedr.  

 eftermontering  

 af principgodkendt partikelfilter, og 3)  

 	  

 dokumentation for  

 afholdte udgifter til filter og montering heraf.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2, nr. 2 nævnte erklæring skal afgives på et skema, der kan  

 rekvireres  

 i Miljøstyrelsen, på Miljøstyrelsens hjemmeside eller på Færdselsstyrelsens  

 hjemmeside  

 www.fstyr.dk.
Underretningspligt og tilbagebetaling af tilskud § 8.  

  

 Tilskudsmodtageren  

 er forpligtet til at underrette Miljøstyrelsen om ethvert forhold, der har  

 betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for  

 Miljøstyrelsens  

 kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 § 9.  

  

 Miljøstyrelsen kan træffe afgørelse om, at et tilsagn bortfalder eller at et  

 tilskud, der er udbetalt, skal tilbagebetales, hvis ansøgeren ikke har  

 opfyldt  

 vilkårene for tilsagnet eller de forudsætninger, hvorpå tilsagnet er givet,  

 jf.  

 § 3.
Ikrafttrædelse § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 6. september 2004.
