Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om ikrafttræden af EF-direktiv om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektriske apparater, der anvendes i læge- og dyrlægepraksis, som ændret ved EF-direktiv om medicinske anordninger1) Bekendtgørelse nr. 41 af 17. januar 1995 om ikrafttræden af EF-direktiv om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektriske apparater, der anvendes i læge- og dyrlægepraksis, som ændret ved EF-direktiv om medicinske anordninger, ophæves d. 31. december 2008.
Sikkerhedsstyrelsen, den 8. december 2008 Carsten Sørig / Line Himmelstrup 1) Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/13/EF af 11. marts 2008 om ophævelse af Rådets direktiv 84/539/EØF om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektriske apparater, der anvendes i dyrlægepraksis (EF-Tidende 2008 nr.
L 76, s. 41).
