Bekendtgørelse om visitation, betaling og refusion samt  

 besøgsrejser m.v. for personer fra Grønland og Danmark, som skal opholde sig  

 i  

 Danmark eller Grønland i tilbud i boformer I medfør af § 145, stk. 2, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 9. september 2002 og efter forhandling med  

 Grønlands hjemmestyre, fastsættes:
Anvendelsesområde og formål § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse anvendes, når personer fra Grønland på foranledning af  

 grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark og modtager tilbud efter  

 lov om social service, og når personer fra Danmark på foranledning af danske  

 sociale myndigheder får ophold i Grønland i forbindelse med sociale tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Der skal i  

 behandlingsforløb efter denne bekendtgørelse tages hensyn til, at formålet  

 med  

 opholdet på kortere eller længere sigt er, at den pågældende skal bringes i  

 stand til at klare sig selv i det grønlandske samfund.
Visitation § 2.  

  

 Ved  

 visitation til boformer m.v. i Danmark af personer med ophold i Grønland  

 retter  

 Grønlands hjemmestyre henvendelse til den danske kommune eller amtskommune  

 med  

 henblik på optagelse.
I forbindelse med visitationen udarbejder kommunen  

 eller  

 amtskommunen forslag til en handleplan for opholdet.
Handleplanen angiver  

 opholdets formål og forventede varighed.
Handleplanen angiver endvidere  

 vilkårene for tilsyn efter de danske regler.
 Stk. 2.  

  

 Fremgangsmåden i  

 stk. 1, anvendes ved visitation til:
 1)  

 	  

    

 Boformer efter  

 §§ 91-93 i lov om social service.
 2)  

 	  

    

 Anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51 i lov om social service.
 3)  

 	  

    

 Amtskommunale og  

 kommunale plejehjem m.v. efter § 140 i lov om social service.
 4)  

 	  

    

 Boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., hvis de er oprettet af eller efter  

 aftale  

 med amtskommunen.
 5)  

 	  

    

 Boliger, boformer,  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-3, herunder hjælp efter § 77 i lov om social service og ophold i  

 bofællesskaber oprettet efter den tidligere bistandslov § 68 og  

 § 68  

 b.
§ 3.  

  

 Ved  

 visitation til Grønland af en person, der har ophold i en dansk kommune, og  

 hvor kommunalbestyrelsen skønner, at personen bør visiteres til et tilbud i  

 boformer m.v. i Grønland retter kommunen, jf. § 9, henvendelse til  

 Grønlands hjemmestyre med henblik på forhandling om etablering af det  

 nødvendige tilbud i Grønland.
I forbindelse med visitationen udarbejder de  

 grønlandske sociale myndigheder forslag til en handleplan for opholdet.  

 Handleplanen angiver opholdets formål og forventede varighed.
Handleplanen  

 angiver endvidere vilkårene for tilsyn efter de grønlandske regler.
 Redegørelser m.v.
§ 4.  

  

 Hvis der er tale om anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet  

 efter  

 § 2, stk. 2, nr. 2, skal den danske kommune, der har påtaget sig  

 hjælpen,  

 udarbejde en handleplan i samarbejde med de grønlandske sociale myndigheder  

 for  

 barnets eller den unges ophold, jf. § 58 a i lov om social service.  

 Kommunen skal tillige mindst hvert halve år afgive redegørelse vedrørende  

 anbringelsen til de grønlandske sociale myndigheder.
De danske sociale  

 myndigheders oplysninger anvendes ved revision af de grønlandske sociale  

 myndigheders handleplan.
Handleplanen tages op til fornyet vurdering hvert  

 halve år.
 Stk. 2.  

  

 For personer  

 over 18 år, som er visiteret til Danmark, afgives en redegørelse mindst en  

 gang  

 om året.
§ 5.  

  

 Hvis der er tale om anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet  

 efter  

 § 3, skal de grønlandske sociale myndigheder, der har påtaget sig  

 hjælpen,  

 mindst hvert halve år afgive redegørelse om anbringelsen til den visiterende  

 danske kommune.
De grønlandske sociale myndigheders oplysninger anvendes ved  

 revision af den danske kommunes handleplan.
Handleplanen tages op til fornyet  

 vurdering hvert halve år.
 Stk. 2.  

  

 For personer  

 over 18 år, som er visiteret til Grønland, afgives redegørelsen mindst en  

 gang  

 om året.
 Besøgsrejser m.v.
 § 6.  

  

 De  

 grønlandske sociale myndigheder afholder den fulde udgift til rejser mellem  

 Grønland og Danmark, herunder samværsrejser og rejseudgifter til nødvendig  

 ledsager for de personer, som de grønlandske myndigheder har visiteret til  

 ophold i Danmark.
 § 7.  

  

 Den  

 danske kommune afholder den fulde udgift til rejser mellem Grønland og  

 Danmark,  

 herunder samværsrejser og udgifter til nødvendig ledsager for de personer,  

 som  

 den danske kommune har visiteret til ophold i Grønland.
Betaling § 8.  

  

 Når  

 en person fra Grønland får ophold i Danmark efter § 2, udlægger den  

 danske  

 kommune eller amtskommune udgifterne til alle ydelser og foranstaltninger  

 efter  

 lov om social service.
Udgifterne afholdes endeligt af de grønlandske sociale  

 myndigheder.
 § 9.  

  

 Udgifter til alle ydelser og foranstaltninger i Grønland iværksat efter  

 § 3, i forbindelse med familiepleje, anbringelse af børn og unge,  

 anbringelse i institution for handicappede og udgifter til ældre afholdes af  

 den danske kommune, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I det omfang,  

 der efter de almindelige finansieringsregler i lov om social service er  

 statsrefusion for finansieringen af ydelser efter stk. 1, ved placering af en  

 borger i Danmark, gælder disse regler tilsvarende ved placering af personer i  

 Grønland.
Det er en betingelse for ydelse af statsrefusion, at den danske  

 kommune følger reglerne for regnskabsaflæggelse og revision, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 984 af 4. december 2002 om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område.
 § 10.  

  

 Den danske kommune afholder endeligt administrationsudgifter til  

 foranstaltninger iværksat efter § 2.
 § 11.  

  

 De  

 grønlandske sociale myndigheder afholder endeligt administrationsudgifter til  

 foranstaltninger iværksat efter § 3.
Uenighed om betalingsforpligtelsen § 12.  

  

 Uenighed mellem grønlandske sociale myndigheder og danske myndigheder om  

 refusions- og betalingsforhold efter denne bekendtgørelse afgøres af Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
