Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr.1514 af 22. december 2004 om  

 direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 150 af 10. marts 2005, bekendtgørelse nr. 277 af 18. april  

 2005 og bekendtgørelse nr. 279 af 20. april 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der kan kun meddeles  

 tilladelser efter stk. 1, hvis arealet, hvortil der søges om tilladelser,  

 omfatter  

 mindst to hektar.« 2.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Uanset  

 rådighedsperioden er det tilladt at dyrke efterfølgende afgrøder på de  

 støtteberettigede arealer i perioden fra den 15. juli til den 15. oktober.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 Efter §  

 43 indsættes:
»§ 43 a.  

  

 Tildelte betalingsrettigheder omfattet af § 7, stk.1, nr. 4, skal udnyttes  

 med  

 50 pct. af det fastsatte krav om storkreaturer (SK), for at støtten kan  

 udbetales.
Udnyttelsen målt i storkreaturer beregnes pr. dag, dyret har været  

 i  

 besætningen i kalenderåret multipliceret med følgende faktorer:
1)  

 	  

 Handyr (tyre og  

 stude) og kvier fra 24 måneder, ammekøer og malkekøer: 1,0 SK 2)  

 	  

 Handyr (tyre og  

 stude) og kvier fra 6 måneder til og med 24 måneder: 0,6 SK 3)  

 	  

 Handyr og hundyr  

 under 6 måneder: 0,2 SK« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005.
