Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 forsøgsordninger efter lov om dagpenge  

  

 ved sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 103 af 18. februar 2004 om  

 forsøgsordninger efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, som ændret  

 ved bekendtgørelse  

 nr. 98 af 18. februar 2005 og bekendtgørelse nr. 382 af 26. maj 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres: »Albertslund  

 kommune, Ballerup kommune, Esbjerg kommune, Jellinge kommune, Juelsminde  

 kommune, Møn kommune, Odense kommune, Tørring-Uldum kommune, Aalborg kommune,  

 Århus kommune og Hedensted kommune« til: »Albertslund kommune, Ballerup  

 kommune, Esbjerg kommune, Jellinge kommune, Juelsminde kommune, Møn kommune,  

 Odense kommune, Tørring-Uldum kommune, Aalborg kommune, Århus kommune,  

 Hedensted  

 kommune, Vordingborg kommune, Præstø kommune, Langebæk kommune, Vejle  

 kommune,  

 Børkop kommune, Give kommune, Egtved kommune, Ribe kommune og Bramming  

 kommune.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. juni 2005.
