Bekendtgørelse  

 om besætningsmedlemmers  

  

 eksponering for vibrationer (Vibrationsbekendtgørelsen)  

1) I medfør af § 40 g, stk. 1 og stk. 2,  

 jf. § 149, stk. 7 og stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen efter  

 bemyndigelse  

 fra Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september  

 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af  

 de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
1)  

 	  

  

 Arbejdsgiver Enhver fysisk eller  

 juridisk person, der har stiftet et arbejdsmæssigt forhold med  

 besætningsmedlemmet,  

 og som har ansvaret for virksomheden.
2)  

 	  

  

 Arbejdsmiljøbekendtgørelsen for luftfart Statens  

 Luftfartsvæsens bekendtgørelse nr. 918 af 18. november 2003 om  

 arbejdsmiljøforhold for besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og  

 for  

 deres arbejdsgivere.
3)  

 	  

  

 Arbejdsmiljørådet Det arbejdsmiljøråd  

 for luftfart, der er nedsat af transport- og energiministeren i medfør af  

 § 40 h i luftfartsloven.
4)  

 	  

  

 Arbejdspladsvurdering Den vurdering af  

 arbejdspladser som skal foretages af arbejdsgiveren i samarbejde med  

 sikkerhedsudvalget  

 eller de ansatte i overensstemmelse med arbejdsmiljøbekendtgørelsen for  

 luftfart.
5)  

 	  

  

 Besætningsmedlem En person, som i  

 henhold til lov om luftfart eller bestemmelser udfærdiget i medfør af denne  

 er  

 indehaver af et certifikat.
6)  

 	  

  

 Hånd-arm-vibrationer Mekaniske  

 vibrationer, der, hvis de overføres til et menneskes hænder og arme, medfører  

 risiko for besætningsmedlemmets sundhed og sikkerhed, navnlig skader på kar,  

 knogler, led, nerver eller muskler.
7)  

 	  

  

 Helkropsvibration Mekanisk vibration,  

 der, hvis den overføres til hele kroppen, medfører risiko for  

 besætningsmedlemmets  

 sundhed og sikkerhed, navnlig sygdomme i lænderyggen og skader på rygsøjlen.
Kapitel 2 Formål og anvendelsesområde § 2.  

  

 Formålet  

 med denne bekendtgørelse er at fastsætte regler, der beskytter  

 besætningsmedlemmer  

 mod skadelige virkninger af vibrationer under arbejdet.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter arbejde, der udføres af besætningsmedlemmer for en  

 arbejdsgiver, og som indebærer eksponering for vibrationer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljøbekendtgørelsen  

 for luftfart finder anvendelse, medmindre denne bekendtgørelse indeholder  

 strengere og/eller mere specifikke regler.
Kapitel 3 Arbejdsgiverens forpligtelser Grænse- og aktionsværdier for vibrationer § 4.  

  

 Et  

 besætningsmedlem må under ingen omstændigheder udsættes for vibrationer, der  

 overskrider følgende grænser for den daglige eksponering (8 timer)  

 (grænseværdier):
 1)  

 	  

 Hånd-arm-vibrationer:  

 5 m/s2.
 2)  

 	  

 Helkropsvibrationer:  

 1,15 m/s2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 besætningsmedlem udsættes for vibrationer, der overskrider følgende værdier  

 for  

 den daglige eksponering (8 timer) (aktionsværdier), skal der iværksættes  

 foranstaltninger efter § 13:
 1)  

 	  

 Hånd-arm-vibrationer:  

 2,5 m/s2.
 2)  

 	  

 Helkropsvibrationer:  

 0,5 m/s2.
 § 5.  

  

 Besætningsmedlemmets  

 eksponering for hånd-arm-vibrationer vurderes eller måles på grundlag af  

 bestemmelserne i del A, punkt 1, i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Besætningsmedlemmets eksponering for helkropsvibrationer vurderes eller måles  

 på grundlag af bestemmelserne i del B, punkt 1, i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
Planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet § 6.  

  

 Hvis  

 grænseværdien for eksponering efter § 4, stk. 1, er blevet  

 overskredet på trods af de foranstaltninger, som arbejdsgiveren har truffet  

 på  

 grundlag af denne bekendtgørelse, skal arbejdsgiveren straks 1)  

 	  

 tage skridt til at  

 bringe eksponeringen ned under grænseværdien, 2)  

 	  

 fastslå årsagerne  

 til, at grænseværdien er blevet overskredet, og 3)  

 	  

 tage forholdsregler  

 til sikring af, at grænseværdien ikke overskrides igen.
§ 7.  

  

 Arbejdet skal tilrettelægges og udføres således, at risikoen for  

 helbredsproblemer  

 som følge af mekaniske vibrationer elimineres ved kilden eller nedbringes til  

 det lavest mulige niveau.
Der skal i den forbindelse tages hensyn til den  

 teknologiske udvikling og mulighederne for at minimere vibrationer, jf.  

 § 8, stk. 5, i arbejdsmiljøbekendtgørelsen for luftfart.
 § 8.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal som led i arbejdspladsvurderingen vurdere eller om nødvendigt måle  

 besætningsmedlemmernes  

 eksponering for mekaniske vibrationer.
 Stk. 2.  

  

 Målingen  

 foretages i overensstemmelse med pkt. 2 i del A og B i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Eksponeringen  

 for mekaniske vibrationer kan i stedet for en måling vurderes ved observation  

 af den konkrete arbejdsgang om bord på luftfartøjet og på baggrund af  

 oplysninger om den sandsynlige styrke af de vibrationer, der opstår om bord,  

 herunder fabrikantens oplysninger om pågældende luftfartøjstype.
 § 9.  

  

 Arbejdsgiveren skal i forbindelse med arbejdspladsvurderingen være særlig  

 opmærksom  

 på følgende:
 1)  

 	  

 Eksponeringens  

 styrke, type og varighed, herunder eksponering for intermitterende  

 vibrationer  

 eller gentagne stød.
 2)  

 	  

 Grænseværdier og  

 aktionsværdier, jf. § 4 i denne bekendtgørelse.
 3)  

 	  

 Enhver effekt af  

 sundheds- og sikkerhedsmæssig art på besætningsmedlemmer, der eksponeres for  

 særlig risiko.
 4)  

 	  

 Eventuelle indirekte  

 virkninger på besætningsmedlemmernes sikkerhed af interaktionen mellem  

 mekaniske vibrationer og arbejdsstedet eller andet udstyr.
 5)  

 	  

 Oplysninger fra  

 fabrikanterne af arbejdsudstyr.
 6)  

 	  

 Muligheden for at  

 anvende andet udstyr, som er udformet med henblik på at nedbringe  

 eksponeringen  

 for mekaniske vibrationer.
 7)  

 	  

 Eksponering for  

 helkropsvibrationer efter arbejdstidens ophør, der foregår på arbejdsgiverens  

 ansvar.
 8)  

 	  

 Særlige  

 arbejdsforhold, f.eks. arbejde under lave temperaturer.
 9)  

 	  

 Relevante oplysninger,  

 der er indsamlet i forbindelse med helbredskontrol, herunder offentliggjorte  

 oplysninger.
 § 10.  

  

 Arbejdsgiveren skal i arbejdspladsvurderingen angive, hvilke foranstaltninger  

 der træffes efter §§ 13 og 14 i denne bekendtgørelse.
 § 11.  

  

 Arbejdspladsvurderingen  

 behøver ikke at indeholde en deltaljeret vurdering, hvis arten og omfanget af  

 de risici, der er forbundet med at være eksponeret for vibrationer, gør det  

 unødvendigt, og arbejdspladsvurderingen indeholder en begrundelse herfor.
 § 12.  

  

 Arbejdspladsvurderingen skal opbevares  

 i en passende form og holdes ajour især i tilfælde af væsentlige ændringer,  

 eller hvis Statens Luftfartsvæsen meddeler, at resultaterne af  

 helbredskontrollen  

 viser, at det er nødvendigt, jf. § 16, stk. 2.
 § 13.  

  

 Hvis aktionsværdierne i § 4, stk. 2, overskrides, skal  

 arbejdsgiveren  

 undersøge årsagen hertil og på grundlag af arbejdspladsvurderingen planlægge  

 og  

 gennemføre en plan med tekniske og/eller organisatoriske foranstaltninger,  

 således at eksponeringen for mekaniske vibrationer reduceres til et minimum.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 planlægning og gennemførelse af disse foranstaltninger skal følgende forhold  

 tillægges  

 særlig betydning:
 1)  

 	  

 Alternative  

 arbejdsmetoder, som mindsker belastningen af mekaniske vibrationer.
 2)  

 	  

 Valg af passende  

 arbejdsudstyr med et godt ergonomisk design og det lavest mulige  

 vibrationsniveau  

 under hensyn til det arbejde, der skal udføres.
 3)  

 	  

 Udstyr, som nedsætter  

 risikoen for skader forårsaget af vibrationer, navnlig sæder, der effektivt  

 opfanger helkropsvibrationer, og håndtag, der dæmper hånd-arm-vibrationer.
 4)  

 	  

 Passende  

 vedligeholdelsesplaner af arbejdsudstyr og arbejdssteder.
 5)  

 	  

 Udformning og  

 indretning af arbejdsstedet.
 6)  

 	  

 Relevant information  

 og instruktion af besætningsmedlemmerne, således at de kan anvende  

 arbejdsudstyret  

 sikkert og korrekt med henblik på at nedbringe vibrationsbelastningen mest  

 muligt.
 7)  

 	  

 Begrænsning af  

 eksponeringens varighed og styrke.
 8)  

 	  

 Passende arbejdstider  

 med tilstrækkelige pauser.
 9)  

 	  

 Udlevering af  

 beklædning til besætningsmedlemmer, der er særligt eksponeret for  

 vibrationer,  

 således at de beskyttes mod kulde og fugt.
Oplæring og instruktion § 14.  

  

 Ved  

 oplæring og instruktion af besætningsmedlemmer skal der lægges vægt på  

 resultaterne  

 af arbejdspladsvurderingen.
Der skal navnlig lægges vægt på 1)  

 	  

 foranstaltninger, der  

 træffes i henhold til denne bekendtgørelse for at fjerne risikoen for  

 mekaniske  

 vibrationer eller nedbringe risikoen til et minimum, 2)  

 	  

 eventuelle målinger  

 eller lignende, 3)  

 	  

 hvorfor skade skal  

 opdages og anmeldes, 4)  

 	  

 hvordan skade anmeldes, 5)  

 	  

 hvornår  

 besætningsmedlemmerne har ret til helbredskontrol, og 6)  

 	  

 arbejdsmetoder, der  

 kan begrænse eksponeringen for mekaniske vibrationer mest muligt.
Kapitel 4 Helbredskontrol § 15.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at besætningsmedlemmer får adgang til en  

 arbejdsmedicinsk  

 undersøgelse efter bekendtgørelse nr. 340 af 28. april 1997 om  

 arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om luftfart, hvis  

 arbejdspladsvurderingen viser, at der er fare for besætningsmedlemmernes  

 helbred, og hvis 1)  

 	  

 eksponeringen for  

 vibrationer er af en sådan art, at en identificerbar sygdom eller forringelse  

 af helbredet kan sættes i forbindelse med eksponeringen, 2)  

 	  

 det er sandsynligt,  

 at sygdommen eller helbredsforringelsen kan opstå under de særlige forhold,  

 som  

 besætningsmedlemmet arbejder under, og 3)  

 	  

 der findes effektive  

 teknikker, der kan identificere sygdommen eller helbredsforringelsen.
 Stk. 2.  

  

 Under alle  

 omstændigheder skal besætningsmedlemmer, der eksponeres for mekaniske  

 vibrationer, der overstiger grænseværdierne, jf. § 4, stk. 1, have  

 adgang  

 til helbredskontrol.
 Stk. 3.  

  

 Helbredskontrollen  

 har til formål at sikre en tidlig forebyggelse og identificering af de  

 helbredsproblemer, som kan følge af en eksponering for vibrationer.
 § 16.  

  

 De  

 helbredsmæssige undersøgelsesresultater skal indsendes til Statens  

 Luftfartsvæsen  

 i overensstemmelse med § 6 i bekendtgørelse om arbejdsmedicinske  

 undersøgelser efter lov om luftfart.
Stk. 2.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan på baggrund af de helbredsmæssige undersøgelsesresultater  

 påbyde arbejdsgiveren at iværksætte nye foranstaltninger, herunder revidere  

 arbejdspladsvurderingen og indføre nye foranstaltninger i forbindelse med  

 arbejdets planlægning og gennemførelse.
Statens Luftfartsvæsen kan endvidere  

 påbyde arbejdsgiveren at gennemføre løbende helbredsundersøgelse af de  

 ansatte.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser Dispensation § 17.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan under behørigt begrundede omstændigheder dispensere fra  

 kravet i § 4, stk. 1, nr. 2, om, at besætningsmedlemmer ikke må  

 eksponeres for en påvirkning, der overskrider grænseværdien for  

 helkropsvibrationer  

 forudsat, at 1)  

 	  

 de generelle  

 principper for beskyttelse af besætningsmedlemmernes sikkerhed og sundhed er  

 overholdt, og 2)  

 	  

 det på grund af det  

 tekniske niveau og arbejdsstedernes særlige karakteristika ikke er muligt at  

 overholde grænseværdien for eksponering til trods for, at der er truffet  

 tekniske og/eller organisatoriske foranstaltninger.
Stk. 2.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan endvidere under behørigt begrundede omstændigheder  

 dispensere  

 fra § 4, stk. 1, om, at besætningsmedlemmer ikke må eksponeres for  

 en  

 påvirkning, der overskrider grænseværdien for hånd-arm-vibrationer og  

 helkropsvibrationer forudsat, at 1)  

 	  

 et besætningsmedlems  

 eksponering for mekaniske vibrationer normalt er mindre end de  

 aktionsværdier,  

 der er nævnt i § 4, stk. 2, men varierer mærkbart fra den ene  

 arbejdsperiode til den anden og kun af og til overstiger grænseværdien for  

 eksponering  

 i § 4, stk.1, 2)  

 	  

 at den gennemsnitlige  

 eksponering for vibration beregnet over en periode på 40 timer er mindre end  

 grænseværdien for eksponering, og 3)  

 	  

 at det påvises, at  

 risici fra eksponeringsmønstret er mindre end risici fra eksponering ved  

 grænseværdien for eksponering.
 Stk. 3.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen giver de i stk. 1 og 2 omhandlede dispensationer efter  

 høring af Arbejdsmiljørådet.
 Stk. 4.  

  

 Dispensationen skal ledsages af vilkår, der sikrer, at risikoen for sygdomme  

 eller helbredsforringelser begrænses til et minimum, og at der indføres  

 skærpet  

 helbredskontrol for de berørte besætningsmedlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Dispensationen tages op til fornyet overvejelse hvert fjerde år og ophæves,  

 så  

 snart begrundelsen for dispensationen bortfalder.
Straf § 18.  

  

 Med bøde straffes den arbejdsgiver, der overtræder § 4, §§ 6-10 og  

 §§ 12-16, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Overtræder en  

 arbejdsgiver de i stk. 1 anførte bestemmelser, kan der efter  

 luftfartslovens  

 § 149, stk. 10, pålægges den pågældende bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den arbejdsgiver, der undlader at efterkomme et påbud udstedt i  

 medfør  

 af denne bekendtgørelse.
Arbejdsgiveren kan for sådan overtrædelse pålægges  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig  

 eller  

 uagtsom.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 6. juli 2005.
Færøerne § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Færøerne.
Statens Luftfartsvæsen, den 23. juni  

 2005 Kurt Lykstoft Larsen /Per Veingberg Bilag 1 A.  

 HÅND-ARM-VIBRATIONER 1.  

 	  

  

 Vurdering  

 af eksponering Vurderingen af  

 eksponering for hånd-arm-vibrationer baseres på beregningen af den daglige  

 vibrationsbelastning i en referenceperiode på 8 timer, A (8), udtrykt som  

 kvadratroden af summen af kvadraterne (RMS) af de frekvensvægtede  

 accelerationer i de retvinklede koordinater ahwx, ahwy, ahwz, der er fastlagt  

 i  

 kapitel 4 og 5 i bilag A til ISO-standard 5349-1 (2001).
 Vurderingen af  

 eksponeringen kan foretages på grundlag af et skøn, der baseres på de  

 oplysninger  

 om det anvendte arbejdsudstyrs emissionsværdier, som fremlægges af  

 fabrikanterne af dette udstyr, og ved observation af den konkrete arbejdsgang  

 eller ved måling.
2.  

 	  

  

 Måling Hvis der anvendes  

 målinger i overensstemmelse med § 8, stk. 2, a)  

 	  

 kan de metoder, der  

 anvendes, omfatte stikprøver, som skal være repræsentative for  

 besætningsmedlemmets eksponering for den pågældende vibrationstype; metoder  

 og  

 måleudstyr skal være tilpasset til de særlige karakteristika ved den  

 vibrationstype, der skal måles, og til relevante miljøfaktorer og  

 måleapparatets specifikationer i overensstemmelse med ISO-standard 5349-2  

 (2001) b)  

 	  

 skal målingerne i  

 forbindelse med udstyr, der skal holdes med begge hænder, foretages på begge  

 hænder.
Eksponeringen fastsættes på grundlag af den højeste af de to værdier;  

 der skal også gives oplysninger vedrørende den anden hånd.
3.  

 	  

  

 Forstyrrelser Bestemmelserne i  

 § 9, nr. 4, finder navnlig anvendelse, hvis de mekaniske vibrationer er  

 forstyrrende  

 for en korrekt betjening af kontrolanordninger eller aflæsning af  

 instrumenter.
4.  

 	  

  

 Indirekte  

 risici Bestemmelserne i  

 § 9, nr. 4, finder navnlig anvendelse, hvis de mekaniske vibrationer  

 påvirker  

 strukturers stabilitet eller sammenføjningers holdbarhed.
5.  

 	  

  

 Personlige  

 værnemidler Personlige  

 værnemidler mod hånd-arm-vibrationer kan bidrage til programmet for  

 foranstaltningerne  

 efter § 13.
B.
HELKROPSVIBRATIONER 1.  

 	  

  

 Vurdering  

 af eksponering Vurderingen af  

 eksponeringen for helkropsvibrationer baseres på beregningen af den daglige  

 vibrationsbelastning A (8) udtrykt som den ækvivalente kontinuerte  

 accelerationsstyrke i en periode på 8 timer, der beregnes som den største af  

 RMS-værdierne af de frekvensvægtede accelerationer i henhold til de tre  

 retvinklede  

 akser (1,4awx, 1,4awy, awz for en siddende eller stående arbejdstager) og  

 fastlægges i overensstemmelse med kapitel 5, 6 og 7 i bilag A og bilag B til  

 ISO-standard  

 2631-1 (1997).
 Vurderingen af  

 vibrationsbelastningen kan foretages på grundlag af et skøn, der baseres på  

 de  

 oplysninger om det anvendte arbejdsudstyrs emissionsværdier, som fremlægges  

 af  

 fabrikanterne af dette udstyr, og ved observation af den konkrete arbejdsgang  

 eller ved måling.
2.  

 	  

  

 Måling Hvis der anvendes  

 målinger i overensstemmelse med § 8, stk. 2, kan de metoder, der  

 anvendes,  

 omfatte stikprøver, som skal være repræsentative for besætningsmedlemmets  

 eksponering for den pågældende vibrationstype.
De anvendte metoder skal være  

 tilpasset de særlige karakteristika ved den mekaniske vibrationstype, der  

 skal  

 måles, relevante miljøfaktorer og måleapparatets specifikationer.
3.  

 	  

  

 Forstyrrelser Bestemmelserne i  

 § 9, nr. 4, finder navnlig anvendelse, hvis de mekaniske vibrationer er  

 forstyrrende  

 for en korrekt betjening af kontrolanordninger eller aflæsning af  

 instrumenter.
4.  

 	  

  

 Indirekte  

 risici Bestemmelserne i  

 § 9, nr. 4, finder navnlig anvendelse, hvis de mekaniske vibrationer  

 påvirker  

 strukturers stabilitet eller sammenføjningers holdbarhed.
5.  

 	  

  

 Forlængelse  

 af eksponeringen Bestemmelserne i  

 § 9, nr. 7, finder navnlig anvendelse, hvis en arbejdstager på grund af  

 aktiviteternes art kan benytte hvilefaciliteter på arbejdsgiverens ansvar.  

 Helkropsvibrationer i disse faciliteter skal nedbringes til et niveau, der er  

 foreneligt med deres formål og betingelserne for deres anvendelse bortset fra  

 tilfælde af force majeure.
 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-parlamentets og Rådets direktiv 2002/44/EF  

 af 25. juni 2002 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i  

 forbindelse  

 med arbejdstagernes eksponering for risici på grund af fysiske agenser  

 (vibrationer) (16. særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF) (EF-tidende 2002 L 177, s. 13) (EF-tidende 1989 L 183, s. 1).
