Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til karrosserismed § 1 I bekendtgørelse af nr. 1126 af 14. december 2000 om  

 uddannelsen til karrosserismed, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 9  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der er særligt for hovedforløbet:
1)  

 	  

 Karrosseriteknik.  

  

 Begynderniveau.
Målet er, at eleven kan  

 foretage fremstilling, tilpasning og udskiftning af mindre karrosseridele,  

 opretning af mindre buler og i-svejsning af mindre komplicerede  

 karrosseridele  

 på køretøjer.
Udstedelse af epoxybevis indgår i undervisningen.
Stk. 2.  

  

 Det områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 er begyndt på grundforløbet før den 15. juli 2004, kan skolen fastsætte en  

 overgangsordning.
