Teknisk forskrift om  

 normtider for visse lovpligtige syn af fiskeskibe I medfør af § 3, § 17 stk. 2 og 5, og §  

 24 stk. 1 og 5 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af  

 26  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 1173 af 19. december 2003 og lov nr. 1231  

 af  

 27. december 2003 og efter bemyndigelse af økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Ved følgende lovpligtige syn, som Søfartsstyrelsen foretager,  

 anvendes normtider:
 1)  

 	  

 Første syn af nybygninger, større ombygninger og indkøbte fiskeskibe.
 2)  

 	  

 Fornyelsessyn og mellemliggende syn af fiskeskibe.
 Stk. 2.  

  

 Normtiden er  

 defineret som den tid, Søfartsstyrelsen, inden for sædvanlig arbejdstid,  

 stiller til rådighed for skibsværftet, rederen og skibsføreren for afholdelse  

 af lovpligtige syn, uden at der opkræves betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 I normtiden indgår  

 den tid, der af Søfartsstyrelsen er anvendt til sagsbehandling,  

 tegningsgodkendelse,  

 anden synsforberedelse og udfærdigelse af rapporter ved afslutning af synet.  

 Endvidere indgår en begrænset tid til at vejlede skibsværftet, skibsledelsen  

 og  

 besætningen om gældende regler, og eventuelt kommende regler af betydning for  

 skibet.
 Stk. 4.  

  

 Rejsetid i  

 forbindelse med et syn er ikke indregnet i normtiden.
 § 2.  

  

 Der opkræves alene betaling for overskridelse af den for det pågældende  

 syn fastsatte normtid, når overskridelsen overstiger 1 time, dog således at  

 der  

 i givet fald også betales for den første times overskridelse.
Stk. 2.  

  

 Betaling sker efter  

 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse om betaling for syn af skibe m.v.  

1) § 3.  

  

 Normtiderne er optrykt som bilag til denne forskrift.
 § 4.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Teknisk forskrift nr.  

 10 af 28. november 2002 om normtider for visse lovpligtige syn af fiskeskibe  

 ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 9. august 2004 Anne Skov Strüver /Svend Karstensen Bilag 1 Længden er længden L,  

 som defineret i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E kapitel I regel 2(5) Normtider 1. syn,  

 nybygninger, større ombygninger Gruppe Klassede Skibe Uklassede Skibe 1. skib 2. og efterfølgende  

 skibe 1. skib 2. og efterfølgende  

 skibe Fiskeskibe 1. Fiskeskibe med en  

 længde på 45 m og derover 400 timer 200  

 timer ------ ------ 2. Fiskeskibe med en  

 længde på 30 m og derover, men med en længde under 45 m 400  

 timer 200  

 timer 500 timer 275 timer 3. Fiskeskibe med en  

 længde på 24 m og derover, men med en længde under 30 m 350  

 timer 175  

 timer 450 timer 250 timer 4. Fiskeskibe med en  

 længde på 15 m og derover eller et dimensionstal på 100 og derover, men med  

 en længde under 24 m 250 timer 125 timer 300 timer 150 timer Bilag 2 Normtider 1. syn,  

 indflagede skibe Gruppe Klassede Uklassede Fiskeskibe 1. Fiskeskibe med en  

 længde på 45 m og derover 75  

 timer -------------- 2. Fiskeskibe med en  

 længde på 30 m og derover, men med en længde under 45 m 75  

 timer 200  

 timer 3. Fiskeskibe med en  

 længde på 24 m og derover, men med en længde under 30 m 75  

 timer 200  

 timer 4. Fiskeskibe med en  

 længde på 15 m og derover eller et dimensionstal på 100 og derover, men med  

 en længde under 24 m 50 timer 150  

 timer Bilag 3 Normtider –  

 Fiskeskibe – Fornyelsessyn, inkl. tiden til syn på de  

  

 arbejdsmiljømæssige forhold, og mellemliggende syn Fiskeskibe Total synstid Klassede Uklassede 1. Fiskeskibe med en  

 længde på 45 m og derover 14,5 timer 18 timer 2. Fiskeskibe med en  

 længde på 30 m og derover, men med en længde under 45 m 12,5 timer 16 timer 3. Fiskeskibe med en  

 længde på 24 m og derover, men med en længde under 30 m 10 timer 13 timer 4. Fiskeskibe med en  

 længde på 15 m og derover eller et dimensionstal på 100 og derover, men med  

 en længde under 24 m 8 timer 10 timer 5. Mellemliggende syn  

 på fiskeskibe med en længde på 24 m og derover 5 timer 7 timer 6. Mellemliggende syn  

 på fiskeskibe med en længde på under 24 m 4  

 timer 6  

 timer 1)  

 For tiden  

 bekendtgørelse nr. 900 af 7. november 2002 om betaling for syn af skibe m.v.
