Bekendtgørelse  

 om anvendelse af lods I medfør af § 4, stk. 2 – 4, samt § 34,  

 stk. 4 og stk. 5 i lodslov, jf. lov nr. 567 af 9. juni 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Skærpelse af pligten til at anvende lods Afsnit 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Et skib, der bugseres, skal anvende  

 lods i gravede render eller afmærkede sejlløb, der fører ind til havne eller  

 forbi havne.
 Stk. 2.  

  

 Nr det  

 bugserede skib ikke er bemandet, eller det ikke kan fremdrives ved egen  

 maskinkraft,  

 skal det bugserende skib anvende lods.
Stk. 3.  

  

 Et skib,  

 der i medfør af stk. 1 og 2 skal anvende lods, er fritaget herfor, hvis 1)  

 	  

 det bugserede skib  

 har en bruttotonnage på mindre end 150, 2)  

 	  

 det bugserede skibs  

 længde (l.o.a.) er under  

 28 m,  

 eller 3)  

 	  

 skibet bugseres eller  

 bugserer inden for samme havns område.
 § 2.  

  

 Uanset § 12, finder  

 skærpende  

 bestemmelser om pligt til at anvende lods i havne, farvandsområder mv.  

 anvendelse.
Afsnit 2 Specifikke bestemmelser Amagerværkets Havn § 3.  

  

 Skibe skal anvende lods ved  

 ankomst til og afgang fra Amagerværkets Havn.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på skibe med en længde (l.o.a.) på op til  

 90 m, som er udstyret med bovpropel og  

 tilstrækkelig maskinkraft.
Jernbanebroen over Limfjorden ved Aalborg § 4.  

  

 Skibe med en længde (l.o.a.) på  

 80 m  

 og derover skal anvende lods ved  

 passage af jernbanebroen over Limfjorden ved Aalborg.
Limfjorden § 5.  

  

 Skibe med en dybgang på mere end  

 3,1 m  

 skal anvende lods ved passage af  

 de uddybede render ved Draget, Mejlgrunden og over Løgstør Grunde.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentlig tilsanding af renden  

 over Løgstør Grunde skal skibe med en dybgang på mere end 2,8 m anvende lods  

 ved passage af renden.
 Stk. 3.  

  

 Eventuel tilsanding af renderne  

 vil blive bekendtgjort i »Efterretninger for Søfarende«.
Mariager Fjord § 6.  

  

 V  

 ed sejlads på Mariager Fjord skal følgende skibe anvende lods:
1)  

 	  

 Skibe med en længde (l.o.a.)  

 på  

 60 m  

 og derover og 2)  

 	  

 skibe med en dybgang  

 på  

 3,5 m  

 og  

 derover.
Karrebæk Fjord og Næstved Havn § 7.  

  

 Skibe med en længde (l.o.a.) på  

 55 m  

 og derover skal anvende lods ved  

 ankomst til og afgang fra Næstved Havn gennem det uddybede løb i Karrebæk  

 Fjord.
Oddesundbroen § 8.  

  

 Skibe med en længde (l.o.a.) på  

 35 m  

 og derover skal anvende lods ved  

 passage af Oddesundbroen.
Odense Fjord og Kanal § 9.  

  

 På strækningen mellem Gabet og  

 Odense Havn og under forhaling inden for Odense Havns område skal følgende  

 skibe anvende lods:
1)  

 	  

 Skibe med en længde (l.o.a.)  

 på  

 70 m  

 og derover,  

 og 2)  

 	  

 Skibe med en bredde på  

 mere end  

 11 m.
 Stk. 2.  

  

 På  

 strækningen mellem Gabet og Lindø skal følgende skibe anvende lods:
1)  

 	  

 skibe med en længde  

 (l.o.a.) på  

 100 m  

 og derover, og 2)  

 	  

 skibe med en bredde  

 på  

 15 m  

 og derover.
Prøvestenshavn § 10.  

  

 Skibe skal anvende lods ved  

 ankomst til og afgang fra Prøvestenshavn.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på skibe med en længde (l.o.a.) på op til  

 90 m, som er udstyret med bovpropel og  

 tilstrækkelig maskinkraft.
Hals Barre og Aalborg Havn § 11.  

  

 Skibe med en dybgang på  

 6 m  

 og derover skal anvende lods ved  

 passage af strækningen mellem Hals Barre fyr og Aalborg havneområde.
Kapitel 2 Lempelser i pligten til at anvende lods § 12.  

  

 Lodslovens § 4 og denne bekendtgørelses § 1 og § 2 finder ikke  

 anvendelse på:
1)  

 	  

 Danske skibe, der,  

 hvis de sejler under udenlandsk flag, har ret til den pågældende sejlads uden  

 lods og 2)  

 	  

 gastankskibe, som er  

 konstruerede til udelukkende at transportere CO2.
 § 13.  

  

 Lodslovens § 4, denne  

 bekendtgørelses §§ 1, 2 og § 17 finder ikke anvendelse i følgende  

 farvande:
 1)  

 	  

 Fanø Bugt:
 Farvandet syd for 55°25'N  

 og vest for en linie NNØ-SSV gennem punktet 55°25'N-8°12,5'Ø.
 2)  

 	  

 Nordsøen og  

 Skagerrak:
 Ydre territorialfarvand  

 nord for 55°25'N og vest for 10°39'Ø, når skibets afstand til basislinien er  

 større end 3 sømil.
 3)  

 	  

 Kattegat:
 a)  

 	  

 Farvandet nord for  

 57°39'N, når skibets afstand til basislinien er større end 3 sømil.
 b)  

 	  

 Rute A.
 c)  

 	  

 Rute B imellem  

 11°09'Ø og 12°31'Ø.
 d)  

 	  

 Rute T nord for  

 56°29'N, såfremt skibets dybgang er mindre end  

 11 m.
 4)  

 	  

 Langelandsbælt:
 a)  

 	  

 Rute H syd for  

 54°48'N.
 b)  

 	  

 Rute T syd for  

 54°48'N, såfremt skibets dybgang er mindre end  

 11 m.
 5)  

 	  

 Østersøen:
 Farvandet omkring  

 Bornholm og Ertholmene, når skibets afstand til basislinien er større end 3  

 sømil.
Kapitel 3 Lodsningers udførelse § 14.  

  

 Ud over de lys, der er  

 foreskrevet i medfør af de internationale søvejsregler, skal et fartøj, der  

 udfører lodstjeneste, føre et flag, hvis øverste halvdel er hvid og nederste  

 halvdel  

 er rød.
Desuden skal fartøjet føre nationalflaget.
§ 15.  

  

 En lods skal under lodsning  

 iagttage de internationale søvejsregler og særlige regler for sejlads m.m. i  

 visse danske farvande.
Den pågældende skal desuden rådgive føreren af et  

 lodset  

 skib eller dennes stedfortræder i overensstemmelse med godt sømandskab og ud  

 fra den erfaring og indsigt, som en lods skal være i besiddelse af.
 Stk. 2.  

  

 En lods må ikke forlade skibet  

 inden ankomsten til det sted, hvortil lodsningen er aftalt, medmindre  

 skibsføreren eller lodstilsynet giver lodsen tilladelse til at gå fra borde  

 på  

 et tidligere tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 skibsfører ønsker lodsningen fortsat udover det område, inden for hvilket en  

 lods har lodsningspligt eller -ret, skal lodsen meddele skibsføreren, hvor  

 lodsafløsningen kan finde sted.
Såfremt en anden lods bliver tilkaldt for at  

 fortsætte lodsningen, skal den afløste lods forblive så længe om bord, at  

 afløseren kan blive underrettet om, hvad der er nødvendigt for at sikre  

 skibets  

 videre sejlads.
 Stk. 4.  

  

 Hvis vejrforhold eller andre  

 omstændigheder forhindrer lodsen i at komme om bord, lodses skibet i mulig  

 udstrækning fra lodsbåd eller land, til lodsen kan komme om bord.
 § 16.  

  

 Skibets fører har pligt til at manøvrere  

 skibet, så lodsen kan gå om bord eller fra borde på den mest sikre og  

 hurtigste  

 måde.
Kapitel 4 Diverse bestemmelser § 17.  

  

 Et  

 skib, der i medfør af lodsloven eller denne bekendtgørelse, har pligt til at  

 tage lods, og som 1)  

 	  

 er bestemt for dansk  

 havn, 2)  

 	  

 skal omlade til eller  

 fra andet skib i dansk territorialfarvand (STS.- operationer), eller 3)  

 	  

 ønsker at ankre i  

 dansk territorialfarvand, er ikke omfattet af lodslovens § 6 om  

 fritagelse  

 for lodspligt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse i de i § 13 stk. 1, nr. 1-5, nævnte farvande.
 Stk. 3.  

  

 Pligten til at anvende lods  

 indtræder, når skibet sidste gang inden anløb af havn, omladning eller  

 opankring sejler ind i dansk territorialfarvand, og ophører, når skibet  

 første  

 gang derefter forlader dansk territorialfarvand.
Kapitel 5 Straf § 18.  

  

 Overtrædelse af denne bekendtgørelse  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1år.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens kap.  

 5.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. juni 2007 og ophæver bekendtgørelse nr. 142 af 27. februar 2006 om  

 anvendelse af lods.
