Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om overvågning af  

 aviær influenza hos fjerkræ og vilde fugle § 1 I bekendtgørelse nr. 412 af 3. juni 2004 om overvågning  

 af aviær influenza hos fjerkræ og vilde fugle foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 12. juni 2004. Med bekendtgørelsen ophæves bekendtgørelse nr. 897 af 7.  

 november 2002 om overvågning af aviær influenza hos fjerkræ og vilde fugle.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juli 2004.
