Bekendtgørelse om det  

 internationale enhedssystem (SI) og  

  

 andre lovlige enheder  

1) I medfør af § 11, § 13, stk. 2, § 14  

 og § 16, stk. 1 og stk. 3 i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Ved  

 forskriftsmæssige måleenheder som skal anvendes ved størrelsesangivelser,  

 forstås i denne bekendtgørelse de enheder der omfattes af det internationale  

 enhedssystem (SI) som er vedtaget af Generalkonferencen for mål og vægt  

2)  

  og  

 som er gengivet i bilag 1, kapitel I (SI-enheder).
 § 2.  

  

 Ved  

 salg af varer og levering af tjeneste- og transportydelser samt inden for  

 offentlig administration og sundhedsvæsen skal anvendes forskriftsmæssige  

 måleenheder (SI-enheder).
 Stk. 2.  

  

 De enheder  

 der er anført i bilag 1, kapitel II, må dog fortsat bruges til specifikke  

 anvendelser i de EU-medlemsstater hvor de var tilladt den 21. april 1973  

 (Storbritannien og Irland).
 Stk. 3.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse berører ikke anvendelsen inden for søfart, luftfart eller  

 jernbanetrafik af andre enheder end dem hvis anvendelse er påbudt ved denne  

 bekendtgørelse, når disse andre enheder er fastsat ved internationale  

 konventioner eller aftaler som er bindende for EU/EØS-medlemslandene.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 omregning fra tidligere benyttede måleenheder til det internationale systems  

 enheder anvendes de i bilag 3 angivne omregningsfaktorer.
 § 3.  

  

 Det  

 er tilladt at anvende supplerende angivelser til SI-enheder indtil 31.  

 december  

 2009.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 supplerende angivelser forstås i denne bekendtgørelse angivelser der ikke er  

 SI-enheder, jf. § 1.
Stk. 3.  

  

 SI-enheder  

 skal være fremhævede.
Angivelser som ikke er SI-enheder, skal anføres med  

 skrifttegn  

 som højst er lige så store som de skrifttegn der benyttes til SI-enhederne.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 benyttes de i bilag 2 anførte skriveregler.
 § 4.  

  

 I  

 forbindelse med varer, udrustning og redskaber, der er markedsført før den 1.  

 juli 1977 kan de oprindeligt benyttede enheder fortsat anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremstilling, markedsføring og anvendelse af varer, udrustning og redskaber,  

 der er nødvendige for at supplere eller erstatte dele af de i stk. 1  

 nævnte varer, udrustning og redskaber, kan de oprindeligt benyttede enheder  

 ligeledes anvendes.
§ 5.  

  

 Standarden ISO 2955 af 15. maj 1983 »Informationsbehandling.
Angivelse af SI  

 og  

 andre enheder til brug i systemer med begrænset tegnsæt« anvendes inden for  

 det  

 område der omfattes af standardens punkt 1 (angivelse af betegnelser for  

 enheder ved dataudveksling i systemer med begrænset tegnsæt der træder i  

 stedet  

 for SI-enheders og andre internationalt anerkendte enheders symboler).
 § 6.  

  

 Overtrædelse af § 2 eller § 3 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 66 af 2. februar 2001 om det internationale  

 enhedssystem (SI) og andre lovlige enheder.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Sikkerhedsstyrelsen, den 15. december  

 2003 Søren Krøigaard /Susanne Rosbach Bilag 1 Kapitel I FORSKRIFTSMÆSSIGE MÅLEENHEDER OMHANDLET I ARTIKEL 1,  

 LITRA a) 1. SI-enheder og deres decimal-mangefold og  

 decimaldele 1.1. SI-grundenheder Det internationale enhedssystem er baseret på syv  

 grundenheder, der er givet i nedenstående tabel Størrelse Enhed Navn Symbol Længde meter m Masse kilogram kg Tid sekund s Elektrisk strøm ampere A Termodynamisk temperatur kelvin K Stofmængde mol mol Lysstyrke candela cd Definitionerne for SI-grundenhederne er følgende:
GRUNDENHEDEN FOR LÆNGDE  

1) En  

  

 meter  

  

 er  

 defineret som længden af den strækning, lyset tilbagelægger i det tomme rum i  

 et tidsrum på 1/229 792 458 sekund.
GRUNDENHEDEN FOR MASSE  

2) Et  

  

 kilogram  

  

 er  

 masseenheden; den er lig massen af den internationale kilogramprototype.
GRUNDENHEDEN FOR TID  

3) Et  

  

 sekund  

  

 er  

 defineret som varigheden af 9 192 631 770 perioder af strålingen af  

 cæsium-133  

 atomet ved overgang mellem grundtilstandens to hyperfinstruktur-niveauer.
GRUNDENHEDEN FOR ELEKTRISK STRØM  

4) En  

  

 ampere  

  

 er  

 defineret som strømstyrken af en konstant strøm, der når den løber i to  

 parallelle, uendeligt lange ledere med forsvindende lille cirkulært tværsnit,  

 som har en indbyrdes afstand på 1 meter og er anbragt i det tomme rum  

 bevirker,  

 at den ene leder påvirker den anden med kraften 2 x 10-7  

 newton for  

 hver meter.
GRUNDENHEDEN FOR TERMODYNAMISK TEMPERATUR  

5) En  

  

 kelvin  

  

 ,  

 enheden for den termodynamiske temperatur, er brøkdelen 1/273,16 af vands  

 tripelpunkts termodynamiske temperatur.
GRUNDENHEDEN FOR STOFMÆNGDE  

6) Et  

  

 mol  

  

 er den  

 stofmængde af et system, der indeholder lige så mange elementære dele, som  

 der  

 er atomer i 0,012 kilogram kulstof-12.
 Ved brug af molet må de elementære dele specificeres; det  

 kan være atomer, molekyler, ioner, elektroner, andre partikler eller  

 specificerede grupper af sådanne partikler.
GRUNDENHEDEN FOR LYSSTYRKE  

7) En  

  

 candela  

  

 er  

 defineret som lysstyrken i en given retning af en lyskilde, der udsender  

 monokromatisk lys med en frekvens på 540x1012  

 hertz, og hvis  

 strålingsstyrke i denne retning er 1/683 watt pr. steradian.
1.1.1. Særligt navn og symbol for  

 SI-temperaturenheden ved angivelse af celcius-temperaturer Størrelse Enhed Navn Symbol Celcius temperaturer grad Celcius o  

 C Celcius-temperaturen  

  

 t  

  

 er lig med differencen  

  

 t  

  

 = T T0  

 mellem to termodynamiske temperaturer T og T0  

 hvor T0  

 =  

 273,15 K.
Et interval eller en forskel i temperatur kan udtrykkes enten i  

 kelvin eller i grader Celcius.
Enheden grad Celcius er lig enheden kelvin.
1.2. Andre SI-enheder 1.2.1 Supplerende SI-enheder Størrelse Enhed Navn Symbol Vinkel (plan vinkel)  

8)  10) radian rad Rumvinkel  

9) steradian sr Definitionerne for de supplerende SI-enheder er følgende:
PLANVINKELENHED  

10) En  

  

 radian  

  

 er den  

 vinkel mellem 2 radier i en cirkel som på omkredsen afskærer en bue med samme  

 længde som radius.
RUMVINKELENHED  

11) En  

  

 steradian  

  

 er  

 topvinklen i en kegle, som med toppunkt i centrum af en kugle afskærer et  

 areal  

 på kuglens overflade, som er lig arealet af et kvadrat, hvis side er lig  

 kuglens radius.
1.2.2 Afledte SI-enheder Enhederne som afledes kohærent af SI-grundenheder og  

 supplerende SI-enheder, udtrykkes algebraisk som produktet af effekten af  

 SI-basisenheder og/eller supplerende SI-enheder med en numerisk faktor lig  

 med  

 1.
1.2.3 SI-enheder med særlige navne og symboler Størrelse Enhed Udtrykt i navn symbol andre SI-enheder SI-grund-og/eller supple-rende enheder Frekvens Hertz Hz s-1 Kraft Newton N m·kg·s-2 Tryk, mekanisk spænding Pascal Pa N·m-2 m-1  

 ·kg·s-2 Arbejde, energi, varmemængde Joule J N·m m2  

 ·kg·s-2 Effekt*, energistrøm Watt W J·s-1 m2  

 ·kg·s-3 Elektricitetsmængde, elektrisk ladning Coulomb C A·s Elektrisk spænding, elektrisk potential, elektromotorisk  

 kraft Volt V W·A-1 m2  

 ·kg·s-3  

 ·A-1 Elektrisk resistans Ohm W V·A-1 m2  

 ·kg·s-3  

 ·A-2 Konduktans Siemens S A·V-1 m-2  

 ·kg-1  

 ·s3  

 ·A2 Elektrisk kapicitans Farad F C·V-1 m-2  

 ·kg-1  

 ·s4  

 ·A2 Magnetisk  

 flux Weber Wb V·s m2  

 ·kg·s-2  

 ·A-1 Magnetisk induktion Tesla T Wb· m-2 kg·s-2  

 ·A-1 Induktans Henry H Wb·A-1 m2  

 ·kg·s-2  

 ·A-2 Lysstrøm Lumen lm cd·sr Belysningsstyrke Lux lx lm·m-2 m-2  

 ·cd·sr Aktivitet, ioniserende stråling Becquerel Bq s-1 Absorberet dosis, afsat energi pr. masseenhed, kerma,  

 indeks for absorberet dosis Gray Gy J·kg-1 m2  

 ·s-2 Dosisækvivalent Sievert Sv J·kg-1 m2  

 ·s-2 *  

 	  

 Enheders særlige  

 betegnelse: Betegnelsen voltampere, symbol »VA«, for angivelse af  

 tilsyneladende effekt for vekselstrøm, og betegnelsen var, symbol »var«, for  

 angivelse af reaktiv effekt.
Betegnelserne findes ikke i CGPM s resolutioner.
 Enheder, der er afledt af SI-grundenhederne eller af  

 supplerende SI-enheder, kan udtrykkes ved enhederne i kapitel 1.
Navnlig kan afledte SI-enheder udtrykkes ved anvendelse af  

 de specielle navne og symboler i foranstående tabel.
For eksempel kan  

 SI-enheden for den dynamiske viskositet udtrykkes som  

  

 m-1  

 ·kg·s-1  

 eller N·s·m-2  

 eller Pa·s.
1.3 Præfixer og deres symboler til angivelse af en  

 række decimale over- og underenheder Faktor Præfiks Symbol Faktor Præfiks Symbol 1024 yotta Y 10-1 deci d 1021 zetta Z 10-2 centi c 1018 exa E 10-3 milli m 1015 peta P 10-6 micro m 1012 tera T 10-9 nano n 109 giga G 10-12 piko p 106 mega M 10-15 femto f 103 kilo k 10-18 atto a 102 hekto h 10-21 zepto z 101 deca da 10-24 ypcto y Navnene og symbolerne for decimale over- og underenheder af  

 enheden for masse dannes ved, at præfixerne sættes foran ordet »gram« og  

 symbolerne foran symbolet »g«.
 Til betegnelse af decimale over- og underenheder af en i  

 brøk udtrykt afledet enhed kan der forbindes præfixer med en enhed, enten i  

 brøkens tæller eller nævner eller i dem begge.
 Sammensatte præfixer, dvs. præfixer, der dannes ved, at  

 flere af ovennævnte præfixer sættes sammen, må ikke anvendes.
1.4 Tilladte særlige navne og symboler for decimale  

 over- og underenheder af SI-enheder Størrelse Enhed Navn Symbol Relation Volumen Liter 1 eller L* 1 l = 1 dm3  

 = 10-3  

 m3 Masse Ton t 1 t = 1 Mg =  

 103  

 kg Tryk Bar bar** 1 bar = 105  

 Pa *  

 	  

 De to symboler »l«  

 og »L« kan begge benyttes for enheden liter jf. 16. CGPM 1979 resolution 5 Enhed, der i  

 brochuren fra BIPM er optaget blandt de enheder, der er midlertidigt tilladt Anmærkning: De under punkt 1.3 anførte præfixer og deres  

 symboler kan også anvendes på enheder og symboler i tabellen under punkt 1.4.
 2. Enheder, der er defineret ud fra SI-enheder, men  

 ikke er decimale over- eller underenheder af disse.
Størrelse Enhed Navn Symbol Relation Vinkel (planvinkel) Omdrejning1 * a nygrad* eller gon* grad (vinkel) minut (vinkel) sekund (vinkel) gon* o ´ ´´ 1 hel vinkel = 2  

p  

  

 rad 1 gon = (  

p  

  

 /200)  

 rad 1o  

 = (  

p  

  

 /180) rad 1´ = (  

p  

  

 /10 800)  

 rad 1´´ = (  

p  

  

 /648  

 000) rad Tid Minut Time Døgn min h d 1 min =  

 60 s 1 h = 3  

 600 s 1 d = 86 400 s 1  

 	  

 Mærket*  

 efter et navn eller symbol for en enhed betyder, at disse endnu  

 ikke er optaget i CGPM´s, CIPM s eller BIPM s fortegnelse.
Dette gælder for  

 hele bilaget.
a  

 	  

 der  

 findes intet internationalt symbol Anmærkning: De under punkt 1.3  

 anførte præfixer må kun benyttes i forbindelse med enhedsnavnene  

 nygrad og gon og symbolerne kun i forbindelse med symbolet gon.
 3. Enheder, der benyttes inden for SI, og hvis  

 værdier bestemmes eksperimentalt.
Størrelse Enhed Navn Symbol Definition Energi Elektronvolt EV En elektronvolt er den kinetiske energi, en elektron får  

 ved at passere en potentialforskel på 1 volt i vakuum Masse Atommasseenhed U En atommasseenhed er 1/12 af massen af et atom af  

 isotopen12  

 C Anmærkning: Præfixer og symboler under punkt 1.3 kan også  

 anvendes sammen med disse to enheder og symbolerne for dem.
4. Enheder og betegnelser for enheder, der kun er  

 tilladt inden for særskilte anvendelsesområder Størrelse Enhed Navn Symbol Værdi Optiske systemers brydeevne Dioptri* 1 dioptri = 1 m-1 Masse af ædelstene Metrisk karat 1 metrisk karat = 2 x 10-4  

 kg Areal af grunde og jorder Ar a 1 a = 102  

 m2 Masse pr. længdeenhed af tekstilfibre og garner tex* tex* 1 tex =  

 10-6  

 · kg · m-1 Blodtryk og trykket i andre legemsvæsker Millimeter kviksølv mm Hg* 1 mm Hg = 133,322 Pa Virkningstværsnit Barn b 1 b = 10-28  

 m2 Anmærkning: Præfixerne og symbolerne under 1.3 gælder også  

 for ovennævnte enheder og symboler, undtagen for millimeter kviksølv og  

 symbolet herfor.
Mangefoldet 102  

 a benævnes dog »hektar«.
5. Sammensatte enheder Ved at kombinere de i kapitel I nævnte enheder.
Kapitel II LOVLIGE MÅLEENHEDER OMHANDLET I § 2, STK. 2, DER  

 KUN ER TILLADT TIL SPECIFIKKE ANVENDELSER Anvendelsesområde Enhed Navn Omtrentlig værdi Symbol Vejskilte og måling af afstande og hastigheder Mile Yard Foot Inch 1 mile =  

 1 609 m 1 yd =  

 0,9144 m 1 ft =  

 0,3048 m 1 in =  

 2,54x10-2  

 m mile yd ft in Udmåling af fadøl og cider; mælk i returemballage Pint 1 pt =  

 0,5683x10-3  

 m3 pt Tinglysning af jord Acre 1 ac =  

 4047 m2 ac Møntmetal-transakationer Troy  

 ounce 1 oz tr  

 = 31,10x10-3  

 kg oz tr Enhederne i kapitel II kan kombineres indbyrdes eller med  

 enheder i kapitel I, således at man får sammensatte enheder.
 1)  

 Omtalt i bekendtgørelsens §§ 1, 3 og 4. 17. CGPM 1983 resolution 1.
 2)  

 3. CGPM 1901 s. 70 i mødereferat.
 3)  

 13. CGPM 1967 resolution 1.
 4)  

 CIPM 1946 resolution 2, godkendt af den 9.  

 CGPM 1948.
 5)  

 13. CGPM  

 1967 resolution 4.
 6)  

 14. CGPM  

 1971 resolution 3.
7)  

 16. CGPM  

 1979 resolution 3 8)  

 11. CGPM  

 1960 resolution 12.
 9)  

 11. CGPM 1960 resolution 12.
 10)  

 ISO 31-1:1992.
 11)  

 ISO 31-1:1992.
Bilag 2 SKRIVEREGLER 1) 1. Internationale symboler for enheder Når der i det foregående er anført symboler for enheder, bør  

 disse symboler benyttes.
De skrives med lodret (ordinær) type (uanset hvilken  

 type der bruges i den øvrige tekst); de forandres ikke i flertal, efterfølges  

 ikke af punktum og anbringes efter størrelsens talværdi.
Det er en almindelig  

 regel, at de skrives med små bogstaver, medmindre enhedens navn er afledt af  

 et  

 personnavn.
 Eksempler:
m meter kg kilogram s sekund A ampere Wb weber 2. Kombination af enhedssymboler Når en sammensat enhed dannes ved multiplikation af to eller  

 flere enheder, kan dette angives på følgende måder:
N m; N·m Når en sammensat enhed dannes ved division af en enhed med  

 en anden, kan dette angives på en af følgende måder:
m  

  

 s eller:
m/s; m s-1  

 eller m·s-1 Der bør aldrig forekomme mere end én skrå brøkstreg (/) på  

 samme linie, medmindre der anvendes parenteser for at undgå enhver  

 misforståelse.
I mere komplicerede tilfælde bør der anvendes potenser med  

 negativ eksponent eller parenteser.
 Symboler for præfikser skrives med lodret (ordinær) type  

 (uanset hvilken type der bruges i den øvrige tekst) uden mellemrum mellem  

 præfikset og enhedssymbolet.
 Et præfiks anses for at høre til de enhedssymbol, som følger  

 umiddelbart efter det; sammen danner de et nyt enhedssymbol, som kan opløftes  

 til potens med positiv eller negativ eksponent, og som kan kombineres med  

 andre  

 enhedssymboler til symboler for sammensatte enheder.
 Eksempler:
1 cm3  

 = (10-2  

 m)3  

 = 10-6  

 m3 1  

m  

  

 s-1  

 = (10-6  

 s)-1  

 = 10-6  

 s-1 1kA/m =  

 (103  

 A)/m = 103  

 A/m Sammensatte præfikser må ikke forekomme.
 Eksempel:
 Skriv nm (nanometer) og ikke m  

m  

  

 m.
1)  

 Omtalt  

 i bekendtgørelsens § 3 stk. 4.  

 Skrivereglerne er vedtaget på 9. CGPM, 1948 Bilag 3 OMREGNINGSFORHOLD TIL GAMLE ENHEDER 1) 1. Masse, længde, areal og rumfang De i § 8 i lov af 4. maj 1907 om indførelse af det  

 metriske system for mål og vægt anførte omregningsforhold mellem dagældende  

 enheder og metriske enheder anvendes fortsat.
2. Længde Engelsk tomme (inch):
1 in = 25,4 mm  

 (eksakt) 3. Masse pr. længde »Tykkelse« af tekstilfibre:
1 denier = 1/9  

 tex = 1/9 mg/m 4.  

 Rumfang Registerton:
1 registerton = 100 engelske kubikfod = 2,832 m3 5. Kraft Kilopond:
1 kp = 9,806 65 N 6. Tryk Kilopond pr. kvadratcentimeter, teknisk atmosfære:
1 at = 98,066 5 kPa 1 ato er i samme skala benyttet til at betegne overtryk over 1 at Fysisk atmosfære:
1 atm = 101,325 kPa Under følgende betingelser:
temperaturen = 0o  

 C kviksølvs densitet = 13 595,1 kg/ m3 tyngdeacceleration = 9,806 65 m/ s2  

 er:
1 atm = 760 mmHg = 760 Torr og 1 mmHg = 1 Torr = 133,322 Pa Meter vandsøjle (4o  

 C):
1 mH2  

 O  

 = 9807 Pa Pound  

 per square inch:
1psi = 6,895 kPa 7. Energi Kilopondmeter:
1 kpm = 9,806 65 J Hestekrafttime:
1 hkh = 2,648  

 MJ Kalorie I.T:
1 calIT  

 = 4,1868 J Kalorie  

 15o  

 C:
1 cal15  

 = 4,1855 J Termokemiskkalorie:
1 calth  

 = 4,184 J 8. Effekt Kilopondmeter pr. sekund:
1 kpm/s = 9,80665W Kilokalorie pr. sekund:
1 kcalIT  

 /s = 4,1868 kW Kilokalorie pr. time:
1 kcalIT  

 /h = 1,1630 W Hestekraft:
1 hk = 735,5 W Horsepower:
1 hp =  

 745,7 W 9. Omregningsnøjagtighed Ved omregning mellem gamle og nye enheder bør der i  

 almindelighed ikke medtages flere betydende cifre, end der forekommer i den  

 oprindeligt givne størrelse.
1)  

 Omtalt i bekendtgørelsens § 2, stk. 4 1)  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets Direktiv  

 nr. 80/181/EØF af 20. december 1979 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om måleenheder (EF-Tidende 1980, nr.
L 039, s.  

 40),  

 som ændret ved Rådets Direktiver nr. 85/1/EØF af 18. december 1974, om  

 ændring  

 af direktiv 80/181/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning  

 om måleenheder (EF-Tidende 1984, nr.
L 2, s. 11), 89/617/EØF af 27. november  

 1989 om ændring af direktiv 80/181/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om måleenheder (EF-Tidende 1989, nr.
L 357, s.  

 28),  

 og Europaparlamentets og Rådets direktiv 1999/103/EF af 24. januar 2000 om  

 ændring af direktiv 80/181/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om måleenheder (EF-Tidende 2000 nr.
L 34, s. 17), herefter benævnt  

 rådsdirektiverne.
 2)  

 Indenfor Meterkonventionen af 20. maj 1875.
