 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 500 af 20. juni 2002 om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 707 af 22. august 2002 og bekendtgørelse nr. 1167 af 16.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 73, stk.  

 4, § 91, stk. 4, § 100, stk. 4, § 102, § 112, § 113, § 116, stk. 4, § 118,  

 stk.  

 3, § 143, stk. 3, § 143 h, § 149, § 157, stk. 4, § 160, § 160 l, § 178, stk.  

 3  

 og 4, og § 184 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august 2002 som ændret ved § 1 i  

 lov  

 nr. 1088 af 17. december 2002, fastsættes efter bemyndigelse:  

 « 2.  

  

 Efter §  

 18 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Valg af bygherre ved nyetablering af alment byggeri § 18 a.  

  

 Ved tilsagn om ydelsesstøtte til nybyggeri efter § 116, stk. 2, i lov om  

 almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. skal kommunalbestyrelsen  

 udpege bygherren efter en åben konkurrence, der er landsdækkende annonceret i  

 pressen eller i elektroniske medier.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 afholdelsen af konkurrencen, jf. stk. 1, skal kommunen sikre sig, at der kan  

 disponeres over byggegrunden til nybyggeriet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 ikke anvendelse, hvis kommunen i konkurrencematerialet opfordrer ansøgere til  

 selv at stille en byggegrund til rådighed.
 § 18 b.  

  

 I konkurrencematerialet indgår:
 1)  

 	  

    

 Baggrunden for  

 konkurrencen, herunder henvisning til § 116 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 2)  

 	  

    

 Informationer om  

 byggeri og byggegrund.
 3)  

 	  

    

 En beskrivelse af  

 bygherreopgaven.
 4)  

 	  

    

 Overordnede vilkår  

 for overdragelsesaftalen mellem bygherren og driftsherren.
 5)  

 	  

    

 Konkurrencebetingelserne  

 med redegørelse for kriterierne for valg af bygherre.
 Stk. 2.  

  

 I  

 konkurrencebetingelserne skal angives fristen for modtagelse af ansøgninger.  

 Fristen skal være så lang, at der sikres lige og fair konkurrence mellem  

 potentielle ansøgere.
 § 18 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i konkurrencematerialet angive, hvorvidt der er valgt  

 en driftsherre for byggeriet.
 Stk. 2.  

  

 Den valgte  

 driftsherre kan deltage i konkurrencen om at blive bygherre.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den valgte  

 driftsherre ikke deltager i konkurrencen, kan denne medvirke ved bedømmelse  

 af  

 de indkomne ansøgninger.
 § 18 d.  

  

 Det påhviler kommunalbestyrelsen ved tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 konkurrencen og udvælgelsen af den mest fordelagtige ansøgning at sørge for,  

 at  

 der ikke finder forskelsbehandling sted.
 Stk. 2.  

  

 Valg af  

 bygherren skal ske på baggrund af objektive og saglige kriterier, idet der  

 navnlig lægges vægt på ansøgerens professionalisme og kompetence til som  

 bygherre at gennemføre byggeriet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter hurtigst muligt ansøgerne skriftligt om  

 resultatet af konkurrencen.
 § 18 e.  

  

 Skal bygherren ikke være driftsherre for byggeriet, skal der indgås en  

 skriftlig aftale om overdragelse af færdigopført byggeri, som omfattes af  

 tilsagnet efter § 25.
 Stk. 2.  

  

 Overdragelsesaftalen skal som minimum omfatte følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 bygherrens professionelle kvaliteter.
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 byggegrund og byggeri.
 3)  

 	  

    

 Bygherrens  

 forpligtelser, herunder garantier og fordeling af bygherrerisici.
 4)  

 	  

    

 Bygherrens  

 gennemførelse af udbud af byggearbejderne.
 5)  

 	  

    

 Pris.
 6)  

 	  

    

 Ratebetalingsplan.
 7)  

 	  

    

 Ansvarsfraskrivelse  

 og transport af rettigheder.
 8)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 samarbejdet under faserne med planlægning og opførelse af byggeriet, herunder  

 fastlæggelse af en tidsplan for byggeriets udførelse.
 9)  

 	  

    

 Forsikringer.
 10)  

 	  

 Overdragelsesforretning  

 og bod.
 11)  

 	  

 Bygherrens medvirken  

 ved 1- og 5-års eftersyn efter AB92/ABT93.
12)  

 	  

 Afgørelse af tvister.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 erstattes  

 »Bygherren  

 «  

  

 med  

 »Tilsagnsmodtageren og i  

 § 25, stk. 1,  

  

  

 erstattes to gange  


  

 »bygherren  

 «  


  

 med  


  

 »tilsagnsmodtageren  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at § 116, stk. 1,  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. ikke finder  

 anvendelse 1)  

 	  

    

 ved tilsagn til  

 projekter med færre end 9 boliger, såfremt projektet ikke indgår som led i et  

 større alment nybyggeri med flere end 8 boliger, 2)  

 	  

    

 ved forsøgsbyggerier,  

 der er godkendt af Erhvervs- og Boligstyrelsen, hvor forsøgstemaet sigter mod  

 at fremme konkurrenceevnen, produktiviteten og effektiviteten i dansk  

 byggeri,  

 eller 3)  

 	  

    

 ved  

 fortsættelsesbyggeri på en tilgrænsende byggeplads, uden at den oprindelige  

 byggeplads har været forladt.  

 « 5.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
»§ 37  

  

 . Byggearbejderne skal udbydes efter  

 reglerne i 1)  

 	  

    

 Lov nr. 450 af 7.  

 juni 2001 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren (tilbudsloven)  

 og 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 595 af 9. juli 2002 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren  

 (tilbudsbekendtgørelsen) eller 3)  

 	  

    

 Rådets direktiv nr.  

 93/37/EØF af 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter med senere ændringer (bygge- og  

 anlægsdirektivet).
 Stk. 2.  

  

 § 37, stk. 1,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse på tilsagn om støtte til opførelse af støttede  

 private andelsboliger efter § 160 b, stk. 1, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 3.  

  

 Ved opførelse af  

 støttede private andelsboliger kan kommunalbestyrelsen godkende, at indtil 60  

 pct. af byggearbejderne udføres af bygherrens egne ansatte.
Sådanne arbejder  

 skal ikke udbydes i konkurrence.
Arbejder, som ikke udføres af bygherrens  

 egne  

 ansatte, skal udbydes jf. stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum påse, at der foreligger dokumentation for bygherrens forbrug  

 af  

 timer til udførelse af de pågældende arbejder.
Dokumentationen kan fremlægges  

 i  

 form af regnskabsbilag svarende til dem, som ville være blevet udfærdiget,  

 hvis  

 arbejdet ikke var udført af bygherrens egne ansatte.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »ydelsesstøtte  

 «:  

  

 »eller engangstilskud  

 «.
 7.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Er bygherren fundet i konkurrence, jf. § 18 a, stk.  

 1, og skal bygherren ikke samtidig være driftsherre for byggeriet, indgår  

 bygherrens vederlag bl.a. til afdækning af bygherrerisikoen.  

 « Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
8.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 ændres  

 »§  

 48, stk. 3-5,  

 «  

  

 til:  

 »§ 48, stk. 3, 4 og 6,  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 udgår  

 »først  

 « og  

 efter »opfyldt« indsættes: », jf. dog stk. 4«.
 10.  


  

 § 63, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kun støttede private andelsboliger kan hjemtage  

 realkreditlån som forhåndslån.  

 « 11.  


  

 § 64  

  

 affattes således:
 »§ 64.  

  

 Til private andelsboliger kan  

 der udbetales realkreditlån, når boligandel er indbetalt for mindst 75 pct.  

 af  

 samtlige boliger i bebyggelsen, eller et større antal, hvis dette er krævet  

 af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ved udbetaling  

 af lån efter stk. 1, er det en betingelse, at den del af lånet, som vedrører  

 boliger, hvortil der ikke er indbetalt boligandel, først frigives for  

 bygherren, når boligandel er indbetalt, eller når bygherren har stillet en  

 uigenkaldelig pengeinstitutgaranti for, at lånet vil blive tilbagebetalt,  

 hvis  

 betingelsen ikke opfyldes inden en nærmere angiven frist.  

 « 12.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 2,  

  

 udgår  

 », stk.1, nr. 2-3,  

 «.
 13.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 til bekendtgørelsen affattes  

 overskriften således:
»  

 Bestemmelser, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet i henhold til denne bekendtgørelses § 31, stk. 1, skal påse  

 overholdt:  

  

 « 14.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 ændres  

 »Bekendtgørelse  

 nr. 758 af 24. august 2001 om indhentning af tilbud i bygge- og  

 anlægssektoren,  

 (tilbudsbekendtgørelsen), udgivet af det tidligere By- og Boligministerium.  

 « til: »Bekendtgørelse nr. 595 af 9. juli 2002 om  

 indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
 Rådets direktiv nr. 93/37/EØF af 14. juni 1993 med  

 senere ændringer (bygge- og anlægsdirektivet).
Rådets direktiv nr. 92/50/EØF af 18. juni 1992 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler med senere ændringer (tjenesteydelsesdirektivet).  

 « 15.  

  

 Som note  

 til  

  

 bilag 2  

  

 indsættes:
»Note: Rådets direktiv nr.  

 93/37/EØF af 14. juni 1993 med senere ændringer (bygge- og anlægsdirektivet)  

 finder ikke anvendelse på tilsagn om støtte til opførelse af støttede private  

 andelsboliger efter § 160 b, stk. 1, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
Bygge- og anlægsdirektivet og  

 tjenesteydelsesdirektivet finder alene anvendelse på ordregivende  

 myndigheder.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
