Bekendtgørelse  

 om indretning af udstyr på faste offshoreanlæg  

1) I medfør af § 43, § 61, stk. 3, og § 72 i lov nr. 1424 af  

 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning,  

 produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov) fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på faste offshoreanlæg som defineret i  

 offshoresikkerhedslovens  

 § 2, stk. 4.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter indretning, mærkning, brugsanvisning og afprøvning af udstyr til  

 anvendelse på faste offshoreanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter endvidere særlige krav til følgende udstyr til anvendelse på faste  

 offshoreanlæg:
 1)  

 	  

 Trykbærende udstyr.
 2)  

 	  

 Elevatorer.
 3)  

 	  

 Udstyr til anvendelse  

 i eksplosionsfarlig atmosfære.
 4)  

 	  

 Sikkerheds-, kontrol-  

 og reguleringsudstyr som er nødvendigt for, eller bidrager til, at  

 trykbærende  

 udstyr, elevatorer og udstyr i eksplosionsfarlig atmosfære kan fungere  

 sikkert.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 udstyr forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

 Maskiner, beholdere,  

 apparater, redskaber og enhver anden lignende indretning, der a)  

 	  

 anvendes ved  

 forarbejdning af et produkt, b)  

 	  

 anvendes til  

 frembringelse af et arbejdsresultat, herunder til transport og opbevaring,  

 eller c)  

 	  

 tjener til udførelse  

 af en teknisk proces.
 2)  

 	  

 Dele til sådanne  

 indretninger, præfabrikerede konstruktioner og enhver anden tilvirket  

 genstand,  

 der er beregnet til sammen med andre genstande at indgå i en færdig enhed.
 § 4.  

  

 Ved  

 trykbærende udstyr forstås i denne bekendtgørelse trykbeholdere, aerosoler og  

 andet trykbærende udstyr som defineret i Arbejdstilsynets bekendtgørelser nr.  

 564 af 1. juli 1997 om visse EF-direktiver om trykbeholdere, nr. 565 af 24.  

 juni 1994 om simple trykbeholdere, nr. 743 af 23. september 1999 om  

 indretning  

 af trykbærende udstyr, nr. 1142 af 14. november 2005 om indretning, ombygning  

 og reparation af trykbærende udstyr, nr. 1141 af 14. november 2005 om  

 anvendelse  

 af trykbærende udstyr, nr. 289 af 24. april 2001 om transportabelt  

 trykbærende  

 udstyr og nr. 844 af 30. september 1994 om aerosoler.
 § 5.  

  

 Ved  

 elevatorer forstås i denne bekendtgørelse udstyr, som er omfattet af  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 996 af 16. december 1997 om indretning af  

 elevatorer m.v.
§ 6.  

  

 Ved  

 udstyr til brug i eksplosionsfarlig atmosfære forstås i denne bekendtgørelse 1)  

 	  

 materiel,  

 sikringssystemer og komponenter med henblik på deres  

  

  anvendelse i eksplosionsfarlige  

 atmosfærer og 2)  

 	  

 sikkerheds-, kontrol-  

 og reguleringsanordninger, der er bestemt til at anvendes uden for  

 eksplosionsfarlige  

 atmosfærer, men som er nødvendige for, eller bidrager til, at materiel eller  

 sikringssystemer kan fungere sikkert i forbindelse med eksplosionsrisici.
Stk. 2.  

  

 Definitioner og  

 nærmere afgrænsning af udstyr, jf. stk. 1, samt dettes inddeling i  

 materielgrupper  

 og kategorier med henblik på kontrol findes 1)  

 	  

 for mekanisk udstyr  

 til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære i bilag I til Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 696 af 18. august 1995 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og 2)  

 	  

 for elektrisk udstyr  

 til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære i bilag I i Sikkerhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 697 af 18. august 1995 om elektrisk materiel og elektriske  

 sikringssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære.
Kapitel 3 Indretning af udstyr § 7.  

  

 Udstyr  

 på faste offshoreanlæg, der er omfattet af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/37/EF af 22. juni 1998 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om maskiner, skal være i overensstemmelse med kapitel 2 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af  

 tekniske  

 hjælpemidler.
 Stk. 2.  

  

 Hejseredskaber  

 og spil, der ikke er omfattet af stk. 1, skal være i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om hejseredskaber og spil.
 Stk. 3.  

  

 Centrifuger, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, skal være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 776 af 25. november 1991 om centrifuger.
 § 8.  

  

 Boltepistoler  

 og deres tilbehør skal være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse  

 nr. 621 af 11. december 1975 om indretningen og brugen af boltepistoler og  

 deres tilbehør.
Kapitel 4 Trykbærende udstyr § 9.  

  

 Anvendes  

 trykbeholdere omfattet af Rådets direktiv 76/767/EØF af 27. juli 1976 om  

 indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om fælles bestemmelse for  

 trykbeholdere  

 og kontrolmetoder for disse, som ændret ved Rådets direktiv 88/665/EØF af 21.  

 december 1988, Rådets direktiv 84/525/EØF af 17. september 1984 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om sømløse gasflasker af stål,  

 Rådets  

 direktiv 84/526/EØF af 17. september 1984 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om sømløse gasflasker af renaluminium og af  

 aluminiumlegering  

 samt Rådets direktiv 84/527/EØF af 17. september 1984 om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning om svejste gasflasker af ulegeret stål, skal  

 disse trykbeholdere være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse  

 nr. 564 af 1. juli 1997 om visse EF-direktiver om trykbeholdere.
 § 10.  

  

 Anvendes  

 simple trykbeholdere omfattet af Rådets direktiv 87/404/EØF af 25. juni 1987  

 om  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om simple trykbeholdere, som  

 ændret  

 ved Rådets direktiv 90/488/EØF af 17. september 1990 og Rådets direktiv  

 93/68/EØF  

 af 22. juli 1993, skal disse simple trykbeholdere være i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 565 af 24. juni 1994 om simple  

 trykbeholdere.
 § 11.  

  

 Anvendes  

 trykbærende udstyr omfattet af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 97/23/EF  

 af 29. maj 1997 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 trykbærende udstyr, skal dette udstyr være i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 743 af 23. september 1999 om indretning  

 af  

 trykbærende udstyr samt Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1142 af 14.  

 november 2005 om indretning, ombygning og reparation af trykbærende udstyr.
 § 12.  

  

 Indretning  

 og periodiske undersøgelser af trykbærende udstyr skal foretages i  

 overensstemmelse  

 med kapitel 2-5 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1141 af 14. november  

 2005  

 om anvendelse af trykbærende udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Risikobaseret  

 inspektion i overensstemmelse med anerkendt praksis af trykbærende udstyr kan  

 anvendes som alternativ til reglerne om periodiske undersøgelser, jf. stk. 1,  

 forudsat at den driftsansvarlige virksomhed godtgør, at dette ikke medfører  

 en  

 væsentligt forøget sikkerheds- eller sundhedsmæssig risiko.
 Stk. 3.  

  

 For  

 pladevarmevekslere er der ved de periodiske undersøgelser efter stk. 1 ikke  

 krav om adskillelse for indvendig inspektion uanset § 20, stk. 3, i  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1141 af 14. november 2005 om anvendelse af trykbærende  

 udstyr og bilag 1, punkt 2.4, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1142 af  

 14.  

 november 2005 om indretning, ombygning og reparation af trykbærende udstyr.
 § 13.  

  

 Anvendes  

 transportabelt trykbærende udstyr omfattet af Rådets direktiv 1999/36/EF af  

 29.  

 april 1999 om transportabelt trykbærende udstyr, skal dette udstyr være i  

 overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 289 af 24. april  

 2001  

 om transportabelt trykbærende udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes  

 aerosoler omfattet af Rådets direktiv 75/324/EØF af 20. maj 1975 om  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning om aerosoler, som ændret ved Kommissionens  

 direktiv 94/1/EF af 6. januar 1994, skal disse aerosoler være i  

 overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 844 af 30. september  

 1994 om aerosoler, jf. kapitel 4 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 289 af  

 24. april 2001 om transportabelt trykbærende udstyr.
Kapitel 5 Elevatorer § 14.  

  

 Anvendes elevatorer omfattet af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 95/16/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 elevatorer,  

 finder Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 996 af 16. december 1997 om  

 indretning af elevatorer m.v. anvendelse.
Kapitel 6 Udstyr til brug i eksplosionsfarlig atmosfære § 15.  

  

 Mekanisk  

 udstyr, der er omfattet af Rådets direktiv 94/9/EF af 23. marts 1994 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materiel og  

 sikringssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære, skal være i  

 overensstemmelse med kapitel 2 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 696 af  

 18.  

 august 1995 om indretning af tekniske hjælpemidler til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig  

 atmosfære.
 Stk. 2.  

  

 Elektrisk  

 udstyr, der er omfattet af Rådets direktiv 94/9/EF af 23. marts 1994 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materiel og  

 sikringssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære, skal være i  

 overensstemmelse med kapitel 2-5 i Sikkerhedsstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 697  

 af 18. august 1995 om elektrisk materiel og elektriske sikringssystemer til  

 anvendelse  

 i eksplosionsfarlig atmosfære.
Kapitel 7 Bemyndigede organer § 16.  

  

 Ved  

 udpegning af bemyndigede organer, tredjepartsorganer og godkendte organer,  

 som  

 skal anmeldes til Europa-Kommissionen til at gennemføre de faste  

 procedurer for overensstemmelsesvurdering m.v. af de produkter, der er  

 omfattet  

 af bestemmelserne om simple trykbeholdere, indretning af trykbærende udstyr,  

 transportabelt trykbærende udstyr og indretning af elevatorer m.v., finder  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 674 af 30. juni 2005 om udpegning af  

 bemyndigede organer m.v. anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved udpegning af  

 bemyndigede organer til typegodkendelse m.v. af udstyr til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære anvendes § 16 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse  

 nr.  

 696 af 18. august 1995 om indretning af tekniske hjælpemidler til anvendelse  

 i  

 eksplosionsfarlig atmosfære samt kapitel 4 i Sikkerhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 697 af 18. august 1995 om elektrisk materiel og elektriske  

 sikringssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære.
Kapitel 8 Tilsyn, undersøgelser og kontrolopgaver m.v.
 § 17.  

  

 Energistyrelsen  

 fører tilsyn med forhold omfattet af denne bekendtgørelse og varetager de  

 undersøgelser og kontrolopgaver, der er tillagt Arbejdstilsynet eller  

 Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsopgaver  

 samt undersøgelser og kontrolopgaver, der kræver særlig ekspertise, kan  

 udføres  

 af bemyndigede organer m.v. efter § 16 eller med bistand af andre sagkyndige,  

 som er godkendt af Energistyrelsen.
Kapitel 9 Dispensation § 18.  

  

 Energistyrelsen  

 kan, hvor særlige forhold foreligger, dispensere fra denne bekendtgørelse,  

 når  

 det skønnes rimeligt og sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt samt i det  

 omfang, det er foreneligt med de direktiver, der implementeres ved denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 10 Straf § 19.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter offshoresikkerhedsloven eller anden  

 lovgivning  

 straffes med bøde den, der overtræder §§ 7-15 eller §§ 21-23.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af bestemmelserne i stk. 1 kan der inden for rammerne af  

 offshoresikkerhedslovens § 71 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.  

 Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en  

 eller  

 flere til virksomheden knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For  

 sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 § 21.  

  

 Udstyr, som er indrettet før den 1. juli 2006, skal enten være i  

 overensstemmelse  

 med denne bekendtgørelse eller de tidligere gældende regler, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udstyr, som  

 repareres eller ombygges i et omfang, der kan sidestilles med ny indretning,  

 skal være i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 § 22.  

  

 Trykbærende udstyr, der er omfattet af kapitel 4, som efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden indrettes i overensstemmelse med  

 overgangsreglerne  

 i de bekendtgørelser, der er nævnt i kapitel 4, skal enten være i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse eller de tidligere gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Elevatorer, der  

 er omfattet af kapitel 5, som efter denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 indrettes  

 i overensstemmelse med overgangsreglerne i den bekendtgørelse, der er nævnt i  

 kapitel 5, skal enten være i overensstemmelse med denne bekendtgørelse eller  

 de  

 tidligere gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Udstyr, der er  

 omfattet af kapitel 6 om udstyr til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære,  

 og som er markedsført og taget i brug inden den 30. juni 2003, skal ved  

 indretning  

 enten være i overensstemmelse med denne bekendtgørelse eller de tidligere  

 gældende regler.
 § 23.  

  

 Energistyrelsens godkendelser af sagkyndige, der er meddelt før den 1. juli  

 2006, bevarer deres gyldighed indtil de skal fornys, bortfalder eller  

 udløber.
Transport- og Energiministeriet, den 21.  

 juni 2006 Flemming Hansen /Ib Larsen 1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 75/324/EØF af 20.  

 maj  

 1975, (EF-Tidende 1975 nr.
L 147, s. 40), som ændret ved Kommissionens  

 direktiv  

 94/1/EF af 6. januar 1994, (EF-Tidende 1994 nr.
L 023, s. 28), Rådets  

 direktiv  

 76/767/EØF af 27. juli 1976, (EF-Tidende 1976 nr.
L 262, s. 1539), som ændret  

 ved Rådets direktiv 88/665/EØF af 21. december 1988, (EF-Tidende 1988 nr.
L  

 382, s. 42), Rådets direktiv 84/525/EØF af 17. september 1984, (EF-Tidende  

 1984  

 nr.
L 300, s. 1), Rådets direktiv 84/526/EØF af 17. september 1984,  

 (EF-Tidende  

 1984 nr.
L 300, s. 20), Rådets direktiv 84/527/EØF af 17. september 1984,  

 (EF-Tidende 1984 nr.
L 300, s. 48), Rådets direktiv 87/404/EØF af 25. juni  

 1987, (EF-Tidende 1987 nr.
L 220, s. 48), som ændret ved Rådets direktiv  

 90/488/EØF af 17. september 1990, (EF-Tidende 1990 nr.
L 270, s. 25) og  

 Rådets  

 direktiv 93/68/EØF af 22. juli 1993, (EF-Tidende 1993 nr.
L 220, s. 1),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/9/EF af 23. marts 1994, (EF-Tidende  

 1994 nr.
L 100, s. 1), Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 95/16/EF af 29.  

 juni 1995, (EF-Tidende 1995 nr.
L 213, s. 1), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/23/EF af 29. maj 1997, (EF-Tidende 1997 nr.
L 181, s. 1),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/37/EF af 22. juni 1998,  

 (  

 EF-Tidende 1998 nr.
L 207, s. 1) og  

 Rådets direktiv 1999/36/EF af 29. april 1999, (EF-Tidende 1999 nr.
L 138, s.  

 20).
