Bekendtgørelse  

 om delegation af beføjelser til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S I medfør af § 83 a, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 17. marts 2005, fastsættes:
Delegation til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S § 1.  

  

 Finanstilsynet delegerer i medfør af lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83 a, stk. 1, sine beføjelser efter 1)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 3, samt reglerne udstedt i medfør af lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v. § 22, stk. 4, § 23, stk. 4, § 24, stk. 2, og § 25, stk.  

 5, 2)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 28 a, stk. 5, samt reglerne udstedt i medfør af  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 3, § 30, § 32, stk. 3, og § 33, stk. 4,  

 1.  

 pkt., og 3)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 27, §  

 28,  

 § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1, og § 33, stk. 1, til Københavns Fondsbørs A/S i sager, der relaterer sig til  

 værdipapirer optaget til notering på Københavns Fondsbørs A/S eller  

 værdipapirer optaget til handel på XtraMarked, jf. dog § 2.
 Stk.  

 2.  

  

 Delegationen omfatter for værdipapirer optaget til handel på XtraMarked  

 kun stk. 1, nr. 2-3.
§ 2.  

  

 Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 §  

 31, stk. 2, og § 33, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., 2)  

 	  

 §  

 1, stk. 2, og § 4, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 414 af 21. maj 2001 om  

 indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs  

 m.v., 3)  

 	  

 §  

 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 386 af 29. maj 2001 om opgørelse af,  

 meddelelse  

 om og offentliggørelse af betydelige andele i selskaber, der har aktier  

 optaget  

 til notering på en fondsbørs eller aktier optaget til handel på en  

 autoriseret  

 markedsplads, 4)  

 	  

 §  

 11 i bekendtgørelse nr. 827 af 10. november 1999 om tilbudspligt, om  

 frivillige  

 overtagelsestilbud samt om aktionærers oplysningsforpligtelser, og 5)  

 	  

 §  

 17, stk. 3, og § 26, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 331 af 23. april 1996 om  

 betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en fondsbørs, delegeres ikke til Københavns Fondsbørs A/S.
§ 3.  

  

 Finanstilsynet delegerer i medfør af lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83 a, stk. 1, sine beføjelser efter 1)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 28 a, stk. 5, samt reglerne udstedt i medfør af  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 3, § 30, § 32, stk. 3, og § 33, stk. 4,  

 1.  

 pkt., og 2)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 27, §  

 29,  

 stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1, og § 33, stk. 1, til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S i sager, der  

 relaterer sig til værdipapirer optaget til handel på Dansk Autoriseret  

 Markedsplads  

 A/S, jf. dog § 4.
§ 4.  

  

 Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 §  

 31, stk. 2, og § 33, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., 2)  

 	  

 §  

 1, stk. 2, og § 4, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 414 af 21. maj 2001 om  

 indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs  

 m.v.,  

 og 3)  

 	  

 §  

 11 i bekendtgørelse nr. 827 af 10. november 1999 om tilbudspligt, om  

 frivillige  

 overtagelsestilbud samt om aktionærers oplysningsforpligtelser, delegeres ikke til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
 § 5.  

  

 Finanstilsynet kan i konkrete sager ved skriftlig  

 meddelelse tilbagekalde bemyndigelsen til Københavns Fondsbørs A/S  

 henholdsvis  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
Sagsbehandling § 6.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S varetager de delegerede myndighedsopgaver i overensstemmelse  

 med almindelige forvaltningsretlige regler og god forvaltningsskik.
 Stk.  

 2.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 skal opfylde forvaltningslovens regler om vejledning og repræsentation,  

 aktindsigt, partshøring, begrundelse samt klagevejledning samt lov om  

 offentlighed i forvaltningen, når de træffer afgørelse inden for de områder,  

 der er delegeret efter §§ 1 og 3.
 § 7.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S kan kræve betaling for varetagelsen af de opgaver, de har  

 fået  

 delegeret efter §§ 1 og 3. Betalingen skal fastsættes på markedsmæssige  

 vilkår.
Tavshedspligt, partsbegreb samt anke § 8.  

  

 Finanstilsynet kan udveksle fortrolige oplysninger i  

 sager inden for de delegerede områder med Københavns Fondsbørs A/S  

 henholdsvis  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
 Stk.  

 2.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 er inden for de delegerede områder underlagt tavshedspligten i lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 84 a, stk. 1 og 2.
 Stk.  

 3.  

  

 Kun fysiske eller juridiske personer, som i medfør af lov om  

 værdipapirhandel m.v. er tillagt partsstatus inden for de delegerede områder,  

 anses som part i forhold til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S, når disse træffer afgørelse på Finanstilsynets vegne.
 § 9.  

  

 Afgørelser truffet af Københavns Fondsbørs A/S  

 henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S inden for de delegerede  

 områder  

 kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 354 af 15. maj 2003 om delegation af beføjelser til  

 Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
