Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.  

 Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Kapitel F XX  

 Opbevaring og udledning af kloakspildevand, 1. januar 2001 KAPITEL XX Opbevaring og udledning af kloakspildevand Regel 1	Anvendelse Regel 2	Definitioner Regel 3	Nye fartøjer Regel 4	Eksisterende fartøjer Regel 5	Anvendelse af produkter til desinficering og   

 andre formål Regel 6	Ikrafttrædelse KAPITEL XX Opbevaring og udledning af  

 kloakspildevand Dette kapitel er udarbejdet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag IV, regel 7 til  

 Østersøkonventionen.
Regel  

 1	Anvendelse 1	Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse  

 på alle fartøjer, som er godkendt til befordring af under 10  

 personer, som er forsynet med toilet, og som besejler  

 østersøområdet og dansk søterritorium.
Regel 2	Definitioner 1	»Nyt fartøj«: Et fartøj, hvis  

 køl er lagt eller som er produceret den 1. januar 2000 eller  

 senere.
 2	»Eksisterende fartøj«: Et fartøj som  

 ikke er nyt.
 3	»Kloakspildevand« - Afløbsstoffer og andet  

 affald fra toiletter og urinaler.
4	»Fast installeret toiletsystem«.
Et toiletsystem, som  

 består af toiletkumme, opbevaringstank med tilhørende ventiler  

 og rør/og/eller slangeforbindelser samt en landtilslutning.
 5	»Transportabelt toilet«: Et toiletsystem, som  

 består af en toiletkumme med tilhørende transportabel  

 opbevaringstank uden søforbindelse, hvor tanken manuelt kan  

 tømmes ved hældning.
 6	»Landtilslutning«: Et standardkoblingsled hvorigennem  

 opbevaringstanken kan tømmes via eksternt pumpearrangement.
 7	»Søtoilet«: Et toiletsystem, som ikke er  

 forsynet med opbevaringstank, og som har direkte forbindelse til  

 søen.
 8	»Østersøområdet«: Den Botniske  

 Bugt, Den Finske Bugt, Bælterne samt Kattegat indtil breddeparallellen  

 57°  

 44,8 N gennem Skagen.
Regel  

 3	Nye fartøjer 1	Fast installerede- og transportable toiletsystemer  

 skal opfylde de tekniske krav i den på byggetidspunktet seneste udgave  

 af standarden ISO 8099.
Regel  

 4	Eksisterende fartøjer 1	Eksisterende transportable og fast installerede  

 toiletsystemer kan bibeholdes, dog skal fast installerede toiletsystemer  

 forsynes med en landtilslutning i henhold til standarden ISO 8099 2	Søtoiletter skal forsynes med en  

 opbevaringstank og den i standarden ISO 8099 anførte landtilslutning,  

 hvis søtoilettet ønskes bibeholdt.
 3	Nyinstallerede toiletsystemer skal udføres i  

 overensstemmelse med regel 3.
Regel  

 5	Anvendelse af produkter til desinficering og andre  

 formål 1	I ethvert toiletsystem må der til desinficering  

 og andre formål kun anvendes produkter, som ikke er skadelige for  

 havmiljøet.
Regel  

 6	Ikrafttrædelse Bestemmelserne træder i kraft den 1. januar 2000  

 for nye fartøjer og den 1. januar 2005 for eksisterende  

 fartøjer.
