Bekendtgørelse  

 om anmeldelse, registrering, gebyr samt offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

  

 (Anmeldelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 154, stk. 3-8, og § 161,  

 stk. 5, i lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 15.  

 juni  

 2006, § 69, stk. 2-7, og § 79, stk. 2, i lov om  

 anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 15. juni 2006, § 2,  

 stk. 3, 3. pkt., § 10, stk. 7, 2. pkt., § 16,  

 stk. 2-5, og § 23, stk. 2, i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 651 af 15. juni 2006, § 60, stk. 2-5,  

 § 61, stk. 3, og § 63, stk. 6, i lov om erhvervsdrivende  

 fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 652 af 15. juni 2006, § 156 i  

 årsregnskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 647 af 15. juni 2006, § 15,  

 stk. 4, § 23, stk. 1, og § 336, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 19. april 2007,  

 § 68 i lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1017 af 24. oktober 2005, § 8, stk. 3, og § 113, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 31. januar 2006,  

 som  

 ændret ved lov nr. 397 af 30. april 2007, § 1 i lov om administration af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af  

 europæiske  

 økonomiske firmagrupper, jf. lovbekendtgørelse nr. 281 af 17. april 1997,  

1)  

  § 17,  

 stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 654 af 15. juni 2006 om det europæiske  

 selskab,  

2)  

  § 15,  

 stk. 2, i lov nr. 454 af 22. maj 2006 om det europæiske andelsselskab,  

3)  

  tekstanmærkning  

 nr. 102 ad 08.21.21 og 08.21.22 til § 8 i finansloven for 2007, § 6  

 i  

 lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og  

 om  

 DSB S-tog A/S, og § 16, 2. pkt., i lov nr. 1384 af 20. december 2004 om  

 Energinet Danmark, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for  

 følgende virksomheder, som i henhold til lovgivningen skal anmeldes til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen:
 1)  

 	  

 Aktieselskaber.
 2)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, som ikke er aktieselskaber, men som skal anmeldes og  

 registreres  

 efter reglerne om aktieselskaber:
 a)  

 	  

 Spare- og  

 andelskasser, samt sammenslutninger af andelskasser.
 b)  

 	  

 Investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger samt fåmandsforeninger, der er godkendt af  

 Finanstilsynet.
 c)  

 	  

 Tværgående  

 pensionskasser.
 d)  

 	  

 Gensidige  

 forsikringsselskaber, bortset fra selskaber omfattet af § 301 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 e)  

 	  

 Firmapensionskasser.
 f)  

 	  

 Sparevirksomheder.
 3)  

 	  

 Partnerselskaber  

 (kommanditaktieselskaber).
 4)  

 	  

 Anpartsselskaber.
 5)  

 	  

 Virksomheder, som er  

 omfattet af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder.
 6)  

 	  

 Erhvervsdrivende  

 fonde.
 7)  

 	  

 Europæiske økonomiske  

 firmagrupper.
 8)  

 	  

 SCE-selskaber.
 9)  

 	  

 SE-selskaber.
 10)  

 	  

 DSB.
11)  

 	  

 Energinet.dk 12)  

 	  

 Virksomheder, som skal  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til skatte- og  

 afgiftslovgivningen.
Kapitel 2 Fælles bestemmelser om anmeldelse § 2.  

  

 Anmeldelse af virksomheder skal  

 foretages på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anmeldelsesblanketter.
Den  

 dokumentation, som skal indsendes sammen med anmeldelsen, kan indsendes  

 elektronisk.
 Stk. 2.  

  

 Visse registreringer kan  

 anmelderen selv foretage on-line via internettet efter reglerne i kapitel 10  

 (Webreg).
§ 3.  

  

 Anmeldelsen og de dokumenter, som  

 skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal være på dansk.  

 Dokumenter,  

 der er affattet på andre sprog end dansk, skal ledsages af en autoriseret  

 oversættelse.
For filialer af udenlandske selskaber kan styrelsen dog i  

 særlige  

 tilfælde fritage fra kravet herom.
 § 4.  

  

 Virksomheden bemyndiger  

 anmelderen til at optræde som fuldmægtig på virksomhedens vegne i forhold til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og til at underskrive anmeldelsen.
 § 5.  

  

 Anmelderen indestår over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for, at anmeldelsen henholdsvis registreringen  

 via Webreg er lovligt foretaget, herunder at der foreligger behørig fuldmagt,  

 og at dokumenter indsendt elektronisk sammen med anmeldelsen er gyldige.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan kræve, at der  

 indsendes bevis for, at anmeldelsen henholdsvis registreringen via Webreg er  

 lovligt foretaget, jf. §§ 156 a og  

 157  

 a  

 i aktieselskabsloven, §§ 72 og 74 i anpartsselskabsloven,  

 § 12 og § 16, stk. 4, i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder og § 5, stk. 2, § 57, stk. 3, og § 60,  

 stk. 4, i lov om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder  

 tilsvarende ved indsendelse af meddelelser til offentliggørelse via Webreg,  

 jf.  

 § 48.
Kapitel 3 Anmeldelse vedrørende aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, partnerselskaber og finansielle virksomheder § 6.  

  

 Anmeldelse om stiftelse af et  

 aktieselskab, et anpartsselskab, et partnerselskab eller en finansiel  

 virksomhed skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 eventuelle binavne.
 2)  

 	  

 Virksomhedens adresse  

 og hjemstedskommune.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 stiftelsesdato og formål.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 regnskabsår og første regnskabsperiode.
5)  

 	  

 Aktie- eller  

 anpartskapitalens størrelse og indbetalingsmåde samt størrelsen af et  

 eventuelt  

 overkursbeløb.
For finansielle virksomheder angives en tilsvarende fikseret  

 kapital (garantikapital, andelskapital, foreningsformue m.v.).
 6)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører, eventuelle revisorer  

 og suppleanter for bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer.
 7)  

 	  

 For investeringsforeninger,  

 specialforeninger og godkendte fåmandsforeninger skal tillige oplyses  

 depotselskabets og dets eventuelle investeringsforvaltningsselskabs navn,  

 binavn og adresse.
 § 7.  

  

 Med anmeldelsen skal følge:
 1)  

 	  

 Stiftelsesdokumentet  

 og eventuelle andre dokumenter oprettet i anledning af stiftelsen.
 2)  

 	  

 For aktieselskaber  

 udskrift af forhandlingsprotokollen for den konstituerende generalforsamling.
3)  

 	  

 Bevis for indbetaling  

 af aktie- eller anpartskapitalen.
For finansielle virksomheder bevis for  

 indbetaling af en tilsvarende fikseret kapital (dog ikke for andelskasser).
 4)  

 	  

 For partnerselskaber  

 (kommanditaktieselskaber) oplysning om de fuldt ansvarlige deltageres fulde  

 navn, stilling, bopæl og eventuelle indskud.
 § 8.  

  

 Anmeldelse om oprettelse af en  

 filial af et udenlandsk aktieselskab eller anpartsselskab skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Det udenlandske  

 selskabs navn, retlige form og hjemsted, eventuelt register og  

 registreringsnummer  

 for selskabet i hjemlandet, selskabets formål, dets tegnede kapital og  

 regnskabsår.
 2)  

 	  

 Filialens navn,  

 adresse og formål.
 3)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for dem, der over for tredjemand eller under retssager er beføjede  

 til  

 at forpligte henholdsvis det udenlandske selskab og filialen, og hvorledes  

 deres beføjelser er fastlagt.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges:
 1)  

 	  

 Officielt bevis for  

 at det udenlandske selskab er lovligt bestående i hjemlandet.
 2)  

 	  

 Det udenlandske  

 selskabs stiftelsesoverenskomst og vedtægter.
 3)  

 	  

 Filialbestyrernes  

 fuldmagt.
 4)  

 	  

 For virksomheder med  

 hjemsted udenfor EU- og EØS-landene officiel attestation fra vedkommende  

 virksomheds hjemland, som dokumenterer, at en dansk virksomhed med samme  

 formål  

 som den anmeldte filial kan drive virksomhed i det pågældende land gennem en  

 filial.
§ 9.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres  

 anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen.
Anmeldelse om ændring af regnskabsår skal være  

 modtaget  

 i styrelsen senest 5 måneder efter udløbet af det regnskabsår, som ønskes  

 ændret, dog senest 5 måneder efter omlægningsperiodens udløb.
Fristen for  

 statslige og børsnoterede aktieselskaber er dog 4 måneder.
Modtages  

 anmeldelsen  

 efter udløbet af fristen i 2. og 3. pkt., nægtes registrering, jf.  

 årsregnskabslovens § 15, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes  

 daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Stk. 3.  

  

 Beslutninger om  

 generalforsamlingsgodkendelse, jf. aktieselskabslovens § 81 c,  

 stk. 6, og beslutninger om suspension af visse aktionærrettigheder m.v.  

 i  

 forbindelse med et overtagelsestilbud, jf. aktieselskabslovens § 81 d,  

 stk. 3, og ændringer af sådanne tidligere beslutninger skal meddeles til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Meddelelsen skal være modtaget i styrelsen  

 hurtigst muligt efter generalforsamlingens beslutning.
Med meddelelsen skal  

 følge bevis for beslutningens lovlige vedtagelse.
 § 10.  

  

 Aktieselskaber har pligt til at  

 meddele Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når de omfattes af reglerne for  

 statslige aktieselskaber, og når de ikke længere er omfattet af disse regler.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskaber har pligt til at  

 meddele Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når deres aktier, gældsinstrumenter  

 eller andre værdipapirer optages eller ikke længere er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs eller et andet reguleret marked i et EU-land  

 eller  

 i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale.
 § 11.  

  

 Ved en grænseoverskridende fusion skal der som bilag til en fusionsplan  

 indsendes følgende oplysning om de deltagende selskaber, der ikke hører under  

 dansk ret:
 1)  

 	  

 Selskabernes form,  

 navn, adresse og hjemsted.
 2)  

 	  

 Hvilke  

 selskabsregistre de i fusionen deltagende selskaber er registeret i samt  

 registreringsnumrene i registrene.
 § 12.  

  

 Som  

 bilag til en anmeldelse om gennemførelse af en grænseoverskridende fusion  

 skal  

 mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 2)  

 	  

 Erklæring fra ledelsen  

 om, at betingelserne i aktieselskabslovens § 137 e er opfyldt.
 3)  

 	  

 Eventuelle  

 myndighedsattester, jf. aktieselskabslovens § 137 g.
 4)  

 	  

 Erklæring fra  

 ledelsen i det fortsættende selskab om, at medbestemmelsen i det fortsættende  

 selskab er i overensstemmelse med reglerne i kapitel 15 a i  

 aktieselskabsloven  

 eller § 67 d i anpartsselskabsloven.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 generalforsamlingen har gjort deres beslutning om vedtagelsen af den  

 grænseoverskridende  

 fusion betinget af, at generalforsamlingen efterfølgende godkender de  

 fastlagte  

 retningslinier for medarbejdernes medbestemmelse, jf. aktieselskabslovens  

 § 137  

 f, skal der endvidere vedlægges bevis for, at denne efterfølgende godkendelse  

 har fundet sted.
§ 13.  

  

 Denne bekendtgørelses §§ 11-12 finder tilsvarende anvendelse ved en  

 grænseoverskridende spaltning.
Ved en grænseoverskridende spaltning skal der  

 dog endvidere medsendes en erklæring fra den kompetente myndighed i de lande,  

 hvis selskabslovgivning de øvrige deltagende selskaber hører under, om at det  

 pågældende lands selskabslovgivning tillader grænseoverskridende spaltning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 indskydende selskab i en grænseoverskridende spaltning hører under dansk ret,  

 og der inden den grænseoverskridende spaltning var en medbestemmelsesordning  

 i  

 det indskydende selskab, skal der endvidere indsendes en erklæring fra den  

 kompetente  

 myndighed i de lande, hvis selskabslovgivning de modtagende selskaber hører  

 under, om at det pågældende lands lovgivning indeholder regler om  

 medbestemmelse, der beskytter det danske selskabs medarbejderes ret til  

 medbestemmelse, og at disse regler følger principperne i direktiv 2005/56/EF  

 af  

 26. oktober 2005 om grænseoverskridende fusioner af selskaber med begrænset  

 ansvar.
Kapitel 4 Anmeldelse vedrørende virksomheder omfattet af  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder § 14.  

  

 Anmeldelse om stiftelse af en  

 erhvervsdrivende virksomhed med begrænset ansvar, jf. lovens §§ 1, 3 og  

 4,  

 skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 eventuelle binavne.
 2)  

 	  

 Virksomhedens adresse  

 og hjemstedskommune.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 stiftelsesdato, formål og seneste vedtægtsdato.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 regnskabsår og første regnskabsperiode.
 5)  

 	  

 Fulde navn og adresse  

 på medlemmer af bestyrelse og direktion eller tilsvarende ledelsesorganer.
 6)  

 	  

 Hvem der er  

 tegningsberettiget for virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Omfattes virksomheden af  

 § 3, stk. 1, nr. 4, i årsregnskabsloven, anmeldes tillige navn og  

 adresse på virksomhedens eventuelle revisor.
 Stk. 3.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges virksomhedens gældende vedtægter og bevis for den lovlige  

 vedtagelse  

 heraf (stiftelsesdokument el.lign.).
 § 15.  

  

 Anmeldelse om stiftelse af et  

 interessentskab eller et kommanditselskab omfattet af lov om visse  

 erhvervsdrivende  

 virksomheder § 2, stk. 3, 2. pkt., skal foruden de i  

 bekendtgørelsens  

 § 13, stk. 1, nævnte oplysninger tillige angive:
 1)  

 	  

 Navn, adresse og  

 eventuelt registreringsnummer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på de  

 ansvarlige  

 deltagere i virksomheden.
 2)  

 	  

 Navn og adresse på  

 virksomhedens revisor.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges de i § 15, stk. 3, nævnte dokumenter.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse om genregistrering af  

 et interessentskab eller et kommanditselskab omfattet af lov om visse  

 erhvervsdrivende  

 virksomheder § 10, stk. 7, skal foruden de i bekendtgørelsens  

 § 14,  

 stk. 1, nævnte oplysninger tillige angive:
 1)  

 	  

 Navn, adresse og  

 eventuelt registreringsnummer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på de  

 ansvarlige  

 deltagere i virksomheden.
 2)  

 	  

 Navn og adresse på  

 medlemmerne af ledelsen i virksomheden.
 3)  

 	  

 Hvis selskabet er  

 blevet slettet som følge af manglende indsendelse af årsrapport, jf. lov om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder, § 10, stk. 6, skal  

 årsrapporter  

 indsendes for den manglende periode.
 4)  

 	  

 Hvis selskabet i en  

 periode har haft ansvarlige deltagere, der var kapitalselskaber, men dette  

 ikke  

 har været anmeldt, skal oplysninger herom indsendes for den manglende  

 periode.
 § 16.  

  

 Anmeldelse om oprettelse af en  

 filial af en udenlandsk virksomhed med begrænset ansvar skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Den udenlandske  

 virksomheds navn, retlige form, adresse og hjemsted, eventuelt register og  

 registreringsnummer for virksomheden i hjemlandet, virksomhedens formål og  

 regnskabsår.
 2)  

 	  

 Filialens navn,  

 adresse og formål.
 3)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for dem, der overfor tredjemand eller under retssager er beføjede  

 til  

 at forpligte henholdsvis den udenlandske virksomhed og filialen, og hvorledes  

 deres beføjelser er fastlagt.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges:
 1)  

 	  

 Officielt bevis for  

 at den udenlandske virksomhed er lovligt bestående i hjemlandet.
 2)  

 	  

 Filialbestyrerens  

 fuldmagt.
 3)  

 	  

 En erklæring afgivet  

 af virksomheden om, at den forpligter sig til i alle af virksomheden her i  

 landet opstående retsforhold at underkaste sig dansk ret og danske domstoles  

 afgørelse.
 4)  

 	  

 For virksomheder med  

 hjemsted udenfor EU- og EØS-landene officiel attestation fra vedkommende  

 virksomheds hjemland, som dokumenterer, at en dansk virksomhed med samme  

 formål  

 som den anmeldte filial kan drive virksomhed i det pågældende land gennem en  

 filial.
 § 17.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres anmeldte  

 forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret, finder § 9, stk. 1,  

 2.  

 - 4. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse (protokoludskrift el.lign.). Ved enhver  

 vedtægtsændring skal indsendes daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd  

 i  

 den nye affattelse.
 § 18.  

  

 En virksomhed, som er omfattet af  

 § 2, stk. 3, 2. pkt., § 3 eller § 4 i lov om visse  

 erhvervsdrivende  

 virksomheder, har pligt til at meddele Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når  

 dens  

 kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre værdipapirer optages eller ikke  

 længere er optaget til notering eller handel på en fondsbørs eller et andet  

 reguleret marked i et EU-land eller i et andet land, hvormed Fællesskabet har  

 indgået aftale.
§ 19.  

  

 Denne bekendtgørelses §§ 11-12 finder tilsvarende anvendelse ved en  

 grænseoverskridende fusion eller spaltning, hvori der deltager en eller flere  

 virksomheder med begrænset ansvar omfattet af lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder og en eller flere tilsvarende virksomheder med begrænset ansvar,  

 der hører under mindst et andet EU/EØS-lands lovgivning.
Ved en  

 grænseoverskridende  

 fusion eller spaltning, hvori der deltager en virksomhed med begrænset ansvar  

 omfattet af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder skal der endvidere  

 medsendes en erklæring fra den kompetente myndighed, i de lande, hvis  

 selskabslovgivning de øvrige deltagende selskaber hører under, om at det  

 pågældende lands selskabslovgivning tillader grænseoverskridende fusion  

 og/eller spaltning med den pågældende virksomhedstype.
Kapitel 5 Anmeldelse vedrørende erhvervsdrivende fonde § 20.  

  

 Anmeldelse om stiftelse af en  

 erhvervsdrivende fond eller anmeldelse af, at en fond er blevet  

 erhvervsdrivende, jf. § 51 i lov om erhvervsdrivende fonde, skal mindst  

 angive:
 1)  

 	  

 Fondens navn og  

 eventuelle binavne.
 2)  

 	  

 Fondens adresse og  

 hjemstedskommune.
 3)  

 	  

 Fondens stiftelsesdato,  

 formål og seneste vedtægtsdato.
 4)  

 	  

 Fondens regnskabsår  

 og første regnskabsperiode.
 5)  

 	  

 Grundkapitalens  

 størrelse, og hvorvidt den er indbetalt kontant eller i andre værdier.
 6)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer og eventuelle  

 suppleanter for bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer.
 Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge:
 1)  

 	  

 Det retlige grundlag  

 for fondens oprettelse (testamente, gavebrev eller andet).
 2)  

 	  

 Vedtægt og andre  

 dokumenter oprettet i anledning af stiftelsen.
 3)  

 	  

 Bevis for at den  

 fastsatte grundkapital er indbetalt til fonden.
 4)  

 	  

 Dokumentation for at  

 fonden er erhvervsdrivende.
 5)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt fonden modtager offentlige tilskud, og om fonden er underlagt andet  

 offentligt tilsyn.
 6)  

 	  

 Den seneste  

 årsrapport i tilfælde af omdannelse til erhvervsdrivende fond efter lovens  

 § 51.
 § 21.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres  

 anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret, finder § 9, stk. 1,  

 2.  

 - 4. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes  

 daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Kapitel 6 Anmeldelse vedrørende europæiske økonomiske  

 firmagrupper m.v.
 § 22.  

  

 Anmeldelse af en europæisk  

 økonomisk firmagruppe eller af forretningssted for en firmagruppe med  

 hjemsted  

 i et andet EU-land skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Firmagruppens navn og  

 adresse.
 2)  

 	  

 Fulde navn eller  

 firma, retlig organisationsform, bopæl eller hjemsted og i givet fald  

 registreringsnummer  

 og sted for firmagruppens medlemmer.
 3)  

 	  

 Fulde navn og bopæl  

 for firmagruppens forretningsfører(e).
 4)  

 	  

 Firmagruppens  

 varighed, hvis denne ikke er ubegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Firmagruppens  

 stiftelsesoverenskomst skal følge med anmeldelsen.
 § 23.  

  

 Anmeldelse om ændringer  

 vedrørende firmagruppers forhold, jf. art. 7 i rådets forordning nr. 2137/85  

 af  

 25. juli 1985 om indførelse af europæiske økonomiske firmagrupper (EØFG),  

 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens  

 vedtagelse.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver ændring i  

 stiftelsesoverenskomsten  

 skal indsendes dateret overenskomst med den fuldstændige ordlyd i den nye  

 affattelse.
Kapitel 7 Anmeldelse vedrørende europæiske selskaber  

 (SE-selskaber) m.v.
 § 24.  

  

 Anmeldelse af et SE-selskab med  

 hjemsted her i landet skal mindst angive:
 1)  

 	  

 SE-selskabets navn og  

 eventuelle binavne.
 2)  

 	  

 SE-selskabets adresse  

 og hjemstedskommune.
 3)  

 	  

 SE-selskabets  

 stiftelsesdato og formål.
 4)  

 	  

 SE-selskabets  

 regnskabsår og første regnskabsperiode.
 5)  

 	  

 Aktiekapitalens  

 størrelse og indbetalingsmåde samt størrelsen af et eventuelt overkursbeløb.
 6)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for administrerende direktører og medlemmer af  

 administrationsorganet  

 (enstrenget system) eller tilsynsorgan og ledelsesorgan (tostrenget system),  

 eventuelle revisorer samt suppleanter for revisorer, administrerende  

 direktører  

 og medlemmer af administrations- eller tilsynsorgan.
 § 25.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et SE-selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted  

 her i landet skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Eventuelt  

 stiftelsesdokument og andre dokumenter udarbejdet i anledning af oprettelsen.
 2)  

 	  

 Officielt bevis for  

 at stiftelsesbetingelserne i henhold til SE-forordningens art. 2 og eventuelt  

 § 4 i SE-loven er opfyldt.
 3)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 4)  

 	  

 Eventuel udskrift af  

 forhandlingsprotokol for den konstituerende generalforsamling.
 5)  

 	  

 Eventuelle  

 myndighedsattester.
 6)  

 	  

 Bevis for ordninger  

 om medarbejderindflydelse.
 7)  

 	  

 Eventuelt bevis for  

 indbetaling af kapitalen.
 8)  

 	  

 Ved stiftelse af et  

 SE-holdingselskab bevis i henhold til SE-forordningens art. 33, stk. 5.
 9)  

 	  

 Oplysninger og  

 dokumenter der i øvrigt skal registreres og offentliggøres i henhold til  

 SE-forordningen eller national ret.
§ 26.  

  

 Når et her i landet registreret  

 selskab deltager i stiftelsen af et SE-selskab i henhold til SE-forordningens  

 art. 2, stk. 1 eller 2, og SE-selskabet skal have vedtægtsmæssigt  

 hjemsted  

 i et andet EU- eller EØS-land, skal med anmeldelsen mindst følge de i  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 9, nævnte dokumenter.
I tilfælde af fusion til et  

 SE-selskab skal der tillige vedlægges erklæring fra bestyrelsen om, at  

 betingelserne i § 5 i SE-loven er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om registrering af et  

 SE-selskab med hjemsted i et andet EU- eller EØS-land skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter registreringen i det  

 pågældende  

 land.
 § 27.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et SE-selskab, der flytter sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted her til landet, skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Flytteplan og  

 beretning.
 2)  

 	  

 Myndighedsattest.
 3)  

 	  

 SE-selskabets  

 stiftelsesoverenskomst og vedtægter.
 § 28.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et SE-selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted  

 her i landet, der flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted til et andet EU- eller  

 EØS-land, skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Flytteplan og  

 beretning samt eventuelle andre dokumenter udarbejdet i anledning af  

 flytningen.
 2)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 3)  

 	  

 Erklæring fra  

 ledelses- eller administrationsorganet om, at betingelserne i §§ 6 og 7  

 i  

 SE-loven er opfyldt.
 § 29.  

  

 Anmeldelse om omdannelse af et  

 SE-selskab til et aktieselskab skal mindst angive fulde navn, stilling og  

 bopæl  

 for bestyrelsesmedlemmer, direktører og eventuelle suppleanter for  

 bestyrelsesmedlemmer  

 og direktører.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelse om  

 omdannelse af et SE-selskab til et aktieselskab skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Omdannelsesplan og  

 eventuelle andre dokumenter oprettet i anledning af omdannelsen.
 2)  

 	  

 Bevis for beslutningens  

 lovlighed (protokoludskrift).
 3)  

 	  

 Vurderingsmændenes  

 attest i henhold til SE-forordningens art. 66, stk. 5.
 § 30.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres  

 anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret, finder § 9, stk. 1,  

 2.  

 - 4. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes  

 daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Kapitel 8 Anmeldelse vedrørende europæiske  

 andelsselskaber (SCE-selskaber) m.v.
 § 31.  

  

 Anmeldelse af et SCE-selskab med  

 hjemsted her i landet skal mindst angive:
 1)  

 	  

 SCE-selskabets navn  

 og eventuelle binavne.
 2)  

 	  

 SCE-selskabets  

 adresse og hjemstedskommune.
 3)  

 	  

 SCE-selskabets  

 stiftelsesdato og formål.
 4)  

 	  

 SCE-selskabets  

 regnskabsår og første regnskabsperiode.
 5)  

 	  

 Den tegnede kapitals  

 størrelse og indbetalingsmåde.
 6)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for administrerende direktører og medlemmer af  

 administrationsorganet  

 (enstrenget system) eller medlemmer af tilsynsorgan, ledelsesorgan og  

 eventuelle administrerende direktører (tostrenget system), eventuelle  

 revisorer  

 samt suppleanter for revisorer, administrerende direktører og medlemmer af  

 administrations- eller tilsynsorgan.
 § 32.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et SCE-selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted  

 her i landet skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Vedtægter og  

 eventuelle andre dokumenter udarbejdet i anledning af oprettelsen.
 2)  

 	  

 Officielt bevis for  

 at stiftelsesbetingelserne i henhold til SCE-forordningens art. 2 og  

 eventuelt  

 § 3 i SCE-loven er opfyldt.
 3)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 4)  

 	  

 Eventuel udskrift af  

 forhandlingsprotokol for den konstituerende generalforsamling.
 5)  

 	  

 Eventuelle  

 myndighedsattester.
 6)  

 	  

 Bevis for ordninger  

 om medarbejderindflydelse.
 7)  

 	  

 Bevis for indbetaling  

 af den del af den tegnede kapital, som skal være indbetalt ved tegningen.
 8)  

 	  

 Oplysninger og  

 dokumenter der i øvrigt skal registreres og offentliggøres i henhold til  

 SCE-forordningen eller national ret.
 § 33.  

  

 Anmeldelse om oprettelse af en  

 filial af et udenlandsk SCE-selskab skal mindst angive:
 1)  

 	  

 Det udenlandske  

 SCE-selskabs navn, hjemsted, register og registreringsnummer for selskabet i  

 hjemlandet, selskabets formål og regnskabsår.
 2)  

 	  

 Filialens navn,  

 adresse og formål.
 3)  

 	  

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for dem, der over for tredjemand eller under retssager er beføjede  

 til  

 at forpligte henholdsvis det udenlandske SCE-selskab og filialen, og  

 hvorledes  

 deres beføjelser er fastlagt.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelsen skal  

 vedlægges:
 1)  

 	  

 Officielt bevis for  

 at det udenlandske SCE-selskab er lovligt bestående i hjemlandet.
 2)  

 	  

 Det udenlandske  

 SCE-selskabs vedtægter.
 3)  

 	  

 Filialbestyrernes  

 fuldmagt.
 § 34.  

  

 Når et her i landet registreret  

 andelsselskab deltager i stiftelsen af et SCE-selskab ved fusion i henhold  

 til  

 SCE-forordningens art. 2, stk. 1, 4. pind, og SCE-selskabet skal have  

 vedtægtsmæssigt hjemsted i et andet EU- eller EØS-land, skal med anmeldelsen  

 mindst følge de i § 32, stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 8 nævnte dokumenter.  

 Endvidere skal der vedlægges en erklæring fra andelsselskabets kompetente  

 ledelse om, at betingelserne i § 4 i SCE-loven er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om registrering af et  

 SCE-selskab med hjemsted i et andet EU- eller EØS-land skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter registreringen i det  

 pågældende  

 land.
 § 35.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et SCE-selskab, der flytter sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted her til landet, skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Flytteplan og  

 beretning.
 2)  

 	  

 Myndighedsattest.
 3)  

 	  

 SCE-selskabets  

 stiftelsesoverenskomst og vedtægter.
 § 36.  

  

 Som bilag til anmeldelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen af et SCE-selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted  

 her i landet, der flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted til et andet EU- eller  

 EØS-land, skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Flytteplan og  

 beretning samt eventuelle andre dokumenter udarbejdet i anledning af  

 flytningen.
 2)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 3)  

 	  

 Erklæring fra  

 ledelses- eller administrationsorganet om, at betingelserne i § 5 i  

 SCE-loven er opfyldt.
 § 37.  

  

 Anmeldelse om omdannelse af et  

 SCE-selskab til et andelsselskab skal mindst angive fulde navn og adresse på  

 medlemmer af bestyrelse, direktion eller tilsvarende ledelsesorganer.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag til anmeldelse om  

 omdannelse af et SCE-selskab til et andelsselskab skal mindst vedlægges:
 1)  

 	  

 Omdannelsesplan og  

 beretning samt eventuelle andre dokumenter oprettet i anledning af  

 omdannelsen.
 2)  

 	  

 Bevis for  

 beslutningens lovlighed (protokoludskrift).
 3)  

 	  

 Vurderingsmændenes  

 attest i henhold til SCE-forordningens art. 76, stk. 5.
 § 38.  

  

 Ændres vedtægter eller ændres  

 anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret, finder § 9, stk. 1,  

 2.  

 - 4. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen skal følge bevis  

 for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes  

 daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Kapitel 9 Anmeldelse om registrering i henhold til  

 skatte- og afgiftslovgivningen § 39.  

  

 Anmeldelse om registrering i  

 henhold til de skatte- og afgiftsretlige love nævnt i bilag 1 og 2 i  

 bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 om virksomhedsregistrering –  

 overførsel  

 af opgaver fra skatteministeren til økonomi- og erhvervsministeren, skal  

 mindst  

 angive:
 1)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 eventuelle binavne.
 2)  

 	  

 Virksomhedens  

 adresse, herunder supplerende adresser.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 driftsform og branche.
 4)  

 	  

 Dato for  

 regnskabsårets afslutning.
 5)  

 	  

 Navn, eventuelt registreringsnummer  

 samt indtrædelses- og udtrædelsesdato for ansvarlige deltagere i  

 virksomheden.
 6)  

 	  

 Eventuelt tidligere  

 indehaver.
 7)  

 	  

 De andre forhold,  

 virksomheden skal registreres for i henhold til skatte- og afgiftslovene.
 § 40.  

  

 Ændres anmeldte forhold, skal  

 anmeldelse om ændringerne være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest  

 2 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er bestemt i lovgivningen.
Kapitel 10 Fælles bestemmelser om registrering, opkrævning  

 af gebyr og offentliggørelse m.v.
§ 41.  

  

 De anmeldte oplysninger  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, medmindre det anmeldte er i  

 strid  

 med lovgivningen, med stiftelsesdokumentet eller vedtægterne m.v.
Tilsvarende  

 gælder for meddelelser m.v., der indgives med henblik på registrering eller  

 offentliggørelse efter bestemmelser i lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Indeholder en anmeldelsesblanket  

 ændringer i flere anmeldte forhold, kan registrering ske samlet eller  

 særskilt  

 for de enkelte forhold.
Stk. 3.  

  

 Enhver virksomhed får et  

 registreringsnummer.
Datoen for registreringen indføres i registeret.
 § 42.  

  

 Når registrering er sket, sendes  

 bekræftelse på registreringen, udskrift af de registrerede oplysninger og for  

 gebyrbelagte  

 registreringer tillige gebyropkrævning til anmelderen efter de takster, som  

 er  

 fastsat i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Overskrides betalingsfristen,  

 vil der blive pålagt rykkergebyr på det i bilag 1 anførte beløb til dækning  

 af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens omkostninger i forbindelse med  

 rykkerproceduren.
Bliver registreringsgebyret med tillæg af rykkergebyr  

 fortsat  

 ikke betalt, oversendes gebyrkravet til inkasso.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde af gebyrrestance vil  

 der blive krævet forudbetaling af registreringsgebyr for nye anmeldelser,  

 indtil gebyrrestancen er betalt.
Stk. 4.  

  

 Hvis en anmeldelse ikke fører  

 til registrering, skal der ikke betales gebyr.
Et eventuelt forudbetalt gebyr  

 returneres.
 § 43.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er  

 ikke ansvarlig for manglende eller fejlagtig registrering på grund af fejl  

 som  

 følge af anmelderens forhold, herunder forhold i forbindelse med elektronisk  

 anmeldelse  

 eller registrering via Webreg, og fejl ved datatransmissionen eller andre  

 fejl,  

 der skyldes ude fra kommende forstyrrelser og nedbrud eller andre  

 forstyrrelser  

 af styrelsens edb-system.
 § 44.  

  

 Registreringer, modtagelse af  

 vurderingsberetninger, fusionsplaner, spaltningsplaner og erklæringer fra  

 vurderingsmænd  

 m.v., som i henhold til lovgivningen skal offentliggøres af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, offentliggøres på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 hjemmeside  

 www.cvr.dk.
 Stk. 2.  

  

 Registreringer m.v., som er  

 offentliggjort i www.cvr.dk, anses for at være kommet til tredjemands  

 kundskab.
Kapitel 11 www.cvr.dk og www.webreg.dk Registrering m.v. via Webreg § 45.  

  

 Enhver kan efter indgåelse af en  

 aftale med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på de i aftalen fastsatte vilkår,  

 jf.  

 dog stk. 2, få adgang til www.cvr.dk's gebyrbelagte oplysninger og  

 dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan bestemme, at brugeradgang til gebyrbelagte oplysninger og dokumenter, jf.  

 bilag 2, via www.cvr.dk forudsætter betaling med elektroniske  

 betalingsmidler.
 § 46.  

  

 Et aktie- eller et  

 anpartsselskab, virksomheder, der er registreringspligtige i henhold til lov  

 om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder, en erhvervsdrivende fond, en personligt  

 hæftende virksomhed eller en af selskabet eller virksomheden bemyndiget  

 person  

 kan få adgang til at foretage registrering via Webreg, jf. § 2,  

 stk. 2, hvis selskabet eller den pågældende:
1)  

 	  

 er accepteret af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som bruger, og 2)  

 	  

 har indgået en aftale  

 med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der regulerer de nærmere regler for  

 brugen  

 af Webreg, eller 3)  

 	  

 benytter en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen accepteret digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 I SE-selskaber og SCE-selskaber  

 samt de aktieselskaber og anpartsselskaber, der er under tilsyn af  

 Finanstilsynet,  

 eller hvor virksomhed kun kan udøves efter tilladelse af Finanstilsynet, kan  

 der ikke ske registrering via Webreg, jf. dog § 48, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder tilsvarende  

 ved indsendelse af meddelelser til offentliggørelse via Webreg.
 § 47.  

  

 Registrering via Webreg kan  

 foretages af stiftelser samt ændringer i allerede registrerede forhold, i det  

 omfang styrelsen har udviklet edb-systemet til at håndtere registreringer via  

 Webreg.
 Stk. 2.  

  

 Inddateringer i Webreg skal  

 foregå i overensstemmelse med, hvad der fremgår af Webreg systemet.
 § 48.  

  

 Indsendelse af meddelelser til  

 offentliggørelse via Webreg kan ske, i det omfang styrelsen har udviklet  

 edb-systemet til at håndtere sådanne indberetninger via Webreg.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldelse til  

 generalforsamling i selskaber, hvis aktier lyder på ihændehaveren, i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, jf. aktieselskabslovens  

 § 73, stk. 2, 3. pkt., skal ske via Webreg.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse af selskabsoplysninger på andre sprog end dansk, jf.  

 aktieselskabslovens § 154, stk. 6, og anpartsselskabslovens  

 § 69,  

 stk. 5, skal ske via Webreg.
 Stk. 4.  

  

 Inddateringer i Webreg skal  

 foregå i overensstemmelse med, hvad der fremgår af Webreg systemet.
 Stk. 5.  

  

 Aktieselskaber og  

 anpartsselskaber, der er under tilsyn af Finanstilsynet, eller hvor  

 virksomhed  

 kun kan udøves efter tilladelse af Finanstilsynet, kan anvende Webreg til  

 indsendelse af meddelelser til offentliggørelse, herunder indsendelse af  

 indkaldelse til generalforsamling i selskaber, hvis aktier lyder på  

 ihændehaveren.
 § 49.  

  

 Ved registrering og  

 indberetninger via Webreg anvendes brugerens digitale signatur, medmindre  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bestemmer andet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis styrelsen har begrundet formodning  

 om, at der er sket eller vil ske misbrug af adgangen til registrering,  

 indberetning eller offentliggørelse via Webreg, er styrelsen berettiget til  

 med  

 øjeblikkelig virkning at lukke brugerens adgang hertil.
Kapitel 12 Fælles bestemmelser om offentlighed m.v.
§ 50.  

  

 Virksomhedsdokumenter, der findes  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
Dette gælder  

 dog  

 ikke følgende dokumenter:
 1)  

 	  

 Attester om  

 personlige forhold.
 2)  

 	  

 Regnskaber, der i  

 henhold til lov ikke er offentligt tilgængelige.
 3)  

 	  

 Visse dokumenter i  

 sager vedrørende kapitaltab efter anpartsselskabslovens tidligere bestemmelse  

 § 52  

 og den tidligere anpartsselskabslovs § 85 a.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 erhvervsdrivende fondes forretningsmæssige og driftsmæssige forhold eller  

 lignende, som styrelsen som fondsmyndighed er i besiddelse af efter  

 § 57,  

 stk. 3, i lov om erhvervsdrivende fonde, for så vidt det er af væsentlig  

 økonomisk betydning for fonden, at oplysningen undtages fra aktindsigt, jf.  

 lovens § 61, stk. 2, jf. offentlighedslovens § 12.
 Stk. 2.  

  

 For erhvervsdrivende fonde  

 gælder bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kun i det omfang, styrelsen  

 bestemmer det, for:
 1)  

 	  

 De oplysninger,  

 styrelsen pålægger revisor at give om fondens forhold efter § 37 i lov  

 om  

 erhvervsdrivende fonde.
 2)  

 	  

 Den beretning,  

 granskningsmændene skal afgive efter § 59, stk. 4, i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, jf. forvaltningslovens § 14, stk. 1, nr. 4.
 § 51.  

  

 Dokumenter, der er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan på forlangende gennemses i  

 styrelsens ekspedition.
 Stk. 2.  

  

 Udskrifter af registerets  

 oplysninger om virksomheder og fotokopier eller aftryk af eventuelle  

 mikrofilm  

 af de dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan fås i styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan bestemme, at fotokopi eller aftryk af mikrofilm også kan tages ved  

 selvbetjening  

 af kopieringsapparater opstillet i styrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan bestemme, at alle eller bestemte offentligt tilgængelige oplysninger om  

 flere  

 selskaber kan fås maskinelt efter særlig aftale eller i henhold til  

 eventuelle  

 af styrelsen fastsatte almindelige bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 For de oplysninger, som er  

 omfattet af stk. 1-4, og for brugen af www.cvr.dk, betales gebyr efter  

 taksterne i bilag 2. Gebyret opkræves efterfølgende, jf. dog § 45,  

 stk. 2. § 42 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 13 Fælles bestemmelser om klageadgang § 52.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelser i medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen som fondsmyndighed kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. § 62, stk. 2, jf. § 57,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om erhvervsdrivende fonde.
Kapitel 14 Straf § 53.  

  

 Er strengere straf ikke forskyldt  

 efter straffeloven, straffes misbrug af adgangen til at foretage elektronisk  

 anmeldelse og registrering via Webreg, jf. §§ 2, 4, 5, og 47, og misbrug  

 af den digitale signatur, jf. § 49, med bøde.
Kapitel 15 Ikrafttræden m.v.
 § 54.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 860 af 10. august 2006 om anmeldelse, registrering, gebyr samt  

 offentliggørelse  

 m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (Anmeldelsesbekendtgørelsen).
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 16. juli  

 2007 Victor Kjær /Lone Sneholt Bilag 1 Takster Registrerings- og årsgebyrer for registreringspligtige  

 virksomheder For registrering af binavne udover 5 i et aktieselskab  

 eller et anpartsselskab skal der betales et gebyr pr. binavn på 1.000 kr.,  

 jf.  

 aktieselskabslovens § 153, stk. 4, og anpartsselskabslovens  

 § 2,  

 stk. 4, 3. pkt.
 I tilfælde af manglende betaling af registreringsgebyr vil der blive  

 pålagt et rykkergebyr på 100 kr.
 For erhvervsdrivende fonde betales et årsgebyr på 1/6 promille af  

 egenkapitalen, dog mindst 100 kr. og højst 25.000 kr.
 Årsgebyret for fonde skal bl.a. dække modtagelse og bekendtgørelse  

 af årsrapporter, administration af den omhandlede lovgivning og visse ikke  

 særligt prissatte ydelser.
Årsgebyret betales for et helt kalenderår ad gangen.
Gebyret  

 beregnes på grundlag af fondens egenkapital ifølge årsrapporten for det  

 seneste  

 regnskabsår.
Det nedrundes til nærmeste hele kronebeløb. Årsgebyret forfalder  

 5  

 måneder efter et regnskabsårs udløb.
Bilag 2 Gebyrer og takster for oplysninger og  

 dokumenter m.v.
Kopier af virksomhedsdokumenter, årsrapporter og andre  

 regnskaber pr. bestilt ydelse 100,00 kr.
Ekspres levering af en eller flere ydelser, ekspresgebyr 300,00 kr.
Regnskabsside kopieret eller udskrevet i styrelsens  

 ekspedition pr. side 4,00 kr.
 Tilmeldte brugere  

 i CVR (www.cvr.dk):
Årsrapporter og andre regnskaber i PDF-format 37,00 kr.
Bekræftede udskrifter af følgende dokumenter Fuldstændig udskrift 400,00 kr.
Sammenskrevet resume 300,00 kr.
Tegningsudskrift 100,00 kr.
Ekspres levering af en eller flere ydelser, ekspresgebyr 300,00 kr.
Tilmeldte brugere  

 i CVR (www.cvr.dk) Fuldstændig udskrift, ubekræftet og leveret pr. mail 200,00 kr.
Sammenskrevet resume, ubekræftet og leveret pr. mail 100,00 kr.
Tegningsudskrift, ubekræftet og leveret pr. mail 50,00 kr.
 Basisoplysninger: CVR-nr., navn, adresse m.v.
 0,00 kr.
Personsøgning med selskabstilknytning 8,00 kr.
Udvidet personrapport 44,00 kr.
Selskabsrapport 16,00 kr.
Fuldstændig rapport 32,00 kr.
 For særlige attestationer, erklæringer m.v. betales  

 efter regning.
1)  

 Forordningen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L  

 199  

 af 31. juli 1985.
2)  

 Forordningen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L  

 294  

 af 10. november 2001.
3)  

 Forordningen er offentliggjort i EU-Tidende nr.
L 207 af 18. august 2003, s.  

 1-24.
