Bekendtgørelse om isafgift af de varemængder, der ud- og indskibes i visse danske havne I medfør af § 5, stk. 2, i lov om Statens Istjeneste, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af 29. september 1988, som ændret ved lov nr. 901 af 29. november 1995, fastsættes:
 § 1. Havne med en vanddybde på 5 m eller derover beliggende inden for Skagen skal betale en årlig afgift som bidrag til dækning af udgifterne ved driften af Statens Istjeneste.
 § 2. Isafgiften vil fra og med 1. januar 2010 være at udrede med følgende beløb:
§ 3. Isafgiften tilfalder statskassen.
Den kan efter vedkommende havnebestyrelses valg enten opkræves af havnebestyrelsen som en afgift af de i havnen ud- og indskibede varemængder eller udredes af havnens almindelige indtægter.
Afgiften kan ikke opkræves som en afgift af skibene.
§ 4. De i § 2 nævnte havne betaler ikke særskilt vederlag for hjælp af Statens Istjenestes isbrydere eller for andre af Statens Istjeneste til isbrydning benyttede skibe.
Hvor særlige forhold måtte begrunde dette, kan istjenesten dog betinge sig hel eller delvis dækning af afholdte udgifter.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1106 af 20. november 2008 om isafgift af de varemængder, der ud- og indskibes i visse danske havne, ophæves.
