Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 postbefordring af blade til særligt lave takster § 1 I bekendtgørelse nr. 130 af 23. februar 2000 om  

 postbefordring af blade til særligt lave takster, som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 626 af 28. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 2 affattes således:
 »Momsfritagne uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter«.
 2.  


  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Ved uge- og månedsblade samt tidsskrifter forstås i denne  

 bekendtgørelse momsfritagne blade, der med vedvarende levering for øje  

 udkommer  

 mindre end 5 gange pr. uge og normalt med mindst et nummer månedligt bortset  

 fra tilmeldingsåret.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1 som to nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Uge- og  

 månedsblade samt tidsskrifter skal være fritaget for moms efter momslovens  

 § 34, stk. 1, nr. 14.
 Stk. 3.  

  

 Udgiveren  

 skal dokumentere den i stk. 2 nævnte momsfritagelse over for  

 Posttilsynet  

 enten ved udtalelse herom fra ToldSkat eller ved en erklæring fra udgiverens  

 revisor.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres i 1. pkt. »stk. 1« til: »denne bekendtgørelse«.
 5.  


  

 §§ 5 og 6  

  

 ophæves.
 6.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 3 affattes således:
 »Tekniske betingelser for dagblade og momsfritagne  

 uge- og månedsblade samt tidsskrifter«.
 7.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 4 affattes således:
 »Godkendelse af blade, fastsættelse af yderligere  

 regler, klageadgang og ikrafttræden m.v.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2004.
