Bekendtgørelse om vedtægt for Det Danske Filminstitut I medfør af § 10 i lov nr. 186 af 12. marts 1997 om  

 film fastsættes:
Kapitel 1 Det Danske Filminstituts opgaver Spillefilm § 1.  

  

 Det  

 Danske Filminstitut har for så vidt angår spillefilm til opgave 1)  

 	  

    

 at yde økonomisk  

 støtte til manuskriptudarbejdelse, udvikling, produktion og lancering af  

 danske  

 film, 2)  

 	  

    

 at yde støtte til  

 import eller i særlige tilfælde at importere film, 3)  

 	  

    

 at yde støtte til  

 distribution og forevisning af film af særlig kunstnerisk kvalitet og film,  

 der  

 skønnes særligt egnede for børn og unge, eller i særlige tilfælde at kunne  

 distribuere og forevise sådanne film og 4)  

 	  

    

 at udbrede kendskabet  

 til og fremme salget af danske film i udlandet.
Kort- og dokumentarfilm § 2.  

  

 Det  

 Danske Filminstitut har for så vidt angår kort- og dokumentarfilm til opgave  

 at  

 fremme oplysning og uddannelse samt kunstnerisk og kulturel aktivitet ved 1)  

 	  

    

 at yde økonomisk  

 støtte til manuskriptudarbejdelse, udvikling, produktion og lancering af  

 danske  

 film, 2)  

 	  

    

 at indkøbe danske og  

 udenlandske film, 3)  

 	  

    

 at distribuere eller  

 sikre distributionen af danske og udenlandske film i Danmark til skoler,  

 biblioteker samt andre institutioner og foreninger og 4)  

 	  

    

 at udbrede kendskabet  

 til danske film i udlandet.
Museum og  

  

 cinematek § 3.  

  

 Det  

 Danske Filminstitut har til opgave 1)  

 	  

    

 at indsamle, bevare  

 og restaurere film, filmbilleder og andet materiale vedrørende film, 2)  

 	  

    

 at indsamle og udlåne  

 film- og tv-litteratur, 3)  

 	  

    

 at udbrede kendskabet  

 til filmens historie bl.a. ved forevisning af film i Det Danske Filminstituts  

  

 cinematek  

 og videotek samt ved udgivelse af  

 klassikersamlinger på video/DVD og 4)  

 	  

    

 at forske og virke  

 til støtte for filmforskningen i Danmark.
Andre formål § 4.  

  

 Det  

 Danske Filminstitut har til opgave 1)  

 	  

    

 at yde støtte til  

 drift af film- og videoværksteder, 2)  

 	  

    

 at udgive eller  

 støtte udgivelsen af oplysende materiale om film, 3)  

 	  

    

 at sørge for et bredt  

 udbud af  

  

 publikumsrettede  

 aktiviteter og 4)  

 	  

    

 at sikre en løbende  

 dialog med filmbranchen og de væsentligste brugergrupper.
 § 5.  

  

 Det  

 Danske Filminstitut kan anvende midler til følgende formål:
1)  

 	  

    

 støtte til indretning  

 og modernisering af biografer, 2)  

 	  

    

 stipendier til  

 personer beskæftiget inden for det filmkunstneriske og filmtekniske område, 3)  

 	  

    

 information og  

 materiale om film, som støttes og distribueres af Det Danske Filminstitut, 4)  

 	  

    

 støtte til andre  

 levende billeder end spillefilm og kort- og dokumentarfilm, 5)  

 	  

    

 støtte til andre  

 aktiviteter til fremme af filmkunst, filmkultur og biografkultur i Danmark og 6)  

 	  

    

 støtte til den  

 selvejende institution Det Danske Filmstudie og anden filmstudievirksomhed.
Kapitel 2 Intern kompetencefordeling § 6.  

  

 Bestyrelsen har som Det Danske Filminstituts øverste ledelse overfor  

 kulturministeren det overordnede ansvar for, at instituttet drives i  

 overensstemmelse med filmloven og denne bekendtgørelse.
Endvidere skal  

 bestyrelsen sørge for, at instituttet drives i overensstemmelse med  

 lovgivningens almindelige regler for offentlig forvaltningsvirksomhed, og at  

 instituttets midler anvendes i overensstemmelse med de bevillingsmæssige  

 forudsætninger herfor.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 administrerende direktør, jf. lovens § 5, har det overordnede  

 filmpolitiske og administrative ansvar for Det Danske Filminstitut.
 Stk. 3.  

  

 Sammensætningen  

 af Det Danske Filminstituts direktion, jf. lovens § 4, stk. 3,  

 herunder ansvarsfordelingen mellem den administrerende direktør og de øvrige  

 direktionsmedlemmer, jf. lovens § 5, fastlægges af bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan nedsætte udvalg, som afgiver forslag til direktionen om de områder, der  

 ikke hører under konsulenterne, jf. kapitel 3.
 § 7.  

  

 Direktionen er over for bestyrelsen ansvarlig for overholdelsen af de  

 lovgivningsmæssige og økonomiske rammer for Det Danske Filminstituts  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Direktionen  

 ansætter Det Danske Filminstituts personale bortset fra konsulenterne, jf.  

 lovens § 4 stk. 4 og 5.
Kapitel 3 Konsulentordningen § 8.  

  

 Konsulenterne, jf. lovens § 4 stk. 4 og 5, ansættes for indtil 3  

 år.  

 Umiddelbar forlængelse af ansættelsen kan finde sted, dog således at den  

 samlede ansættelsesperiode ikke må overstige 5 år.
§ 9.  

  

 De  

 filmprojekter, der på baggrund af konsulenternes kunstneriske vurdering, jf.  

 lovens § 6, er foreslået til udviklings- eller produktionsstøtte, skal  

 tillige af Det Danske Filminstitut vurderes i økonomisk og produktionsteknisk  

 henseende.
Den samlede vurdering danner grundlag for direktionens endelige  

 beslutning om tildeling af udviklings- eller produktionsstøtte, herunder  

 fastsættelse af støttebeløbets størrelse.
§ 10.  

  

 De  

 kort- og dokumentarfilm, der på baggrund af konsulenternes kunstneriske  

 vurdering, jf. lovens § 6, er foreslået til indkøb, skal tillige af Det  

 Danske Filminstitut vurderes for så vidt angår filmenes målgruppe og  

 distributionspotentiale i Det Danske Filminstituts distributionssystem.
Den  

 samlede vurdering danner grundlag for direktionens endelige beslutning om  

 indkøb af kort- og dokumentarfilm.
Kapitel 4 Støtte til spillefilm uden konsulentbehandling § 11.  

  

 Det Danske Filminstitut kan uden forudgående konsulentbehandling yde  

 økonomisk  

 støtte med op til 60 procent af de godkendte produktionsomkostninger til  

 spillefilm, jf. lovens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Støttetildelingen skal ske på grundlag af en konkret teknisk/økonomisk,  

 dramaturgisk og publikumsmæssig bedømmelse af de indkomne ansøgninger.
 § 12.  

  

 Støtte kan ydes til enhver film, som kan medvirke til fremme af filmkunst og  

 filmkultur i Danmark, og som må antages at have en rimelig mulighed for at  

 tiltrække et større publikum.
§ 13.  

  

 For film, der produceres i samarbejde med udenlandske producenter  

 (koproduktioner), kan der ydes støtte med op til 60 procent af den danske  

 andel  

 af produktionsomkostningerne.
Støtte til koproducerede film forudsætter, at  

 der  

 er et rimeligt forhold mellem den danske og den udenlandske økonomiske  

 indsats  

 og indflydelse på produktionen og mellem indsatsen fra hver side i  

 kunstnerisk  

 eller teknisk henseende.
Kapitel 5 Vilkår for støtte § 14.  

  

 Bestyrelsen fastsætter nærmere vilkår for støttetildelingen efter kapitel 1,  

 herunder vilkår for udbetaling og tilbagebetaling af støtte.
Kapitel 6 Rådene Rådet for Spillefilm § 15.  

  

 Rådet for Spillefilm består af 5 medlemmer, hvoraf de organisationer, der  

 repræsenterer filmproducenterne, filminstruktørerne, filmteknikerne,  

 biografindehaverne og filmudlejerne i fællesskab udpeger 3 medlemmer.  

 Kontaktudvalget udpeger 2 medlemmer med mediemæssig og kulturel indsigt.
 § 16.  

  

 Rådet for Spillefilm rådgiver bestyrelsen og direktionen i Det Danske  

 Filminstitut om spillefilm og har i den forbindelse følgende opgaver:
1)  

 	  

    

 at rådgive  

 bestyrelsen om overordnede filmpolitiske retningslinjer for  

 spillefilmområdet, 2)  

 	  

    

 at udpege et medlem  

 til bestyrelsen, 3)  

 	  

    

 at afgive indstilling  

 til bestyrelsen om ansættelse af konsulenter, 4)  

 	  

    

 at afgive udtalelse  

 til bestyrelsen om forslag til vilkår for støtte inden for spillefilmområdet, 5)  

 	  

    

 at afgive udtalelse  

 til bestyrelsen om eventuel nedsættelse af udvalg, jf. § 6, stk. 4,  

 på spillefilmområdet og 6)  

 	  

    

 at udøve efterkritik  

 og evaluering af anvendelsen af produktionsbevillinger.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 vælger selv sin formand og næstformand.
 Stk. 3.  

  

 Rådets  

 forretningsorden fastsættes af bestyrelsen efter indstilling fra rådet.
Rådet for Kort- og Dokumentarfilm § 17.  

  

 Rådet for Kort- og Dokumentarfilm består af 5 medlemmer, hvoraf de  

 organisationer, der repræsenterer filmproducenterne, filminstruktørerne,  

 filmteknikerne, biografindehaverne og filmudlejerne i fællesskab udpeger 3  

 medlemmer.
Kontaktudvalget udpeger 2 medlemmer med mediemæssig og kulturel  

 indsigt, som repræsenterer brugerinteresser.
 § 18.  

  

 Rådet for Kort- og Dokumentarfilm rådgiver bestyrelsen og direktionen om  

 kort-  

 og dokumentarfilm og har i den forbindelse følgende opgaver:
1)  

 	  

    

 at rådgive  

 bestyrelsen om overordnede filmpolitiske retningslinjer for kort- og  

 dokumentarfilm, 2)  

 	  

    

 at udpege et medlem  

 til bestyrelsen, 3)  

 	  

    

 at afgive indstilling  

 til bestyrelsen om ansættelse af konsulenter, 4)  

 	  

    

 at afgive udtalelse  

 til bestyrelsen om forslag til vilkår for støtte inden for kort- og  

 dokumentarfilmområdet, 5)  

 	  

    

 at afgive udtalelse  

 til bestyrelsen om eventuel nedsættelse af udvalg, jf. § 6 stk. 4,  

 på  

 kort- og dokumentarfilmområdet og 6)  

 	  

    

 at udøve efterkritik  

 og evaluering af anvendelsen af produktionsbevillinger.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 vælger selv sin formand og næstformand.
 Stk. 3.  

  

 Rådets  

 forretningsorden fastsættes af bestyrelsen efter indstilling fra rådet.
Museumsrådet § 19.  


  

 Museumsrådet  

 består af 5 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges  

 af Producentforeningen, 1 medlem udpeges af  

  

 Kulturarvsstyrelsen  

 ,  

 1 medlem udpeges af Biblioteksstyrelsen, 1 medlem udpeges af Statens  

 Humanistiske Forskningsråd, 1 medlem udpeges af Institut for Film og  

 Medievidenskab ved Københavns Universitet og Den Danske Filmskole i  

 fællesskab.
 § 20.  


  

 Museumsrådet  

 rådgiver bestyrelsen og direktionen om Det  

 Danske Filminstituts museumsvirksomhed og har i den forbindelse følgende  

 opgaver:
1)  

 	  

    

 at rådgive bestyrelsen  

 om overordnede retningslinjer for indsamling, registrering og bevaring af  

 film,  

 om forskning og formidling af forskningens resultater samt om offentlighedens  

 adgang til samlingerne, 2)  

 	  

    

 at udpege et medlem  

 til bestyrelsen, 3)  

 	  

    

 at afgive udtalelse  

 til bestyrelsen om eventuel nedsættelse af udvalg, jf. § 6, stk. 4,  

 på museumsområdet og 4)  

 	  

    

 at udøve efterkritik  

 og evaluering af museumsvirksomheden.
 Stk.2.  

  

 Rådet vælger selv  

 sin formand og næstformand.
 Stk.3.  

  

 Rådets  

 forretningsorden fastsættes af bestyrelsen efter indstilling fra rådet.
Kapitel 7 Kontaktudvalget § 21.  

  

 Følgende organisationer udpeger hver et medlem til Kontaktudvalget:
1)  

 	  

    

 Dansk  

 Skuespillerforbund 2)  

 	  

    

 Dansk  

 Dramatikerforbund 3)  

 	  

    

 Dansk  

 Forfatterforening 4)  

 	  

    

 Dansk  

  

 Kunstnerråd 5)  

 	  

    

 Sammenslutningen af  

 Danske Filmklubber 6)  

 	  

    

 Sammenslutningen af  

 Danske Børnefilmklubber 7)  

 	  

    

 Amtsrådsforeningen i  

 Danmark 8)  

 	  

    

 Kommunernes  

 Landsforening 9)  

 	  

    

 Danmarks  

 Biblioteksforening 10)  

 	  

 Foreningen for  

 Mediepædagogik 11)  

 	  

 Gymnasieskolernes  

 Lærerforening 12)  

 	  

 Danmarks Lærerforening Stk. 2.  

  

 Følgende  

 organisationer udpeger i fællesskab et medlem til Kontaktudvalget:
1)  

 	  

    

 Dansk  

 Komponistforening 2)  

 	  

    

 Danske Jazz Beat og  

  

 Folkemusikautorer 3)  

 	  

    

 Danske  

  

 Populærautorer Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges for en periode på 3 år.
Umiddelbar genudpegning kan kun ske en gang.  

 Udtræder et medlem i perioden udpeges et nyt medlem for den resterende del af  

 perioden.
 § 22.  

  

 Kontaktudvalget varetager kontakten til Det Danske Filminstituts brugere og  

 publikum og har i den forbindelse følgende opgaver:
1)  

 	  

    

 at følge Det Danske  

 Filminstituts virksomhed og afgive forslag herom til bestyrelsen, 2)  

 	  

    

 at udpege 2 medlemmer  

 med mediemæssig og kulturel indsigt til Rådet for Spillefilm og 3)  

 	  

    

 at udpege 2 medlemmer  

 med mediemæssig og kulturel indsigt, der repræsenterer brugerinteresser, til  

 Rådet for Kort- og Dokumentarfilm.
 Stk. 2.  

  

 Kontaktudvalget vælger selv sin formand og næstformand.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter Kontaktudvalgets forretningsorden efter indstilling fra udvalget.
Kapitel 8 Valg af medarbejderrepræsentant til bestyrelsen § 23.  

  

 Valg af en medarbejderrepræsentant til Det Danske Filminstituts bestyrelse  

 skal  

 ske i henhold til den procedure, som er beskrevet i bilag til denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 260 af 7. april 1997 om vedtægt for Det Danske  

 Filminstitut  

 ophæves.
Procedure for valg af medarbejderrepræsentant for  

 bestyrelsen i Det Danske Filminstitut 1. Medarbejderne ved Det Danske Filminstitut kan  

 vælge  

 et medlem til bestyrelsen.
 2. Valgkomiteen, jf. punkt 6, sørger for  

 afholdelsen af  

 en afstemning blandt medarbejderne, om de ønsker repræsentation i  

 bestyrelsen.
 3. Valgret har enhver medarbejder, der er myndig og  

 som  

 ikke er medlem af direktionen.
4. Valgbar til bestyrelsen er enhver medarbejder,  

 der 1)  

 	  

    

 er myndig, 2)  

 	  

    

 har fast ansættelse  

 ved Det Danske Filminstitut, 3)  

 	  

    

 igennem de seneste 9  

 måneder før valget har været ansat i Det Danske Filminstitut og 4)  

 	  

    

 ikke er medlem af direktionen.
5. Valg afholdes i god tid før beskikkelsesperioden  

 indtræder.
Tidspunktet for valget fastsættes af bestyrelsen.
6. Valget forestås af en valgkomite på tre  

 medlemmer,  

 som udpeges af bestyrelsen blandt medarbejderne.
En medarbejder, der  

 opstiller  

 til valg til bestyrelse, kan ikke være medlem af valgkomiteen.
 7. I god tid før valget bekendtgør valgkomiteen  

 tidspunktet for valget og fristen for indlevering af kandidatforslag.
 8. Er der ved udløbet af fristen kun indkommet et  

 gyldigt kandidatforslag, aflyser valgkomiteen valget og erklærer kandidaten  

 for  

 valgt uden afstemning.
9. Indkommer der flere gyldige kandidatforslag,  

 sørger  

 valgkomiteen for, at der fremstilles stemmesedler med angivelse af  

 kandidaterne  

 i alfabetisk orden.
Stemmesedlen må kun indeholde oplysning om kandidaternes  

 navne og stillinger.
10. Valget sker skriftligt og hemmeligt, og hver  

 medarbejder må kun afgive en stemme på en kandidat.
Den udfyldte stemmeseddel  

 returneres til valgkomiteen inden kl. 12 på valgdagen.
11. Valgkomiteen foretager stemmeoptællingen og  

 skal  

 bestemme, at stemmesedler er ugyldige, 1)  

 	  

    

 når det ikke med  

 sikkerhed fremgår, hvem af kandidaterne, der er stemt på, 2)  

 	  

    

 når stemmesedlen  

 giver grund til at antage, at det ikke er en af valgkomiteen udleveret  

 stemmeseddel og 3)  

 	  

    

 når der på  

 stemmesedlen er skrevet, tegnet eller på anden måde givet stemmesedlen et  

 særpræg.
12. Valgt er den kandidat, der har opnået det  

 største  

 stemmetal.
Ved stemmelighed mellem to eller flere kandidater træffes  

 afgørelsen  

 ved lodtrækning foretaget af valgkomiteen.
 13. Den valgte medarbejder beskikkes af  

 kulturministeren  

 som medlem af bestyrelsen.
 14. Hvis den valgte medarbejder fratræder sin  

 stilling i  

 Det Danske Filminstitut eller af andre grunde ophører med at være medlem af  

 bestyrelsen sørger bestyrelsen for, at der foretages nyvalg af en  

 medarbejderrepræsentant for den resterende beskikkelsesperiode.
 15. Medarbejderrepræsentanten i bestyrelsen er  

 beskyttet  

 mod afskedigelse og anden forringelse af vedkommendes forhold på samme måde  

 som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område, jf.  

 lovens § 3, stk. 4, ændret ved § 4 i lov om ændring af  

 forskellige bestemmelser om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer (nr. 1156  

 af  

 19. december 2003).
 16. Tvivlsspørgsmål eller klager i forbindelse med  

 valget afgøres endeligt af valgkomiteen.
 17. De nærmere regler om valget fastsættes af  

 bestyrelsen.
