Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til  

  

 befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og  

  

 enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse (Præcisering af administrationsbestemmelserne) § 1 I bekendtgørelse nr. 495 af 16. juni 2005 om tilskud  

 til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag  

 optaget  

 i en fælles kompetencebeskrivelse foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (SUstyrelsen) har det overordnede  

 ansvar for administrationen af tilskud til befordring ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse og foretager udbetaling af tilskud til befordring til  

 deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 befordring til deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 administreres  

 og udbetales af arbejdsløshedskassen.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 befordring til deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 administreres,  

 herunder beregnes og tildeles, af de uddannelsessteder, der udbyder voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse.
Stk. 4.  

  

 SUstyrelsen  

 er til enhver tid berettiget til at træffe afgørelse i sager om tilskud til  

 befordring, der er eller burde være under behandling på et uddannelsessted.  

 SUstyrelsen kan ændre uddannelsesstedernes afgørelser om befordringstilskud  

 efter klage eller på egen foranledning.« 2.  


  

 § 3, stk. 5,  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. januar 2006.
