Bekendtgørelse om fund af  

 lavpatogen aviær influenza i Illebølle I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, § 34 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om lov om  

 hold  

 af dyr, som senest ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, og § 1 og § 2  

 i  

 kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser  

 udstedt  

 af ministeren for familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af  

 smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende, fastsættes:
 § 1.  

  

 Som følge af fund lavpatogen aviær influenza i en fjerkræbesætning i  

 Illebølle opretter Fødevarestyrelsen med virkning fra i dag en spærrezone,  

 jf.  

 § 7 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger ved fund af lavpatogen  

 aviær influenza af typerne H5 eller H7 i fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 § 2.  

  

 Spærrezonen, jf. bilag 1, har en  

 radius på 1 km omkring den berørte bedrift, der er beliggende på Killemosevej  

 7  

 i Illebølle.
 § 3.  

  

 Det er forbudt at afholde dyrskuer, markeder, auktioner eller enhver anden  

 samling af fjerkræ eller andre fugle i spærrezonen.
 § 4.  

  

 Når en smittet fjerkræbesætning er aflivet, skal alle rum, hvori fjerkræet  

 har opholdt sig, samt maskiner og materiel snarest rengøres og desinficeres  

 efter fødevareregionens anvisninger.
 § 5.  

  

 Spærrezonen ophæves tidligst 21 dage efter det foreløbige rengørings- og  

 desinfektionsarbejde er afsluttet og godkendt af fødevareregionen.
 § 6.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 3 eller tilsidesætter anvisninger  

 fastsat efter § 4.
Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v.(juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 2006.
