Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om vandkvalitet og  

 tilsyn med vandforsyningsanlæg foretages følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen indsættes før »§ 57«: »§ 56,«.
 2. I indledningen ændres »jfr. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli  

 1985« til: »jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 26. februar 1999, som ændret ved  

 lov nr. 355 af 2. juni 1999 § 10 og lov nr. 374 af 2. juni 1999,«.
 3. I § 4 indsættes som stk. 2, 3 og 4:
» Stk. 3. Anlæg til opsamling af regnvand fra tage  

 til brug for wc-skyl og tøjvask i maskine skal være VA-godkendt,  

 jf. bestemmelserne i byggelovgivningen, fastsat af by- og boligministeren.  

 VA-godkendelsen kan enten være for et samlet fabriksfremstillet system  

 eller som godkendelser af de forskellige fabriksfremstillede dele, som  

 anlægget opbygges af på stedet.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder ikke  

 anvendelse for institutioner med særligt udsatte personer som f.eks.  

 skoler, daginstitutioner (herunder f.eks. vuggestuer, børnehaver,  

 skolefritidsordninger og fritidshjem) og døgninstitutioner (herunder  

 f.eks. plejeinstitutioner og hospitaler) samt hoteller og bygninger med  

 offentlig adgang.«.
 4. I § 9, stk. 1, indsættes efter sidste punktum:  

»For levnedsmiddelindustrier måles kimtal i  

 henhold til den begrænsede kontrol, jf. bilag 3, ved 22o C  

 og kimtal i henhold til den normale og udvidede kontrol, jf. bilag 4-5, ved  

 henholdsvis 37o C og 22o C.«.
 5. I bilag 1, Kvalitetskrav til drikkevand, Mikrobiologiske  

 faktorer, indsættes som fodnote 3 under »kimtal, 21° C«:
 »3) For vand til brug i levnedsmiddelindustrien  

 måles kimtallet ved 22° C.«.
 6. I bilag 3, Begrænset kontrol (i ledningsnet),  

 indsættes som fodnote 7 under »kimtal, 21°  

 C«:
» 7. I bilag 4, Normal kontrol (på vandværket),  

 indsættes som fodnote 7 »under kimtal, 21°  

 C«:
» 8. I bilag 5, Udvidet kontrol (på vandværket),  

 indsættes som fodnote 8 under  »kimtal, 21°  

 C« :
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. juli 2000.
