Bekendtgørelse  

 om bispevalg I medfør af § 4, stk. 2, og § 5,  

 stk. 2, i lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 3 af 3. januar 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Valgbestyrelsen § 1.  

  

 Snarest muligt efter at  

 kirkeministeren har indkaldt kandidater til bispevalget, indbyder  

 stiftsadministrationen  

 en repræsentant for hvert provstiudvalg til et valgmøde.
Indbydelsen sendes  

 til  

 formanden for hvert enkelt provstiudvalg og skal være denne i hænde senest 14  

 dage før mødets afholdelse.
Provstiudvalgene udpeger blandt sine valgte  

 medlemmer en repræsentant til at deltage i mødet.
§ 2.  

  

 På mødet, der ledes af  

 stiftsadministrationen, vælger repræsentanterne 3 medlemmer, der udgør  

 valgbestyrelsen.
Valget sker ved flertalsvalg.
I tilfælde af stemmelighed  

 afgør  

 lodtrækning udfaldet.
Der vælges endvidere 3 suppleanter, der ikke er  

 personlige.
 Stk. 2.  

  

 Stemmeberettiget ved valg af valgbestyrelsen er kun de valgte medlemmer af  

 provstiudvalgene.
 § 3.  

  

 Valgbar til valgbestyrelsen er  

 ethvert provstiudvalgsmedlem.
 Stk. 2.  

  

 Er et af  

 provstiudvalgsmedlemmerne opstillet som kandidat til bispevalget, vil  

 vedkommende  

 dog ikke kunne indvælges eller, såfremt vedkommende måtte være valgt, bevare  

 sit sæde i valgbestyrelsen.
 § 4.  

  

 Valgbestyrelsen vælger selv sin  

 formand.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsadministrationen er  

 sekretariat for valgbestyrelsen.
Kapitel 2 Kandidatanmeldelse § 5.  

  

 Anmeldelse af kandidater indgives  

 til vedkommende stiftsadministration inden en af Kirkeministeriet fastsat  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal indeholde  

 oplysning om kandidatens navn, stilling og bopæl, og den skal være skriftligt  

 tiltrådt af vedkommende kandidat.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen skal være  

 underskrevet af mindst 75 og højst 150 stemmeberettigede personer som  

 stillere.  

 Ingen kan være stiller for mere end  

 een  

 kandidat  

 eller for en kandidatanmeldelse, hvori den pågældende selv er opført som  

 kandidat.
Kandidatanmeldelsen skal indeholde oplysning om hver enkelt  

 stillers  

 navn og bopæl, og for valgte menighedsrådsmedlemmer oplysning om hvilket  

 menighedsråd vedkommende er medlem af, for præsters vedkommende hvilken  

 præstestilling vedkommende beklæder og for repræsentanter for en valgmenighed  

 dennes navn.
Endvidere skal det oplyses, hvem valgbestyrelsen kan rette  

 henvendelse til vedrørende anmeldelsen.
§ 6.  

  

 Valgbestyrelsen kontrollerer  

 gyldigheden af de indgivne kandidatanmeldelser.
Såfremt en anmeldelse er  

 mangelfuld, gives der stillerne mulighed for at berigtige anmeldelsen inden  

 en  

 uge fra den dag, hvor fristen for indlevering af kandidatanmeldelser udløb.
 Stk. 2.  

  

 Efter anmeldelsesfristens udløb  

 bekendtgør valgbestyrelsen navnene på de rettidigt anmeldte kandidater.  

 Valgbestyrelsen træffer beslutning om, hvorledes bekendtgørelsen skal ske.
Kapitel 3 Valglister mv.
§ 7.  

  

 Valgbestyrelsen udarbejder en  

 valgliste over de stemmeberettigede.
Valglisten skal være udarbejdet senest  

 ved  

 udløbet af fristen for kandidatanmeldelse, jf. § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Valglisten udarbejdes på  

 grundlag af oplysninger, som stiftsadministrationen indhenter fra:
1)  

 	  

 Formændene for stiftets  

 menighedsråd - herunder menighedsrådet for døvemenigheden, 2)  

 	  

 formændene for  

 bestyrelserne for stiftets valgmenigheder, samt 3)  

 	  

 biskoppen om præster  

 som uden at være medlem af et menighedsråd har stemmeret ved bispevalget.
Stk. 3.  

  

 Valglisten skal indeholde navne  

 og adresser på de stemmeberettigede, og hver stemmeberettiget skal tildeles  

 et  

 nummer.
Endvidere kan valglisten for valgte menighedsrådsmedlemmer indeholde  

 oplysninger om, hvilket menighedsråd vedkommende er medlem af, for præster  

 hvilken præstestilling vedkommende beklæder og for repræsentanter for en  

 valgmenighed dennes navn.
 Stk. 4.  

  

 Ingen kan afgive stemme uden at  

 være optaget på valglisten.
§ 8.  

  

 Samtidig med bekendtgørelsen af  

 de rettidigt anmeldte kandidater, jf. § 6, stk. 2, skal  

 valgbestyrelsen  

 bekendtgøre, at der er udarbejdet en valgliste, og at der vil blive udsendt  

 afstemningsmateriale til de stemmeberettigede.
Valgbestyrelsen træffer  

 beslutning om, hvorledes bekendtgørelsen skal ske.
 Stk. 2.  

  

 I bekendtgørelsen skal det  

 oplyses, hvornår afstemningsmaterialet vil blive udsendt, ligesom  

 bekendtgørelsen skal indeholde en opfordring til personer, som mener sig  

 berettiget til at stemme, men som ikke modtager afstemningsmateriale, samt  

 personer, som fejlagtigt modtager afstemningsmateriale, om at gøre indsigelse  

 herom overfor valgbestyrelsen senest en uge efter afstemningsmaterialets  

 udsendelse.
 § 9.  

  

 I perioden indtil valgbestyrelsen  

 har kontrolleret afstemningsmaterialet, skal den i § 7 nævnte valgliste  

 suppleres med personer, som senest en uge før afstemningsmaterialets  

 udsendelse  

 har opnået stemmeret.
 § 10.  

  

 I perioden indtil valgbestyrelsen  

 har kontrolleret afstemningsmaterialet, skal personer, som fejlagtigt er  

 optaget på valglisten, jf. § 7, eller som siden udarbejdelsen af  

 valglisten har mistet stemmeretten, slettes.
 § 11.  

  

 Formændene for stiftets  

 menighedsråd - herunder døvemenigheden - og bestyrelsesformændene for  

 stiftets  

 valgmenigheder er forpligtet til straks at give stiftsadministrationen  

 meddelelse om de i §§ 9 og 10 nævnte ændringer.
 § 12.  

  

 Valgbestyrelsen træffer afgørelse  

 i sager om optagelse på eller slettelse af valglisten, jf. §§ 7-10.
Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsens afgørelse efter  

 stk. 1 skal træffes hurtigst muligt.
Valgbestyrelsen skal foretage de af  

 afgørelsen følgende rettelser af valglisten og om nødvendigt udsende nyt  

 afstemningsmateriale.
Kapitel 4 Afstemningsmateriale § 13.  

  

 Valgbestyrelsen foranlediger, at  

 det nødvendige afstemningsmateriale udarbejdes og trykkes.
 Stk. 2.  

  

 Afstemningsmaterialet består af  

 en stemmeseddel og en frankeret og adresseret kuvert med kontrolnummer.  

 Stemmesedlen skal være påtrykt kandidaternes navne - angivet i alfabetisk  

 rækkefølge  

 - samt kandidaternes stilling og bopæl.
 § 14.  

  

 Valgbestyrelsen sender  

 afstemningsmaterialet til den enkelte stemmeberettigede således, at  

 kontrolnummeret på kuverten svarer til den stemmeberettigedes nummer på  

 valglisten.
 Stk. 2.  

  

 Det skal i forbindelse med  

 udsendelsen oplyses, hvornår stemmeseddel med kuvert senest skal være  

 valgbestyrelsen i hænde.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for afstemningen er 3  

 uger.
Kapitel 5 Optælling af stemmer § 15.  

  

 Snarest muligt efter at fristen  

 for afstemningen er udløbet, skal valgbestyrelsen kontrollere, at det  

 modtagne  

 afstemningsmateriale stammer fra stemmeberettigede personer, jf. §§ 9 og  

 10. Denne kontrol foretages ved at sammenholde kuvertens nummer med  

 nummereringen på valglisten.
Stk. 2.  

  

 Efter kontrollen fjernes  

 nummeret fra kuverten.
Når alt afstemningsmaterialet er kontrolleret, åbnes  

 kuverterne.
 Stk. 3.  

  

 Valgbestyrelsen foretager  

 herefter optællingen af stemmesedlerne.
 § 16.  

  

 I det omfang pladshensyn gør det  

 muligt, er den i § 15 nævnte kontrol og optælling offentlig.
Stk. 2.  

  

 Senest en uge før fristen for  

 afstemningen udløber, bekendtgør valgbestyrelsen, hvor og hvornår kontrol og  

 optælling, jf. § 15, vil finde sted.
Valgbestyrelsen træffer beslutning  

 om, hvorledes bekendtgørelsen skal ske.
§ 17.  

  

 Når optællingen har fundet sted,  

 sender valgbestyrelsen indberetning herom til Kirkeministeriet og bekendtgør  

 afstemningsresultatet.
Endvidere bekendtgøres det, om der skal afholdes  

 omvalg,  

 og i bekræftende fald hvornår dette omvalg vil finde sted.
Valgbestyrelsen  

 træffer beslutning om, hvorledes bekendtgørelsen skal ske.
 Stk. 2.  

  

 Stemmesedlerne opbevares af  

 stiftsadministrationen i 1 år efter optællingen.
Kapitel 6 Omvalg § 18.  

  

 Stemmeberettigede ved dette valg  

 er de personer, der var stemmeberettigede og optaget på valglisten ved første  

 afstemning, og som ikke senere har fortabt stemmeretten.
Stk. 2.  

  

 I perioden fra optællingen af  

 første afstemning og indtil valgbestyrelsen har kontrolleret det modtagne  

 afstemningsmateriale for anden afstemning, skal personer, der ikke er  

 stemmeberettigede, slettes af valglisten.
Valgbestyrelsen træffer afgørelse  

 om  

 fortabelse af stemmeretten.
 Stk. 3.  

  

 Formændene for stiftets  

 menighedsråd - herunder døvemenigheden - og bestyrelsesformændene for  

 stiftets  

 valgmenigheder er forpligtet til straks at give stiftsadministrationen  

 meddelelse om de i stk. 1 og 2 nævnte ændringer.
 § 19.  

  

 Valgbestyrelsen foranlediger, at  

 der udarbejdes og udsendes nyt afstemningsmateriale inden 3 uger efter den i  

 § 15 nævnte optælling.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 13,  

 stk. 2, til § 16 og i § 17, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 20.  

  

 Når optællingen af omvalget har  

 fundet sted, sender valgbestyrelsen indberetning herom til Kirkeministeriet  

 og  

 bekendtgør resultatet.
Valgbestyrelsen træffer beslutning om, hvorledes  

 bekendtgørelsen  

 skal ske.
Kapitel 7 Klagebestemmelse § 21.  

  

 Klager over valgbestyrelsens  

 afgørelser, herunder klager over valget, kan indbringes for kirkeministeren  

 og  

 skal være kirkeministeren i hænde senest ugedagen efter, at valgbestyrelsens  

 afgørelse er meddelt klageren, jf. § 4, stk. 3, i bekendtgørelse  

 nr.  

 3 af 3. januar 2007 af lov om udnævnelse af biskopper og om  

 stiftsbåndsløsning.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.m.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 8. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 745 af 16.  

 august 1994 om bispevalg ophæves.
