Bekendtgørelse om auktionspligt m.v. ved første markedsføring  

 af torsk I medfør af § 10, stk. 1-2, § 120, § 121, stk. 2, § 124,  

 stk.1, og § 130, stk. 2 og 4, i fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999  

 samt efter bemyndigelse fastsættes:
 Auktionspligt m.v.
 § 1.  

  

 Ved  

 torsk forstås i denne bekendtgørelse fisk af arten  

  

 Gadus morhua  

                                                                         .
 Stk. 2.  

  

 Ved første  

 markedsføring forstås i denne bekendtgørelse første udbud eller første salg.
§ 2.  

  

 Den  

 første markedsføring af torsk, der 1)  

 	  

    

 er fanget i Nordsøen  

 og Skagerrak, eller 2)  

 	  

    

 landes i Skagen Havn  

 eller i danske havne, der ligger ud til Nordsøen eller Skagerrak, skal ske ved offentlig  

 fiskeauktion og må ikke, uanset om der tidligere er givet tilladelse hertil,  

 ske direkte til forbrugere.
§ 3.  

  

 Personer og virksomheder som transiterer torsk, som er omfattet af § 2, 1)  

 	  

    

 med henblik på første  

 markedsføring ved offentlig fiskeauktion i udlandet, eller 2)  

 	  

    

 med henblik på første  

 markedsføring eller levering ved en udenlandsk elektronisk, offentlig  

 fiskeauktion, skal forudanmelde den  

 pågældende transitaktivitet efter reglerne i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Førere af dansk  

 indregistrerede fiskerfartøjer skal ved landing af torsk i udlandet  

 forudanmelde transitaktiviteter vedrørende den landede mængde torsk efter  

 reglerne i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeridirektoratet  

 kan meddele personer og virksomheder der, jf. fiskerilovens § 3, nr. 4,  

 omsætter m.v. torsk her i landet, påbud om efter anvisning at forudanmelde  

 nærmere beskrevne former for omsætning mv. af partier af torsk.
§ 4.  

  

 Fiskeridirektoratet kan dispensere fra bestemmelserne i § 2 og § 3, stk. 1-2,  

 når det skønnes ubetænkeligt i kontrolmæssig henseende.
Der kan herunder  

 meddeles dispensation til, at torsk kan afsættes direkte fra et fiskerfartøj  

 til en virksomhed.
Ansøgning indgives til det stedlige fiskeriinspektorat.
I  

 forbindelse med dispensation vil der blive meddelt vilkår vedrørende  

 anmeldelse  

 m.v.
Straffebestemmelser § 5.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder eller forsøger at overtræde § 2 og § 3,  

 stk.  

 1-2, eller som undlader eller forsøger at undlade at efterkomme påbud efter §  

 3, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar 2001.
Fiskeridirektoratet, den 1. februar  

 2001 Jørgen Fredsted /Charlotte Arp-Nielsen Bilag 1 Anmeldelse af transitering af torsk 1)  

 	  

    

 Anmeldelse til  

 Fiskeridirektoratet af transitering af torsk, jf. § 3, stk. 1 og 2, skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 a)  

 	  

    

 Tidspunkt for  

 transitaktivitetens påbegyndelse (starttidspunkt) dvs. afgangstidspunktet fx  

 for fisketransportbil, kølebil mv. og transportmidlets  

 indregistreringsnummer.
 b)  

 	  

    

 Mængde af torsk som  

 skal transiteres.
 c)  

 	  

    

 Varens landingshavn,  

 forventet ankomst og lossetidspunkt.
 d)  

 	  

    

 Fiskefartøjets  

 havnekendingsbogstaver og -nummer.
 2)  

 	  

    

 Anmeldelse af transitering  

 af torsk kan tidligst foretages ved ankomst i havn i forbindelse med  

 landingen,  

 dog senest 2 timer før der iværksættes transit af varen.
 3)  

 	  

    

 Anmeldelse skal gives  

 af den ansvarlige for transiteringen telefonisk eller skriftligt pr. fax på  

 følgende numre til Fiskeridirektoratet:
a)  

 	  

    

 Telefonisk  

        .3396 3609 b)  

 	  

    

 Fax           3396  

 3900 Ved anmeldelse af  

 transitering af torsk modtager anmelderen et registreringsnummer, som skal  

 indføres på transportdokumentet (logbogskopi, T2M-dokumentet, eller  

 Fiskeridirektoratets  

 transportdokument). Er varen udbudt og/eller evt. solgt, via udenlandsk,  

 offentlig elektronisk fiskeauktion inden der iværksættes transit, skal  

 transportøren skriftligt opgive navn og adresse på den pågældende  

 elektroniske  

 fiskeauktion, herunder auktionsfirmaets internetadresse, samt  

 destinationsadressen og navn på den første modtager/køber i udlandet.  

 Registreringsnummeret noteres, i tilfælde hvor der ikke er gennemført et  

 første  

 salg inden transiteringen, i fartøjets logbog, således at det kan  

 dokumenteres  

 at forudanmeldelsen af transiteringen af fangsten har fundet sted.
4)  

 	  

    

 Transitaktiviteterne  

 må ikke iværksættes inden det anmeldte starttidspunkt, og før det ovennævnte  

 registreringsnummer er indført i transportdokumentet.
Såfremt transiteringen  

 ikke er påbegyndt senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal der  

 indgives  

 ny anmeldelse.
5)  

 	  

    

 En virksomhed, der  

 modtager torsken med henblik på at gøre fangsten klar til transit, kan på  

 fartøjsførerens vegne indgive anmeldelse om transiteringen til  

 Fiskeridirektoratet.
Den transitansvarlige bærer ansvaret for indholdet af  

 meddelelsen og for, at der ikke påbegyndes transitaktiviteter med hensyn til  

 den pågældende vare, inden registreringsnummeret er indført i  

 transportdokumentet/ logbogen og inden det anmeldte tidspunkt.
6)  

 	  

    

 Ingen virksomhed må  

 modtage torsk, hvis der ikke er foretaget anmeldelse inden transit påbegyndes  

 i  

 overensstemmelse med reglerne.
Virksomheden er ansvarlig for, at der ikke  

 påbegyndes transit inden ovennævnte registreringsnummer er noteret og inden  

 det  

 anmeldte starttidspunkt.
 7)  

 	  

    

 Tvivlsspørgsmål om,  

 hvorvidt anmeldelse er indgivet korrekt, kan, inden transitaktiviteten  

 påbegyndes, rettes til ovenstående telefonnummer.
 8)  

 	  

    

 Transit af torsk  

 landet i dansk havn kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse påbegyndes  

 i  

 tidsrummet kl. 24.00 til 06.00, lørdage efter kl. 14.00 samt søn- og  

 helligdage  

 før kl. 18.00. På lørdage og søn- og helligdage kan transit kun iværksættes  

 fra  

 havne, hvor der er opnået aftale om losning af torskelandinger på disse dage  

 med Fiskeridirektoratet.
