Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om reklame mv. for lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 272 af 21. marts 2007 om reklame  

 mv. for lægemidler foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 16, stk.1, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Sammenligningen må kun omfatte lægemidler, herunder styrker og  

 pakningsstørrelser, som det objektivt set er relevant at sammenligne, dvs.  

 lægemidler med sammenfaldende anvendelsesområde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. maj 2007.
