Bekendtgørelse om forretningsorden for  

 Datarådet I medfør af § 55, stk. 4, i lov nr. 429 af 31. maj 2000  

 om behandling af personoplysninger fastsættes:
 § 1. Datarådet består af en formand,  

 der er dommer, og af seks andre medlemmer.
 § 2. Rådets formand forbereder i samarbejde  

 med sekretariatet sagernes forelæggelse for rådet og leder  

 rådets møder.
 Stk. 2. Rådet kan udpege en næstformand, der  

 træder i formandens sted i tilfælde, hvor formanden er  

 forhindret.
 Stk. 3. Direktøren og andre af sekretariatets  

 medarbejdere efter direktørens bestemmelse kan deltage i rådets  

 forhandlinger.
§ 3. Rådet holder møde på de af  

 rådet vedtagne mødedage, og i øvrigt så ofte som  

 formanden finder det nødvendigt.
Formanden skal indkalde rådet,  

 når to medlemmer begærer det.
 § 4. Rådet er beslutningsdygtigt, når  

 formanden eller næstformanden og mindst tre af rådets andre  

 medlemmer er til stede.
 Stk. 2. Beslutning træffes ved almindelig stemmeflerhed.  

 I tilfælde, hvor stemmerne står lige, er formandens eller, hvis  

 formanden ikke er til stede, næstformandens stemme udslagsgivende.
 § 5. Er et medlem mere end midlertidig forhindret  

 i at deltage i rådets arbejde, kan formanden anmode Justitsministeriet  

 om at beskikke en stedfortræder for den pågældende.
 § 6. Et medlem af rådet må ikke  

 deltage i afgørelsen eller i øvrigt medvirke ved behandlingen  

 af en sag, i hvis udfald vedkommende har en individuel interesse, eller hvor  

 der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede til at  

 vække tvivl om vedkommendes upartiskhed.
 Stk. 2. Finder et medlem, at der foreligger forhold for den  

 pågældendes vedkommende, der muligt omfattes af bestemmelsen i  

 stk. 1, skal medlemmet inden sagens behandling i rådet  

 redegøre for forholdet over for formanden.
Stk. 3. Rådet træffer den endelige administrative  

 afgørelse af, om medlemmet kan deltage i sagens behandling og  

 afgørelse.
I behandlingen og afgørelsen af dette  

 spørgsmål deltager det pågældende medlem ikke.
§ 7. Der udfærdiges referater af  

 rådets møder.
I tilfælde af afstemning angives resultatet  

 heraf i referatet.
 Stk. 2. Referater af rådets møder er ikke  

 offentligt tilgængelige.
 § 8. Rådets medlemmer har tavshedspligt med  

 hensyn til, hvad de erfarer i deres egenskab af medlem af rådet,  

 når der er tale om oplysninger, som efter deres karakter er fortrolige.  

 Samme tavshedspligt påhviler medarbejdere i sekretariatet, der  

 medvirker ved rådsbehandlingen.
 Stk. 2. Hvert enkelt rådsmedlem drager omsorg for, at  

 materiale, som den pågældende har modtaget i forbindelse med sit  

 arbejde i rådet, ikke kommer uvedkommende i hænde.
 § 9. Rådet behandler og træffer  

 afgørelse i:
1)	sager af principiel karakter, 2)	sager af betydelig almindelig interesse eller med betydelige  

 følger for en offentlig myndighed eller privat virksomhed m.v., 3)	sager, der af andre særlige grunde findes at burde  

 afgøres af rådet, og 4)	sager, som et rådsmedlem ønsker optaget til  

 rådsbehandling.
 Stk. 2. Sekretariatet træffer afgørelse i andre  

 sager.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor en afgørelse, der er  

 omfattet af stk. 1, ikke kan afvente indkaldelse af rådet,  

 træffes afgørelsen af direktøren efter forhandling med  

 rådets formand.
 Stk. 4. Afgørelser, der træffes i medfør  

 af bestemmelsen i stk. 3, forelægges snarest muligt for  

 rådet.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2001. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 160 af 20.  

 april 1979 om forretningsorden for Registerrådet m.v.
