Bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af grønne  

 regnskaber for jordbrugsbedrifter  

1) I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16, stk. 1, § 18, stk. 1  

 og 3, § 19, stk. 1, 2 og 4, § 20, stk. 1, § 22, § 24, stk. 1, og § 26, stk.  

 2,  

 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002,  

    

 fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Tilskud kan inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer efter  

 ansøgning  

 ydes til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter til udarbejdelse af grønne  

 regnskaber for jordbrugsbedriften.
 Stk. 2.  

  

 Grønne  

 regnskaber skal udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 15-17.
Kapitel 2 Definitioner Jordbrugsbedrift, regnskabsår og tilsagnsperiode § 2.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en driftsenhed, som  

 anvendes  

 til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtplantage, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed.
Driftsenheden kan omfatte både ejede og forpagtede  

 arealer.
Driftsenhedens arealer kan være med landbrugspligt efter reglerne i  

 landbrugsloven eller uden landbrugspligt.
§ 3.  

  

 Ved  

 et regnskabsår forstås i denne bekendtgørelse et regnskabsår for grønne  

 regnskaber.
Regnskabsåret omfatter perioden 1. januar til og med 31.  

 december.
§ 4.  

  

 Ved  

 en tilsagnsperiode forstås i denne bekendtgørelse en periode, for hvilken der  

 skal udarbejdes grønne regnskaber for bedriften.
Perioden er på 5  

 sammenhængende regnskabsår og begynder den 1. januar efter ansøgningsfristen.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 tilsagnsår forstås et regnskabsår inden for tilsagnsperioden.
Kapitel 3 Administration Myndigheder § 5.  

  

 Amtsrådets  

 kompetence efter denne bekendtgørelse udøves på Bornholm af  

 kommunalbestyrelsen  

 i Bornholms Kommune.
I denne bekendtgørelse skal ved ”amtsråd” for  

 Bornholms  

 vedkommende derfor forstås ”kommunalbestyrelsen i Bornholms  

 Kommune”.
 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse om  

 dispensation fra § 14, stk. 1, træffes af amtsrådet.
 § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter  


  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 1-2 nævnte kontrol indhentes fornødne oplysninger fra andre  

 myndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Plantedirektoratet udøver de i landdistriktsstøttelovens §  

 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, nævnte beføjelser.
Ansøgning § 8.  

  

 Ansøgning om tilskud indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på  

 skemaer,  

 der fås ved henvendelse til direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning kan  

 indgives fra den 1. juni og skal være Direktoratet for FødevareErhverv i  

 hænde  

 senest den 31. august.
 § 9.  

  

 Hvis ansøgningen kan imødekommes, meddeler Direktoratet for FødevareErhverv  

 tilsagn om tilskud.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan prioritere ansøgningerne på grundlag af en vurdering af  

 de  

 miljømæssige effekter.
Ansøgningerne prioriteres i øvrigt på grundlag af  

 datoen  

 for modtagelsen af ansøgningen i Direktoratet for FødevareErhverv, således at  

 tidligere modtagne ansøgninger går forud for senere.
 Stk. 3.  

  

 Der kan efter  

 denne bekendtgørelse ikke meddeles mere end ét tilsagn om tilskud til en  

 ansøger.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud Ansøger, jordbrugsbedriften og god landbrugspraksis § 10.  

  

 Ansøger skal drive jordbrugsbedriften i tilsagnsperioden.
§ 11.  

  

 På  

 ansøgningstidspunktet skal jordbrugsbedriften 1)  

 	  

    

 udgøre mindst 5,0  

 hektar og 2)  

 	  

    

 have et  

 arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr. år opgjort efter normtimesatser,  

 jf.  

 bilag 1 og stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 produktioner, der ikke er nævnt i bilag 1, fastsætter Direktoratet for  

 FødevareErhverv normtimesatser eller afgør, om ansøgers opgørelse af  

 arbejdskraftbehovet for den pågældende produktion kan godkendes.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse ved ansøgning om overførsel af et tilsagn om tilskud til en  

 ny  

 ejer eller bruger og dennes bedrift.
§ 12.  

  

 Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at ansøgeren i den planperiode,  

 der er afsluttet forud for ansøgningsperiodens begyndelse, jf. § 8, stk. 2,  

 har  

 opfyldt kravene til god landbrugspraksis for bedriften.
Ved planperiode  

 forstås  

 en planperiode for mark- og gødningsplan samt gødningsregnskab i henhold til  

 lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

    

 at forbruget af  

 kvælstof for den eller de virksomheder, som jordbrugsbedriften er omfattet  

 af,  

 ikke har oversteget kvoten for kvælstof, jf. kapitel 2 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

    

 at der har været  

 etableret plantedække i overensstemmelse med kapitel 3 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 3)  

 	  

    

 at der er blevet  

 udarbejdet markplan i overensstemmelse med § 21 i lov om jordbrugets  

 anvendelse  

 af gødning og om plantedække, 4)  

 	  

    

 at der er udarbejdet  

 gødningsplan og udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse  

 med §§ 21-22 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 5)  

 	  

    

 at der har været  

 udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 18,  

 stk. 2, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. §  

 23  

 i bekendtgørelse nr. 690 af 17. juli 2001 om jordbrugets anvendelse af  

 gødning  

 og om plantedække i planperioden 2001/2002 og § 24 i bekendtgørelse nr. 609  

 af  

 18. juli 2002 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i  

 planperioden 2002/2003, 6)  

 	  

    

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med §§  

 1-4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og eftersyn  

 af  

 sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

    

 at dyreholdet har  

 været i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002  

 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., dog for så vidt angår  

 planperioden 2001/2002 § 28 i bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 677 af 5. juli 2000, 8)  

 	  

    

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

    

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner m.v. er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 beskyttelse af æglæggende høner, dog for så vidt angår planperioden 2001/2002  

 bekendtgørelse nr. 340 af 30. juni 1981 om anvendelse af æglægningsbure,  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 381 af 16. juni 1986.
 § 13.  

  

 Tilskud kan ikke søges af stat og kommuner.
Sprøjtefrie randzoner § 14.  

  

 I  

 tilsagnsperioden må der inden for en randzone på 12 meter langs søer over 100  

 m  

  

 2  

  

 og langs de i regionplanen målsatte vandløb ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler med undtagelse af bejdset udsæd og rodhalsbehandlet  

 udplantningsmateriale.
Den 12 meter brede randzone beregnes fra vandløbets  

 eller søens øverste kant, som defineret i Skov- og Naturstyrelsens vejledning  

 om bræmmer langs vandløb og søer.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra forbuddet mod anvendelse af  

 plantebeskyttelsesmidler i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber  

 for  

 jordbrugsbedrifter.
Grønne regnskaber § 15.  

  

 For hvert af tilsagnsperiodens regnskabsår skal der udarbejdes et grønt  

 regnskab for bedriften.
Det grønne regnskab skal være udarbejdet senest den  

 1.  

 september efter afslutningen af regnskabsåret.
§ 16.  

  

 Et  

 grønt regnskab skal indeholde 1)  

 	  

    

 mål på miljøområdet  

 samt plan og status for målopfyldelse, 2)  

 	  

    

 redegørelse for  

 datagrundlag, regnskabspraksis, areal og produktion m.v., 3)  

 	  

    

 regnskab for bedriftens  

 anvendelse af næringsstoffer, pesticider og energi m.v., 4)  

 	  

    

 kort over bedriftens  

 arealer og 5)  

 	  

    

 ekstern erklæring,  

 jf. § 17.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter omfanget af betingelserne for tilskud i medfør af  

 stk. 1.
§ 17.  

  

 Den eksterne erklæring, jf. § 16, stk. 1, nr. 5, skal 1)  

 	  

    

 være udfærdiget af en  

 konsulent ansat i en virksomhed eller forening, der yder rådgivning inden for  

 jordbrugsproduktion, 2)  

 	  

    

 være baseret på det  

 afsluttede grønne regnskab, 3)  

 	  

    

 indeholde en  

 vurdering af mål på miljøområdet samt en vurdering af plan og status for  

 målopfyldelse og 4)  

 	  

    

 attestere, om det  

 grønne regnskab er retvisende for bedriften og udarbejdet i overensstemmelse  

 med § 16.
 § 18.  

  

 Det grønne regnskab med tilhørende datagrundlag, der vedrører det tilsagnsår,  

 som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilskudsmodtageren i  

 mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilsagnsmodtager skal på forlangende indsende det grønne regnskab til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Kapitel 5 Fastsættelse af tilskud § 19.  

  

 Det årlige tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber udgør, jf. dog stk.  

 2  

 og § 20, 1)  

 	  

    

 3.750 kr., hvis  

 bedriften den 1. august i tilsagnsåret er under 25,0 hektar, og 2)  

 	  

    

 7.500 kr., hvis  

 bedriften den 1. august i tilsagnsåret er 25,0 hektar eller derover.
Stk. 2.  

  

 Det årlige  

 tilskud kan ikke overstige et tilsagnsbeløb, der fastsættes til 1)  

 	  

    

 3.750 kr., hvis  

 bedriften på ansøgningstidspunktet er under 25,0 hektar, og 2)  

 	  

    

 7.500 kr., hvis  

 bedriften på ansøgningstidspunktet er 25,0 hektar eller derover.
 § 20.  

  

 Det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug, jf. kapitel VI (Miljøvenligt  

 landbrug) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999, kan ikke overstige de  

 maksimumsbeløb, som årligt kan medfinansieres af Fællesskabet, og som er  

 fastsat i bilaget til Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 21.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udbetaler tilskud én gang årligt.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 udbetales senest 3 måneder efter, at Direktoratet for FødevareErhverv har  

 modtaget de i § 24, stk. 1, anførte oplysninger.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde fravige denne frist.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtageren anviser en konto  

 i  

 et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Kapitel 7 Ændring af tilsagn om tilskud § 22.  

  

 Tilsagnsbeløbet, jf. § 19, stk. 2, kan efter ansøgning ændres således, at det  

 fastsættes på grundlag af de arealer, der på tidspunktet for ansøgning om  

 ændring drives under bedriften eller som ifølge en indgået aftale om ejer-  

 eller brugerskifte vil blive drevet under bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 tilsagnsbeløbet får virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, der begynder  

 efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 ændring af tilsagnsbeløbet kan indgives fra den 1. juni og skal være  

 Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 31. august.
 § 23.  

  

 Overgår jordbrugsbedriften til en ny ejer eller bruger, kan tilsagnet uanset  

 bestemmelsen i § 9, stk. 3, efter ansøgning overføres til den nye ejer eller  

 bruger og dennes bedrift med virkning for den resterende del af  

 tilsagnsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Overgår  

 jordbrugsbedriften til en ny ejer eller bruger som en del af dennes bedrift,  

 kan der samtidig med overførslen af tilsagnet og efter ansøgning foretages en  

 ændring af tilsagnsbeløbet således, at det fastsættes på grundlag af de  

 arealer, der på tidspunktet for ansøgning om overførsel af tilsagnet drives  

 under den nye ejers eller brugers bedrift eller som ifølge en indgået aftale  

 om  

 ejer- eller brugerskifte vil blive drevet under bedriften.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 overførsel af tilsagnet til en ny ejer eller bruger og dennes bedrift  

 indgives  

 til Direktoratet for FødevareErhverv umiddelbart efter indgåelse af aftalen  

 om  

 ejer- eller brugerskiftet.
Kapitel 8 Underretningspligt § 24.  

  

 En  

 tilsagnsmodtager skal efter udløbet af et tilsagnsår og udarbejdelsen af det  

 grønne regnskab skriftligt oplyse, om alle betingelser for tilskud er  

 opfyldt.  

 Herudover skal tilsagnsmodtager til brug for fastsættelsen af tilskuddet  

 skriftligt oplyse bedriftens størrelse den 1. august i tilsagnsåret.  

 Oplysningerne skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den  

 1.  

 september  


  

 efter udløbet af  

 tilsagnsåret.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilsagnsmodtager skal endvidere på forlangende afgive erklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud  

 fortsat  

 opfyldes.
 § 25.  

  

 Tilsagnsmodtageren er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 Direktoratet for FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 26.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller delvis, 1)  

 	  

    

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

    

 hvis  

 tilsagnsmodtageren tilsidesætter sine pligter efter lovens § 20, stk. 3, jf.  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

    

 hvis  

 jordbrugsbedriften overgår til en ny ejer eller bruger, med mindre tilsagnet  

 overføres til den nye ejer eller bruger og dennes bedrift, jf. § 23, 4)  

 	  

    

 hvis  

 tilsagnsmodtageren ikke opfylder sin underretningspligt efter § 24 eller §  

 25,  

 eller 5)  

 	  

    

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte  

 tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter, som  

 beregnes for det tidsrum, der forløber mellem meddelelsen om  

 tilbagebetalingspligten til tilskudsmodtageren og til tilbagebetaling sker,  

 og  

 med den rentesats, der er fastsat i henhold til rentelovens § 5.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 normalt ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig 1)  

 	  

    

 tilskudsmodtagerens  

 død, 2)  

 	  

    

 bortforpagters død, 3)  

 	  

    

 tilskudsmodtagerens  

 langvarige uarbejdsdygtighed, 4)  

 	  

    

 ekspropriation af en  

 væsentlig del af bedriften, hvis en sådan eksproriation ikke kunne forudses  

 ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse, 5)  

 	  

    

 en alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad rammer bedriftens landbrugsareal, 6)  

 	  

    

 ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykkestilfælde eller 7)  

 	  

    

 en epizooti, der  

 rammer hele tilskudsmodtagerens besætning eller en del af denne.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 tilsagnsmodtager ønsker at påberåbe sig force majeure, jf. stk. 3, er  

 tilsagnsmodtageren forpligtet til skriftligt at give Direktoratet for  

 FødevareErhverv meddelelse herom samt indsende fyldestgørende bevismateriale  

 senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnsmodtageren er i stand  

 til at gøre det.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2 finder  

 normalt ikke anvendelse i tilfælde af, at ejer- eller brugerforholdet ændres,  

 jf.  

 stk. 1, nr. 3, hvis tilskudsmodtageren ophører endeligt med  

 landbrugsvirksomhed, efter at tre år af tilsagnsperioden er afviklet, og en  

 overførsel af tilsagnet til den nye ejer eller bruger og dennes bedrift,  

 efter  

 Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering, ikke er gennemførlig.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber  

 for  

 jordbrugsbedrifter.
§ 27.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder endvidere, hvis jordbrugsbedriften den 31.  

 december i et tilsagnsår  


  

 udgør  


  

 under 5,0 hektar.
Tilsagnet bortfalder  

 med virkning fra begyndelsen af det efterfølgende  


  

 tilsagnsår.
 § 28.  

  

 Tillader Direktoratet for FødevareErhverv, at tilsagnet overføres til en ny  

 ejer eller bruger og dennes bedrift, jf. § 23, og bortfalder tilsagnet  

 herefter, jf. § 26, som følge af den nye ejers eller brugers forhold, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er udbetalt i  

 henhold til tilsagnet inden tilladelse er givet, helt eller delvis skal  

 tilbagebetales af den nye ejer eller bruger med tillæg af renter.  

 Rentetillægget beregnes som anført i § 26, stk. 2. § 26, stk. 3-5,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber  

 for  

 jordbrugsbedrifter.
Kapitel 10 Udelukkelse § 29.  

  

 Hvis det viser sig, at en urigtig erklæring er afgivet som følge af grov  

 uagtsomhed,  

 udelukkes den pågældende støttemodtager for det pågældende kalenderår fra  

 alle  

 foranstaltninger til udvikling af landdistrikterne, som falder under kapitel  

 VI  

 (Miljøvenligt landbrug) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999. I tilfælde,  

 hvor en urigtig erklæring er afgivet med forsæt, udelukkes vedkommende  

 tillige  

 for det følgende år.
Kapitel 11 Klageadgang § 30.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser kan for så vidt angår retlige spørgsmål af den, som afgørelsen er  

 rettet til, påklages til Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen indgives  

 gennem amtsrådet og skal være amtsrådet i hænde senest 4 uger efter  

 modtagelsen  

 af den afgørelse, der ønskes påklaget.
Amtsrådet kan genoptage en sag, efter  

 at  

 der er indgivet klage.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2 finder  

 tilsvarende anvendelse for afgørelser, der træffes i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser  

 om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 31.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

    

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

    

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

    

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

    

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 325 af 23. maj 2002 om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber for  

 jordbrugsbedrifter ophæves. § 32, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 325 af 23. maj  

 2002 finder dog fortsat anvendelse, idet dog tillige § 14, stk. 3, § 26, stk.  

 6, § 28, stk. 2, og § 30, stk. 3, i nærværende bekendtgørelse finder  

 anvendelse  

 for de ansøgninger, der er omfattet af § 32, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 325  

 af 23. maj 2002.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 325 af 23. maj 2002 finder endvidere fortsat anvendelse for ansøgninger,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, og som er modtaget i Direktoratet for  

 FødevareErhverv eller amtsrådet inden nærværende bekendtgørelses  

 ikrafttræden,  

 idet dog tillige § 14, stk. 3, § 26, stk. 6, § 28, stk. 2, og § 30, stk. 3, i  

 nærværende bekendtgørelse finder anvendelse for disse ansøgninger.  

    

 Bekendtgørelse nr. 325 af 23. maj 2002 finder  

 endvidere forsat anvendelse for ansøgninger vedrørende dispensation og  

 ændring  

 af tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af denne bekendtgørelse, idet  

 dog tillige § 30, stk. 3, i nærværende bekendtgørelse finder anvendelse for  

 disse ansøgninger.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 20. maj 2003 Mariann Fischer Boel /Steen Bonde Bilag 1 Normtimesatser Kornafgrøder m.v.,  

 antal timer/ha Areal (ha) 1-9 10-24 25-49 50-99 100- Korn/raps/frø/ærter m.v.
25 22 20 16 14 Handelsroer/kartofler 62 47 40 35 35 Foderroer 46 37 37 37 37 Sædskiftegræs/helsæd 21 13 10 9 9 Vedvarende græs 8 6 5 5 5 Brak 3 3 2 2 2 Malkekøer inkl.  

 opdræt, antal timer/årsko (ekskl. grovfoderdyrkning) Årskøer 1-29 30-49 50-69 70-99 100- Timer pr. årsko 69 52 47 42 37 Slagtekalve, antal  

 timer/produceret slagtekalv (ekskl. grovfoderdyrkning) Producerede  

 slagtekalve 1-29 30- Timer pr. slagtekalv 10 7 Ammekøer inkl.  

 ungdyr, antal timer/årsko (ekskl. grovfoderdyrkning) Årskøer 1-29 30- Timer pr. årsko 37 29 Søer og smågrise,  

 antal timer/årsso Årssøer 1-49 50-99 100-149 150-249 250- Timer pr. årsso 21 16 14 13 12 Slagtesvin, antal  

 timer/100 producerede slagtesvin Producerede  

 slagtesvin 1-499 500-1499 1500-2499 2500-3999 4000- Timer pr. 100 slagtesvin 113 77 52 44 37 Andet husdyrhold,  

 antal timer/årsdyr Heste, timer pr. avlsdyr 37 Mink, timer pr. avlstæve 2 Får, timer pr. moderfår 5 Bier, timer pr. stade 25 Æglæggende høner, timer pr. 100 årsdyr 15 Slagtekyllinger,  

 antal timer/1000 producerede stk.
 Producerede stk.
 < ½ mill.
 ³  

 ½ mill.
 Timer pr. 1000 producerede stk.
4,6 3,9 Frilandsgartneri,  

 antal timer/ha/år Jordbær med selvpluk 180 Jordbær uden selvpluk 1200 Konsumgulerødder 300 Industrigulerødder 25 Hvidkål og kinakål 300 Blomkål og rosenkål 300 Icebergsalat 300 Porrer 850 Kepaløg, såløg 170 Knoldselleri 350 Væksthuse, antal  

 timer/m  

  

 2  

  

 /år Grønsager 1 Afskårne blomster 1 Store potteplanter 2 Små potteplanter 5 Frugtplantage,  

 antal timer/ha/år Konsum 320 Industri 120 Pyntegrønt, antal  

 timer/ha/år Juletræer og klippegrønt  

  

 (Gennemsnitsindsats pr. år for hele produktionsforløbet fra anlæg til og med  

 høst) 100 Skovdrift, antal  

 timer/ha/år Skovdrift  

  

 (Gennemsnitsindsats pr. år for hele produktionsforløbet fra anlæg til og med  

 høst) 17 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning  

 nr. 445/2002/EF af 26. februar 2002 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra  

 den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende  

 2002 nr.
L 74, side 1). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
