Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A.  

 Arbejdsmiljø i skibe.
Kapitel XII A   Arbejdsmiljøråd, 1.  

 juli 2002 Afsnit A	Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste Regel  

 1	Søfartens Arbejdsmiljøråd 1	Søfartsstyrelsen opretter Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd.
 2	Søfartens Arbejdsmiljøråd er en  

 privat selvejende institution.
3	Søfartens Arbejdsmiljøråd har til  

 formål at .1	fremme de ansattes sikkerhed og sundhed både  

 fysisk og psykisk, .2	forebygge arbejdsmiljøskader, herunder  

 arbejdsulykker, erhvervssygdomme og nedslidning blandt ansatte på  

 danske handelsskibe, og .3	skabe og udbygge grundlaget for, at skibenes  

 sikkerhedsorganisationer gennem et organiseret arbejdsmiljøarbejde om  

 bord sættes i stand til at løse sikkerheds- og  

 sundhedsspørgsmål, således at der kan opretholdes et  

 sikkert og sundt arbejdsmiljø, der til enhver tid er i  

 overensstemmelse med den tekniske og sociale udvikling inden for skibsfarten  

 og i samfundet.
4	Søfartens Arbejdsmiljøråds  

 opgaver er at .1	kortlægge og vurdere handelsflådens  

 arbejdsmiljøproblemer i samarbejde med rederiet og  

 sikkerhedsorganisationen, .2	give oplysning og vejledning om de regler og  

 bestemmelser, der gælder inden for søfartsområdet, .3	fremsætte ønsker og forslag til  

 Skibstilsynsrådet og Søfartsstyrelsen om ændringer i  

 bestemmelserne om sikkerheds- og sundhedsforhold i handelsskibe, .4	stille forslag og udtale sig om nye regler samt om  

 enkelte sager, som Skibstilsynsrådet og Søfartsstyrelsen  

 forelægger det, og .5	samarbejde og deltage i gensidig udveksling af  

 informationer med andre berørte myndigheder og organer samt medvirke  

 til indsamling og revision af statistisk materiale om sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene i handelsskibe.
 5	Søfartens Arbejdsmiljøråd ledes  

 af en bestyrelse med indtil 12 medlemmer, der udgør en ligelig  

 repræsentation for henholdsvis arbejdsgivere (i det følgende  

 benævnt redere) og søfarende.
 6	Repræsentanter og stedfortrædere til  

 bestyrelsen udnævnes af Søfartsstyrelsen efter indstilling fra  

 de mest repræsentative søfartsorganisationer efter en af  

 Skibstilsynsrådet udarbejdet særlig udvælgelsesprocedure.  

 En af rederrepræsentanterne indstilles dog af finansministeren.
 7	De nærmere regler om Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd og dets virksomhed fastsættes af  

 rådet i vedtægter, der godkendes af Søfartsstyrelsen.
Regel 2	Søfartens  

 Arbejdsmiljøtjeneste 1	Søfartens Arbejdsmiljøråd  

 etablerer Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste.
 2	Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste  

 varetager arbejdet med sikkerheds- og sundhedsforhold for personer, der i  

 søen arbejder om bord på handelsskibe med en bruttotonnage  

 på 20 eller derover, og er sekretariat for Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd.
 3	Enhver reder, der har ansatte inden for den i stk. 2  

 nævnte personkreds, er omfattet af Søfartens  

 Arbejdsmiljøtjeneste.
4	Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste har til  

 opgave efter retningslinier fastsat af Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd at .1	identificere og vurdere  

 arbejdsmiljømæssige problemer på handelsskibe samt  

 bistå reder, skibsledelse og sikkerhedsorganisation ved løsning  

 og arbejdsmiljømæssige spørgsmål, .2	rådgive reder, skibsledelse og  

 sikkerhedsorganisation om udførelse og vurdering af arbejdshygiejniske  

 målinger, .3	rådgive reder, skibsledelse og  

 sikkerhedsorganisation ved indkøb af, kontrol med samt brug af  

 personlige værnemidler, .4	forestå systematiske  

 helbredsundersøgelser af særligt udsatte grupper eller  

 enkeltpersoner, og .5	medvirke ved undervisning og rådgivning i  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige og hygiejniske spørgsmål.
 5	En søfarendes deltagelse i  

 helbredsundersøgelse, som nævnt i stk. 4, nr. 4,  

 forudsætter den pågældendes samtykke.
 6	Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste kan  

 efter retningslinier fastsat af Søfartens Arbejdsmiljøråd  

 på anmodning fra reder, værfter, producenter, leverandører  

 eller andre og mod betaling påtage sig at gennemføre opgaver om  

 arbejdsmiljø til søs.
 7	Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste og  

 sikkerhedsorganisationen i de enkelte skibe samarbejder og informerer  

 hinanden på alle områder, der har betydning for sikkerheden og  

 sundheden om bord.
 8	Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste kan  

 deltage uden stemmeret i de enkelte skibes sikkerhedsudvalgsmøder  

 efter nærmere aftale.
 9	Er der ikke en sikkerhedsorganisation i et skib, skal  

 Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste tage kontakt direkte til reder,  

 skibsfører og de ansatte med henblik på samarbejde og  

 information på alle områder, der har betydning for sikkerheden og  

 sundheden om bord.
 10	Rederen har pligt til at videregive de fra  

 Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste modtagne materialer og  

 oplysninger om arbejdsmiljøforhold til det enkelte skibs  

 sikkerhedsorganisation, og i tilfælde, hvor en sikkerhedsorganisation  

 ikke er oprettet, til skibsledelsen og de øvrige ansatte om bord.
 11	Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste  

 samarbejder med og deltager i en gensidig udveksling af informationer med  

 berørte myndigheder, institutioner m.fl.
Regel 3	Tjenestens  

 personale 1	Søfartens Arbejdsmiljøråds  

 bestyrelse ansætter en sekretariatschef, som forestår den daglige  

 ledelse af virksomheden.
Søfartens Arbejdsmiljøråd  

 ansætter i overensstemmelse med stk. 2 og 3 personale til  

 Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste i et sådant omfang og med  

 en sådan sammensætning, at tjenesten kan udføre de i regel  

 1, stk. 4, og regel 2, stk. 4, nævnte opgaver.
 2	En del af personalet skal normalt være  

 tilknyttet Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste i et fast  

 ansættelsesforhold, men en del af tjenestens opgaver kan også  

 udføres som konsulentarbejde af private virksomheder, offentlige  

 institutioner og styrelser, institutter m.v.
 3	Ved udførelse af større opgaver, der  

 kræver særlig opbygning af viden, f.eks. på det  

 arbejdsmedicinske område, kan disse på længerevarende  

 kontrakt placeres i eksterne samarbejdsinstitutioner, som f.eks.  

 Forskningsenheden for Maritim Medicin.
 4	Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes  

 personale har i forbindelse med varetagelsen af deres hverv adgang til at  

 gå om bord i ethvert dansk handelsskib, der er omfattet af  

 bestemmelserne i dette afsnit.
 5	Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes  

 personale skal i udførelsen af hvervet drage omsorg for, at skibet  

 ikke unødigt opholdes, eller arbejdet om bord unødigt  

 vanskeliggøres.
 6	Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes  

 personale skal på forlangende forevise legitimation.
 7	Det påhviler skibets reder, fører og  

 maskinchef såvel som enhver, der handler på deres vegne, at yde  

 Arbejdsmiljøtjenestens personale al fornøden bistand ved  

 gennemførelsen af opgaverne og give enhver oplysning i forbindelse  

 hermed.
8	Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes  

 personale har pligt til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de  

 gennem deres arbejde bliver vidende om.
Tavshedspligten begrænses dog  

 af en eventuel oplysningspligt efter anden lovgivning.
 9	Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes  

 personale må ikke over for reder og skibsledelse oplyse, at en  

 undersøgelse eller lignende foretages som følge af en  

 henvendelse fra en eller flere ansatte.
 10	Såfremt Søfartens  

 Arbejdsmiljøtjenestes personale gennem deres arbejde får  

 kendskab til forhold om bord på et skib, der indebærer risiko for  

 de ansattes sikkerhed og sundhed, er de forpligtet til straks at underrette  

 rederen, skibets sikkerhedsorganisation og de berørte ansatte herom.
Regel 4	Finansiering 1	Rederne afholder udgifterne ved oprettelse og drift  

 af Søfartens Arbejdsmiljøråd og  

 Arbejdsmiljøtjeneste, herunder til den nødvendige  

 efteruddannelse af personalet i tjenesten.
Foranstaltninger, som  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste  

 iværksætter, må ikke medføre udgifter for de ansatte  

 om bord.
 2	Den økonomiske ramme for Søfartens  

 Arbejdsmiljøråds og Arbejdsmiljøtjenestes funktioner og  

 drift skal være af samme størrelsesorden som tilsvarende  

 ordninger for de af lov om arbejdsmiljø omfattede erhverv.
 3	Søfartens Arbejdsmiljøråd  

 fastsætter den samlede økonomiske ramme samt udgifternes  

 fordeling på den enkelte reder.
4	Det påhviler den enkelte reder at tilmelde sig  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste.  

 Det påhviler ligeledes rederen selv at indberette de fornødne  

 oplysninger og indbetale de økonomiske bidrag.
Indberetning af de  

 fornødne oplysninger og indbetaling af de økonomiske bidrag  

 sker til et af Søfartens Arbejdsmiljøråd anvist sted her  

 i landet.
 5	Søfartsstyrelsen kan udbetale  

 aktivitetstilskud til Søfartens Arbejdsmiljøråd efter  

 bestemmelserne i Beskæftigelsesministeriets til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om Arbejdsmiljørådets og  

 branchemiljørådenes arbejdsmiljøindsats.
 6	Konsulenter kan knyttes direkte til Søfartens  

 Arbejdsmiljøråd eller til en eller flere af de organisationer,  

 der er repræsenteret gennem rådet.
 7	Søfartsstyrelsen refunderer udgifterne ved  

 Søfartens Arbejdsmiljøtjenestes lejlighedsvise rejser til skibe  

 i udenlandsk havn med indtil halvdelen af rejseudgifterne.  

 Søfartsstyrelsen fastsætter efter forhandling med  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd et årligt maksimalt  

 tilskud til disse udgifter.
Regel  

 5	Søfartsstyrelsen 1	Søfartsstyrelsen påser, at  

 bestemmelserne overholdes, herunder at Søfartens  

 Arbejdsmiljøtjeneste har et personale, der er sammensat således  

 og har sådanne kvalifikationer, at den er i stand til at varetage de  

 opgaver, der påhviler den.
 2	Søfartsstyrelsen kan påbyde  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd, at forhold, der strider mod  

 bestemmelserne i dette afsnit, skal bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
 3	Søfartens Arbejdsmiljøråd afgiver  

 hvert år til Skibstilsynsrådet og Søfartsstyrelsen en  

 beretning om rådets arbejde i det forløbne år.
 4	Søfartsstyrelsen kan pålægge  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd at tilvejebringe statistiske  

 oplysninger om alle forhold vedrørende arbejdsmiljø til  

 søs.
