Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om bachelor-  

  

 og kandidatuddannelser mv. ved Danmarks Biblioteksskole (afskaffelse af 13-skalaen mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 460 af 15. juni 1998 om bachelor-  

 og kandidatuddannelser mv. ved Danmarks Biblioteksskole med senere ændringer  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Mindst 1/3  

 af henholdsvis bachelor- og kandidatuddannelsen skal dokumenteres ved  

 eksterne  

 prøver.
De eksterne prøver skal dække uddannelsens væsentligste områder.« 2.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»§ 17.  

  

 Ved  

 bedømmelse gives karakterer efter 7-trinsskalaen eller bedømmelsen  

 Bestået/ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt, jf. karakterbekendtgørelsen.  

 Bachelorprojekt, kandidatspeciale og eventuelle diplom- og masterprojekter  

 bedømmes  

 efter 7-trinsskalaen.
For undervisningsdeltagelse mv. gives bedømmelsen  

 Bestået/ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.
I studieordningen  

 fastsættes  

 regler om, i hvilket omfang den studerende skal have deltaget i  

 undervisningen  

 mv.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt kan højst anvendes ved  

 prøver, der dækker 1/3 af uddannelsens ECTS-point.
Meritoverførte prøver samt  

 det erhvervsrelaterede projektmodul, jf. § 7 indgår ikke i denne  

 beregning.« 3.  


  

 § 19, stk. 3, 2. pkt  

. ophæves.
 4.  


  

 § 21, stk. 2, nr. 8-11  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og har  

 virkning fra 1. september 2007.
