 Teknisk  

 forskrift om ændring af teknisk forskrift om skibe til særlige formål  

 (bevaringsværdige skibe, lystfiskerskibe m.v.
§ 1 I  

 teknisk forskrift nr. 15 af 20. november 2000 om skibe til særlige formål  

 (bevaringsværdige skibe, lystfiskerskibe mv.) foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»  

 I medfør af § 1,  

 stk. 2, §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32, stk. 4, i lov om sikkerhed til søs,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1465 af  

 22.  

 december 2004 og i medfør af anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om  

 ikrafttræden  

 for Grønland af lov om sikkerhed til søs, og efter samråd med Grønlands  

 Hjemmestyre og efter bemyndigelse i henhold til bekendtgørelse nr. 154 af 10.  

 marts 2005, fastsættes:  

« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »   

 § 1.  

  

 Forskriften gælder for originale eller kopierede  

 historiske skibe, der skal anvendes til sejlads med mere end 12 passagerer i  

 indenrigsfart, er konstrueret før 1965, fortrinsvis bygget af de oprindelige  

 materialer, og anerkendt som traditionelle skibe af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved Søfartsstyrelsens afgørelse af, om et skib kan  

 anerkendes som traditionelt, vil der blive lagt vægt på, om skibet:
1)  

 	  

 er erklæret bevaringsværdigt af  

 Skibsbevaringsfonden, 2)  

 	  

 anvendes til et formål, der er foreneligt med  

 dets kulturhistoriske værdi, 3)  

 	  

 har en længde mindre end  

 45  

 m, 4)  

 	  

 har en bruttotonnage under 300, 5)  

 	  

 har en indretning, der både gør det let for  

 besætningen til enhver tid at overskue, hvor passagerne opholder sig, og ikke  

 gør det nødvendigt for dem at bevæge sig mere end et dæk op eller ned for at  

 komme  

 til et samlings- og evakueringsområde, 6)  

 	  

 ikke skal anvendes til transport af gods,  

 køretøjer m.v., og 7)  

 	  

 ikke vil blive anvendt til fast rutefart.
 Stk. 3.  

  

 Forskriften gælder endvidere for skibe, der  

 anvendes som uddannelsesskibe, socialpædagogiske projekter, lejrskoleskibe,  

 lystfiskerskibe eller til lignende særlige formål, og som er ombygget og  

 godkendt til formålet inden 1. januar 2001.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1, stk. 2, og stk. 3,  

 gælder forskriften ikke for:
1)  

 	  

 krigsskibe og troppetransportskibe, 2)  

 	  

 skibe, der udelukkende er i fart i  

 havneområder, og 3)  

 	  

 fritidsfartøjer, medmindre de befordrer  

 passagerer i erhvervsmæssigt øjemed eller udlejes med fører.« 3.  

  

 § 2  

  

 affattes således:
 »   

 § 2.  

  

 De nærmere bestemmelser for skibenes konstruktion  

 og udstyr m.v. er optrykt som bilag til forskriften.
 Stk. 2.  

  

 For skibe, der er anerkendt af Søfartsstyrelsen,  

 som traditionelle, tages der ved anvendelse af de enkelte bestemmelser hensyn  

 til skibets oprindelige udseende, konstruktion, udstyr og materialer.
Stk. 3.  

  

 For kopierede historiske skibe vil  

 Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde, baseret på de foreliggende  

 muligheder, stille passende krav, der kan gå videre end de i bilaget anførte  

 bestemmelser.« 4.  


  

 § 3, stk.6,  

  

 ophæves.
§ 2 Forskriften træder i kraft den 1. august 2006.
