Bekendtgørelse om gebyr for ansøgninger om godkendelse  

  

 af kliniske afprøvninger I medfør af § 24 d, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, som ændret senest ved lov nr. 382  

 af 28. maj 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Til  

 delvis dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved behandling af  

 ansøgninger om godkendelse af og kontrol med kliniske afprøvninger betaler  

 ansøgeren et gebyr på 6.590 kr. for hver ansøgning om godkendelse af en  

 klinisk  

 afprøvning.
 Stk. 2.  

  

 Til delvis  

 dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved behandling af ansøgninger om  

 ændring i en af Lægemiddelstyrelsen godkendt forsøgsprotokol betaler  

 ansøgeren  

 et gebyr på 1.500 kr.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter en  

 ansøgning efter stk. 2 flere ændringer af forsøgsprotokollen betales  

 alene  

 ét gebyr.
 § 2.  

  

 Gebyret efter § 1 indbetales til Lægemiddelstyrelsen samtidig med  

 indgivelse af en ansøgning om godkendelse af en klinisk afprøvning til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1132 af 13. december 2002 om gebyr for ansøgninger om godkendelse af  

 kliniske afprøvninger ophæves.
