Kapitel 1   Anvendelsesområde Kapitel 2   Nonfoodprodukter Kapitel 3   Anmeldelse og kontrol Kapitel 4   Ændringer eller ophør af aktiviteter Kapitel 5   Mærkning med kodenummer og økologikontrolmærke (Ø-mærket) Kapitel 6   Import af økologiske fødevarer Kapitel 7   Dokumentation vedrørende leverandøren af økologiske fødevarer mv.
Kapitel 8   Kontrolmyndighedernes adgang til dokumentation Kapitel 9   Dispensation Kapitel 10   Straffebestemmelser Kapitel 11   Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bekendtgørelse om økologiske fødevarer m.v.1) I medfør af § 6, stk. 1-2, § 7, stk. 3, § 13, § 14, § 15 og § 24, stk. 2, i lov nr. 463 af 17. juni 2008, økologilov, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse vedrører:
 1) Fødevarer af landbrugsoprindelse, der skal markedsføres under henvisning til den økologiske produktionsmetode (økologiske fødevarer).
 2) Økologiske dyr, der er leveret til transport til slagtning.
 3) Foder med animalsk indhold, som er beregnet til hunde, katte og andre selskabsdyr (økologiske nonfoodprodukter), der skal markedsføres under henvisning til den økologiske produktionsmetode.
Kapitel 2 Nonfoodprodukter § 2. Økologiske nonfoodprodukter må alene indeholde de ingredienser af ikke-landbrugsoprindelse, som er anført i denne bekendtgørelses bilag 1, del A.
 Stk. 2. Ved forarbejdning af økologiske nonfoodprodukter eller ingredienser heri, der er af landbrugsoprindelse, må kun anvendes produkter, som er anført i denne bekendtgørelses bilag 1, del B.
Kapitel 3 Anmeldelse og kontrol § 3. Erhvervsdrivende skal foretage anmeldelse til fødevareregionen og omfattes af økologikontrol, såfremt de:
1) tilbereder økologiske fødevarer eller nonfoodprodukter, 2) markedsfører eller opbevarer økologiske fødevarer eller nonfood produkter en gros eller 3) importerer økologiske fødevarer eller nonfoodprodukter fra tredjelande.
 Stk. 2. Detailvirksomheder skal ikke anmelde simpel tilberedning når:
1) Tilberedningen sker i kundens påsyn eller i umiddelbar nærhed af kunden, 2) fødevarer og nonfoodprodukter efter tilberedningen stadig bærer den originale mærkning og derved tydeligt fremstår som økologiske eller 3) der ikke ændres ved den fysiske form af de økologiske fødevarer eller nonfoodprodukter.
Stk. 3. Hvis økologiske fødevarer eller nonfoodprodukter adskilles fra originalemballagen i forbindelse med simpel tilberedning, jf. stk. 2, skal der ske mærkning med lotnummer i umiddelbar nærhed af de pågældende økologiske fødevarer eller nonfoodprodukter.
Lotnummeret skal være tydeligt adskilt fra oplysninger henvendt til forbrugeren.
 Stk. 4. Storkøkkener, jf. definitionen i bekendtgørelse om økologisk storkøkkendrift, skal ikke anmelde tilberedning af økologiske fødevarer, jf. stk. 1, nr. 1.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal storkøkkener, der ønsker at anvende den økologiske betegnelse i markedsføringen af økologiske retter eller økologiske dele af retter, anmelde tilberedning af økologiske fødevarer, jf. stk. 1, nr.1, når de pågældende retter eller dele af retter er frembragt af økologiske råvarer, der ikke udelukkende forefindes i køkkenet i økologisk form.
 Stk. 6. De i stk. 5 nævnte storkøkkeners markedsføring af fødevarer skal ske i overensstemmelse med rådsforordningen og kommissionsforordningens bestemmelser, dog er de i stk. 5 nævnte storkøkkener ikke omfattet af kommissionsforordningens afsnit III, kapitel I.
 § 4. Erhvervsdrivende, der i tilknytning til primærproduktionen udfører en af ovennævnte anmeldelsespligtige aktiviteter, skal kun anmelde disse til fødevareregionen, når de pågældende aktiviteter skal registreres eller autoriseres af fødevareregionen i henhold til bekendtgørelse om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder samt egenkontrol (autorisationsbekendtgørelsen).
 Stk. 2. Dog skal der ikke ske anmeldelse til fødevareregionen i tilfælde, hvor der alene skal ske registrering efter autorisationsbekendtgørelsens § 5, stk. 2, nr. 1-3, eller nr. 5-6.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 skal erhvervsdrivende, der udøver aktiviteter undtaget fra kravet om autorisation eller registrering ifølge autorisationsbekendtgørelsens § 5, stk. 5 eller § 14, nr. 1, ved udøvelse af aktiviteterne i § 3, stk. 1, anmelde disse til fødevareregionen.
 § 5. Erhvervsdrivende underlagt økologikontrol skal overholde bestemmelserne i denne bekendtgørelses bilag 2 om regnskabskrav, samt de artikler i kommissionsforordningens afsnit IV om kontrol, der henvender sig til erhvervsdrivende.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen kan bestemme, at handelsagenter og lignende, der formidler markedsføring af økologiske fødevarer eller nonfoodprodukter, er omfattet af bilag 2, når dette er nødvendigt for at gennemføre en effektiv kontrol i henhold til denne bekendtgørelse.
§ 6. For erhvervsdrivende underlagt økologikontrol udarbejdes en økologirapport af fødevareregionen.
I økologirapporten fastsættes konkrete vilkår for de aktiviteter, der skal kontrolleres.
Stk. 2. Den erhvervsdrivende skal udarbejde en fuldstændig beskrivelse af enheden eller lokalerne samt aktiviteten.
Beskrivelsen skal optages i økologirapporten.
Stk. 3. Den erhvervsdrivende skal fastlægge alle de konkrete foranstaltninger, herunder egenkontrolprocedurer, der skal træffes i forbindelse med enheden eller lokalerne eller aktiviteten for at sikre, at denne bekendtgørelse og rådsforordningen overholdes.
Beskrivelsen skal optages i økologirapporten.
 Stk. 4. Beskrivelserne i stk. 2 og 3 skal af alle økologikontrollerede erhvervsdrivende suppleres med erklæringen i kommissionsforordningens artikel 63, stk. 2.
Stk. 5. Det påhviler den erhvervsdrivende at føre optegnelser til dokumentation af gennemførelse og overholdelse af økologirapportens vilkår.
Dokumentationen skal til enhver tid være tilgængelig for Fødevarestyrelsen og fødevareregionen, og den skal opbevares i minimum 5 år.
 Stk. 6. De aktiviteter, der skal underlægges økologikontrol, kan ikke påbegyndes, før endelig økologirapport er udstedt af fødevareregionen til den erhvervsdrivende.
 Stk. 7. Fødevareregionen kan ændre økologirapporten, såfremt der opstår et kontrolmæssigt behov herfor.
 § 7. Natriumnitrit (E250) og Kaliumnitrat (E252) må kun anvendes ved forarbejdning af økologisk fremstillede kødprodukter efter en forudgående tilladelse fra Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Tilladelse kan meddeles på betingelse af, at det overfor Fødevarestyrelsen er godtgjort, at der ikke findes et teknologisk alternativ, der giver den samme sundhedsgaranti eller gør det muligt at bevare produktets specifikke kendetegn.
Kapitel 4 Ændringer eller ophør af aktiviteter § 8. Ved ændringer af de forhold og aktiviteter, der er beskrevet i økologirapporten, skal fødevareregionen underrettes herom mindst 4 uger forinden.
Den erhvervsdrivende skal samtidig fremsende reviderede beskrivelser, jf. § 6, stk. 2 og 3, til fødevareregionen.
 Stk. 2. De ændrede aktiviteter kan påbegyndes, når fødevareregionen har godkendt de reviderede beskrivelser samt udstedt en ændring af økologirapporten.
 Stk. 3. Såfremt aktiviteterne ikke er udført i et år, kan økologirapporten tilbagekaldes.
 Stk. 4. Ved ophør af aktiviteterne skal den erhvervsdrivende straks meddele det til den fødevareregion, hvortil anmeldelse er sket. Økologirapporten er herefter bortfaldet.
Kapitel 5 Mærkning med kodenummer og økologikontrolmærke (Ø-mærket) § 9. Økologiske fødevarer og nonfoodprodukter skal mærkes med kodenummeret på den kontrolmyndighed, som den erhvervsdrivende, der udfører den sidste del af tilberedningsprocessen, er underlagt, jf. bilag 3.
Stk. 2. Mærkning med kontrolkodenummer, jf. bilag 3, må kun suppleres med den forklarende tekst ”økologikontrolmyndighed” og navnet på kontrolmyndigheden.
Såfremt navnet på kontrolmyndigheden anvendes, skal den forklarende tekst ”økologikontrolmyndighed” fremgå.
 § 10. Erhvervsdrivende, der er underlagt fødevareregionernes økologikontrol, kan på økologiske fødevarer og nonfoodprodukter mærke med økologikontrolmærket (Ø-mærket) i overensstemmelse med retningslinjerne fastsat i bilag 4.
 Stk. 2. Ved anvendelse af økologikontrolmærket på nonfoodprodukter skal rådsforordningens art. 23, stk. 4, litra a, samt § 2 i denne bekendtgørelse være opfyldt.
 Stk. 3. Ved anvendelse af økologikontrolmærket på forarbejdede økologiske fødevarer skal rådsforordningens art. 23, stk. 4, litra a, være opfyldt.
 Stk. 4. ”Ø-mærket” uden teksten ”statskontrolleret økologisk” må ikke gengives på økologiske fødevarer og nonfoodprodukter, men kan anvendes ved markedsføringen af økologiske fødevarer og nonfoodprodukter.
Kapitel 6 Import af økologiske fødevarer § 11. Import af økologiske fødevarer og nonfoodprodukter fra et ikke-godkendt tredjeland, jf. importforordningens art. 19, kan ske, såfremt der forinden er meddelt tilladelse hertil af fødevareregionen, eller importen sker med tilladelse fra en kompetent myndighed i et andet EU-land.
Import kan også ske såfremt de importerede økologiske fødevarer er certificeret af et kontrolorgan anført i bilag I eller IV i importforordningen.
§ 12. Forud for import, af økologiske fødevarer importeret i henhold til artikel 33 i rådsforordningen, skal en kopi af den originale kontrolattest, jf. importforordningen, tilsendes Fødevarestyrelsen.
Kopien af kontrolattesten skal være Fødevarestyrelsen i hænde senest en fuld arbejdsdag forud for sendingens ankomst til toldekspeditionsstedet.
Kopi af kontrolattesten skal fremsendes pr. fax eller som elektronisk scannet kopi.
 Stk. 2. Senest samtidig med fremsendelse af kopi af kontrolattest skal Fødevarestyrelsen informeres om tidspunktet for sendingens ankomst til første modtager i Danmark.
 Stk. 3. Senest en fuld arbejdsdag forud for import af økologiske fødevarer importeret i henhold til artikel 32 i rådsforordningen, skal Fødevarestyrelsen informeres om tidspunktet for sendingens ankomst til førstemodtager i Danmark samt modtage kopi af leverandørdokumentationen, jf. importforordningens bilag II.
 § 13. For økologiske fødevarer importeret i henhold til artikel 33 i rådsforordningen skal den originale kontrolattest fremlægges for toldmyndighederne, før sendingen kan overgå til fri omsætning.
Stk. 2. Ved henførsel under en suspensionsprocedure med henblik på tilberedning skal den originale kontrolattest fremlægges for toldmyndighederne.
Efter afslutning af suspensionsproceduren skal kontrolattesten på ny fremlægges for toldmyndighederne, før sendingen kan overgå til fri omsætning.
 Stk. 3. Ved henførsel under en suspensionsprocedure med henblik på opsplitning skal den originale kontrolattest fremlægges for toldmyndighederne.
Stk. 4. Ved fraførsel af delsendinger skal der for hver delsending fremlægges delkontrolattest for toldmyndighederne, der foretager verifikation, før delsendingen kan overgå til fri omsætning.
Importøren udfylder delkontrolattesten i overensstemmelse med importforordningens art. 13, stk. 5.
Stk. 5. Forud for opsplitning i delsendinger fremsendes til Fødevarestyrelsen kopi af den påtegnede kontrolattest samt den originale delkontrolattest for hver delsending.
Fødevarestyrelsen foretager påtegning af delkontrolattester.
Kapitel 7 Dokumentation vedrørende leverandøren af økologiske fødevarer mv.
 § 14. Den erhvervsdrivende skal, inden leverance af økologiske fødevarer og nonfoodprodukter påbegyndes samt herefter mindst én gang hvert kalenderår, indhente den i rådsforordningens artikel 29 nævnte dokumentation for, at leverandøren er omfattet af økologikontrol.
 Stk. 2. Bekræftelsen skal være udstedt af en kontrolinstans godkendt i henhold til rådsforordningen og kan være en kopi.
 Stk. 3. Ved import fra tredjelande betragtes kontrolattesten som fyldestgørende dokumentation vedrørende leverandøren, jf. stk. 1.
Kapitel 8 Kontrolmyndighedernes adgang til dokumentation § 15. Erhvervsdrivende, der ikke er anmeldt og underlagt økologikontrol, jf. §§ 3 og 4, men er underlagt kontrol efter den almindelige fødevarelovgivning, skal på forlangende af fødevareregionen eller Fødevarestyrelsen udlevere dokumentation om køb og salg af økologiske fødevarer og nonfoodprodukter til og fra erhvervsdrivende underlagt økologikontrol.
Kapitel 9 Dispensation § 16. Fødevarestyrelsen kan, når forholdene taler derfor, meddele dispensation fra bestemmelserne i § 2, § 5, stk. 1, § 6, stk. 5 og stk. 6, § 8, stk. 1, 2 og 4, samt § 9.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 17. Med bøde straffes den, der:
 1) Overtræder § 2, § 3, stk. 1, 3, 5 og 6, § 4, stk. 3, § 5, stk. 1, § 6, stk. 2-6, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1-2 og 4, § 9, § 10, stk. 2 og 3, og §§ 11-14.
2) overtræder et vilkår fastsat i den i § 6, stk. 1 nævnte økologirapport, eller 3) undlader at yde bistand eller give oplysninger efter § 15.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der:
 1) Overtræder rådsforordningens (Rådets forordning 834/2007 af 28. juni 2007) art. 6, art. 8, art. 14, art. 23, stk. 1-4, art. 24, stk. 1-2, art. 25, stk. 1, art 28, stk. 1, art. 29, stk. 2, art. 32, stk.1, og art. 33, stk. 1.
 2) overtræder importforordningens (Kommissionens forordning (EF) nr. 1235/2008) art. 13, stk. 1, stk. 7, litra d, og stk. 9, og art. 14, stk. 1-3.
 3) overtræder kommissionsforordningens (Kommissionens forordning (EF) nr. 889/2008 af 5. september 2008) art. 18, art. 26-27, art. 30-31, art. 33-35, art. 57, art. 62, art. 91, stk. 1 og art. 92, stk. 1.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 605 af 15. juni 2006 om økologiske fødevarer m.v. ophæves.
Dog kan erhvervsdrivende i en overgangsperiode, der udløber den 1. januar 2010, fortsat anvende Ø-mærket i overensstemmelse med § 12 i nævnte bekendtgørelse.
Fødevarestyrelsen, den 12. december 2008 Anders Munk Jensen / Lene Guldborg Bilag 1 A.
Tilladte ingredienser af ikke-landbrugsoprindelse i økologiske nonfoodprodukter Tilsætningsstoffer:
E 270 Mælkesyre E 325 Natriumlactat E 330 Citronsyre E 331 Natriumcitrat E 406 Agar E 407 Carrageenan E 410 Johannesbrødkernemel E 412 Guargummi E 440 (i) Pectin Øvrige ingredienser:
B.
Produkter der må anvendes ved forarbejdning af økologiske nonfoodprodukter og ingredienser heri af landbrugsoprindelse Bilag 2 Regnskabskrav Definitioner Råvarer: Fødevarer og dyr samt nonfoodprodukter (fødevarer mv.), som af den erhvervsdrivende er bestemt til anvendelse ved tilberedning af økologiske fødevarer mv.
 Færdigvarer: Fødevarer mv. og frasorteringer heraf, som ikke er beregnet på yderligere tilberedning hos den erhvervsdrivende, men beregnet på videre markedsføring som økologiske.
 Indgående råvarer: Købte/modtagne råvarer samt øvrig tilgang til beholdningen af råvarer.
 Udgående råvarer: Råvarer anvendt til produktion (tilberedning), solgte/udleverede eller kasserede råvarer samt øvrig afgang fra beholdningen af råvarer.
 Indgående færdigvarer: Købte/modtagne færdigvarer, herunder returvarer, færdigvarer produceret (tilberedt) af den erhvervsdrivende, samt øvrig tilgang til beholdningen af færdigvarer.
 Udgående færdigvarer: Solgte/udleverede eller kasserede færdigvarer, samt øvrig afgang fra beholdningen af færdigvarer.
 Leverandør: Den erhvervsdrivende, hvorfra partiet fysisk leveres.
1. Generelle regnskabskrav Den erhvervsdrivende skal føre et ajourført regnskab, der sikrer de økologiske fødevarers sporbarhed.
Regnskabet skal til enhver tid være tilgængeligt.
Regnskabets data skal kunne dokumenteres overfor Fødevarestyrelsen og fødevareregionen, og regnskabet og dets originale dokumenter, herunder balanceopgørelser og dokumenter nævnt under afsnit 3, skal opbevares i minimum 5 år.
 Regnskabet skal indeholde følgende:
1.1. Løbende registreringer Der skal løbende ske registrering af:
 a) Alle ind- og udgående råvarer samt ind- og udgående færdigvarer med angivelse af dato, art, mængde, oprindelse og anvendelse.
 b) Tilberedningen, derunder anvendte mængder råvarer, producerede (tilberedte) færdigvarer, svind, kassation, frasorteringer og lignende.
 Erhvervsvirksomheder, der ikke håndterer konventionelle fødevarer m.v., er undtaget kravet om løbende registrering af råvarer, der indgår i produktionen (tilberedning), og af svind og/eller tilvækst i forbindelse med produktionen, såfremt mængden af råvarer, herunder svind og/eller tilvækstprocenten, kan udledes af en recept eller en produktionsbeskrivelse.
Detailvirksomheder, der ikke håndterer konventionelle fødevarer mv., kan endvidere undtages de øvrige krav i litra b, såfremt fødevareregionen vurderer, at en effektiv kontrol fortsat vil være sikret.
Vilkårene herfor skal beskrives i økologirapporten.
1.2. Balanceopgørelser Der skal udarbejdes periodevise balanceopgørelser for hver enkelt art økologisk råvare og færdigvare.
Som særskilte arter skal også medregnes eventuelle kvalitets- og størrelseskategorier.
Erhvervsdrivende, der ikke håndterer konventionelle fødevarer mv., skal ikke udarbejde periodevise balanceopgørelser.
I stedet skal disse erhvervsdrivende udarbejde balanceopgørelser på anmodning fra Fødevarestyrelsen eller fødevareregionen.
Det vil være et vilkår, at økologirapporten indeholder en beskrivelse og et eksempel på balanceopgørelsernes udarbejdelse og opstilling.
Detailvirksomheder, der ikke håndterer konventionelle fødevarer mv., kan undlade at udarbejde artsvise balanceopgørelser og i stedet udarbejde samlede balanceopgørelser for beslægtede råvarer og færdigvarer.
Det vil være et vilkår, at fødevareregionen vurderer, at en effektiv kontrol fortsat vil være sikret, og at økologirapporten indeholder en beskrivelse og et eksempel på balanceopgørelsernes udarbejdelse og opstilling.
1.2.1. Interval for balanceopgørelser Perioden, som balanceopgørelserne skal følge, fastlægges i økologirapporten og skal som minimum være på 1 måned og maksimalt 6 måneder.
For erhvervsdrivende, der tilbereder, opbevarer eller håndterer økologiske fødevarer mv. batchvis, eller i afgrænsede perioder af året, kan ovennævnte interval fraviges med henblik på at sikre den størst mulige overensstemmelse mellem aktivitets- og opgørelsesperioderne.
Det er en betingelse, at fødevareregionen vurderer, at en effektiv kontrol fortsat vil være sikret.
Perioden, som balanceopgørelserne skal følge, skal beskrives i økologirapporten.
1.2.2. Opgørelser over lagerbeholdningen samt over indgående og udgående rå- og færdigvarer Til brug ved udarbejdelsen af balanceopgørelser, skal der:
a) Foretages en fysisk opgørelse over lagerbeholdningen af hver enkelt art råvare henholdsvis færdigvare ved periodens begyndelse (primolagerbeholdning) og afslutning (ultimolagerbeholdning), og b) udarbejdes en opgørelse for hver enkelt art råvare henholdsvis færdigvare over periodens samlede indgående henholdsvis udgående mængder.
 Erhvervsdrivende skal ikke medtage de udgående mængder af råvarer, som måtte være undtaget fra løbende registrering, jf. punkt 1.1., i udarbejdelsen af de i litra b nævnte opgørelser.
1.2.3. Afstemning Hver balanceopgørelse skal indeholde en afstemning af de samlede indgående og udgående mængder af den pågældende art råvare eller færdigvare, hvor der tages højde for forskydningen mellem primo- og ultimolagerbeholdningen.
Viser afstemningen en markant difference, skal den erhvervsdrivende i regnskabet registrere den sandsynlige årsag og beskrive hvilke korrigerende handlinger, der er foretaget med henblik på at nedbringe differencen i den følgende opgørelsesperiode.
1.3. Vurdering af balance mellem forbrug af råvarer og produktion af færdigvarer Ved udgangen af hver opgørelsesperiode skal der foretages en vurdering af, om de mængder af råvarer, der ifølge balanceopgørelserne er anvendt til produktion af færdigvarer, balancerer med de mængder af færdigvarer, der ifølge balanceopgørelserne er produceret.
Ved vurderingen skal der tages udgangspunkt i anvendte recepter samt forventet produktionssvind/-tilvækst.
Vurderes det, at der er en markant difference, skal den erhvervsdrivende i regnskabet registrere den sandsynlige årsag og beskrive hvilke korrigerende handlinger, der er foretaget med henblik på at nedbringe differencen i den følgende opgørelsesperiode.
Vurderingen skal foretages for hver art færdigvare.
Resultatet af vurderingen skal nedskrives og dokumenteres i form af de tilgrundliggende beregninger.
2. Afvigelser fra de generelle regnskabskrav Dette afsnit vedrører kun økologiske fødevarer mv., der ikke tilberedes af den erhvervsdrivende.
Sådanne fødevarer mv., der udelukkende opbevares og/eller markedsføres, skal betragtes som færdigvarer, idet:
2.1. Opbevaring en gros af ikke-færdigpakkede økologiske fødevarer mv. og markedsføring en gros af ikke-færdigpakkede økologiske fødevarer mv. fra den erhvervsdrivendes lokaler For ovennævnte aktiviteter bortfalder kravene i pkt. 1.1., litra b, og pkt. 1.3.
2.2. Opbevaring en gros af færdigpakkede økologiske fødevarer mv. og markedsføring en gros af færdigpakkede økologiske fødevarer mv. fra den erhvervsdrivendes lokaler For ovennævnte aktiviteter bortfalder kravene i pkt. 1.1., litra b, og pkt. 1.2.-1.3.
 Fødevarestyrelsen eller fødevareregionen kan dog efter behov eller til brug ved stikprøvekontrol kræve udfærdigelse af balanceopgørelse, jf. 1.2. til 1.2.3.
2.3. Opbevaring en gros af transportemballerede økologiske fødevarer mv. i forbindelse med transport/distribution, hvor der ikke ændres ved partiernes transportemballage, mærkning eller medfølgende dokumenter For ovennævnte aktiviteter bortfalder kravene i pkt. 1.1.-1.3.
 Følgende oplysninger om hvert håndteret parti skal fremgå af regnskabet:
 Erhvervsdrivende, der udfører ovennævnte aktivitet, skal i den forbindelse ikke betragtes som leverandør.
 2.4. Markedsføring en gros, uden opbevaring eller anden håndtering, af økologiske fødevarer mv.
 For ovennævnte aktiviteter bortfalder kravene i pkt. 1.1.-1.3.
2.4.1. Dokumentation for køb og salg Den erhvervsdrivende skal kunne dokumentere køb og salg af økologiske fødevarer mv.
Dokumentationen skal indeholde følgende oplysninger:
2.4.2. Tilfælde hvor den erhvervsdrivende får udført lønarbejde Hvis den erhvervsdrivende får udført tilberedning eller opbevaring som lønarbejde, skal den erhvervsdrivende sikre sig:
 3. Dokumentationskrav for modtagne økologiske fødevarer mv.
3.1. Dokumentation vedrørende partiet Erhvervsdrivende skal sikre, at der med hvert modtaget parti økologiske fødevarer mv. følger et originalt dokument udstedt af leverandøren.
Er dokumentet ikke fakturaen, skal der henvises til dokumentet i fakturaen.
Dokumentet skal indeholde følgende oplysninger:
 Den erhvervsdrivende skal kontrollere, at partiet fremstår i overensstemmelse med oplysningerne i dokumentet.
3.1.1. Køb fra detailbutikker eller engrosvirksomheder, hvor salg sker ved selvbetjening Som undtagelse fra kravet i punkt 3.1. kan dokumentation vedrørende partiet, ved køb af økologiske fødevarer mv. fra detailbutikker eller fra engrosvirksomheder, hvor salg sker ved selvbetjening, sikres ved kassebon/kvittering, såfremt følgende oplysninger som minimum fremgår:
 a) Navn og adresse (minimum by) på butikken.
 b) Varebetegnelse.
 c) Henvisning til den økologiske status.
 d) Mængde eller antal.
 e) Købsdato.
3.1.2. Leverancer fra primærbedrifter, hvor modtageren fastlægger den leverede mængde Ved leverancer fra primærbedrifter, hvor modtageren fastlægger den leverede mængde, kan kravet om, at der med hvert parti følger et originalt dokument udstedt af leverandøren, erstattes af en leverandøraftale indeholdende procedurer, der sikrer, at leverandøren foretager en skønsmæssig opgørelse af mængden, inden partiet forlader primærbedriften, og at denne mængde registreres.
Procedurerne skal endvidere sikre, at oplysningerne nævnt under pkt. 3.1., nr. 1-6, fremgår af afregningsdokumenterne, der foreligger hos leverandør og modtager.
3.2 Dokumentation ved import fra tredjelande Ved import fra tredjelande betragtes kontrolattesten som fyldestgørende dokumentation vedrørende partiet, jf. pkt. 3.1.
Bilag 3 Kodenumre på kontrolmyndigheder Bilag 4 Økologikontrolmærket (Ø-mærket) Ø-mærket skal være:
1. Rødt i nuancer svarende til pantone 032 C eller tilsvarende sammentryk af 100 % gul og 100 % magenta i firefarvetryk, eller 2. sort.
 Mærket skal gengives på hvid eller lys baggrund med indbyrdes afstande, placeringer og proportioner, som her angivet:
 På farvede flader eller foto gengives Ø-mærket i hvidt rektangel med rundede hjørner, som her angivet:
"Ø" med krone kan dog anvendes uden tekst på æggeskal eller ostevoks eller som særligt kødstempel.
Kødstemplet kan i umiddelbar tilslutning til de påbudte sundhedsmærker anvendes på slagtekroppe samt organer af økologisk opdrættede dyr.
Ved anvendelse af stemplet skal de generelle regler om farvestoffer til stempling af kød overholdes.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af følgende forordninger: Rådets forordning nr. 834/2007 af 28. juni 2007 om økologisk produktion og mærkning af økologiske produkter og om ophævelsen af forordning (EØF) nr. 2092/91 (EUT L 189 af 20.7.2007, s. 1-23) (i bekendtgørelsen kaldet rådsforordningen) og Kommissionens forordning nr. 889/2008 af 5. september 2008 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 834/2007 om økologisk produktion og mærkning af økologiske produkter, for så vidt angår økologisk produktion, mærkning og kontrol (EUT L 250 af 18. september 2008) (i bekendtgørelsen kaldet kommissionsforordningen), samt Kommissionens forordning (EF) nr. 1235/2008 af 8. december 2008 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 834/2007 for så vidt angår ordninger for import af økologiske produkter fra tredjelande (EUT L 334 af 12.12.2008, s. 25-52) (i bekendtgørelsen kaldet importforordningen). I bekendtgørelsen er medtaget dele af ovenstående forordninger.
Ifølge artikel 249 i EF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
