Bekendtgørelse  

 om tilladelse til udlejning af arealer til campering og om indretning og  

 benyttelse af campingpladser I medfør af § 2, stk. 2, § 3 og § 10  

 b, stk. 2, i lov om sommerhuse og campering m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 920 af 22. december 1989, som ændret ved lov nr. 564 af 24. juni 2005,  

 § 16,  

 stk. 1, § 92 og § 110, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1757 af 22. december 2006 og § 33,  

 stk. 2,  

 og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 137  

 af 1. marts 2004, efter kongelig resolution af 7. marts 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for campingpladser.
Ved campingpladser forstås  

 arealer,  

 som erhvervsmæssigt eller for et længere tidsrum end 6 uger årligt udlejes  

 eller fremlejes til dag- og natophold i campingenheder, dvs. telte,  

 campingvogne eller andre transportable konstruktioner som campingbiler  

 o.lign.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke 1)  

 	  

 arealer, der er  

 reserveret til spejderhytter og spejderformål, 2)  

 	  

 mindre arealer, der  

 udelukkende benyttes til primitiv overnatning i telt, 3)  

 	  

 arealer, der anvendes  

 til opstilling af maksimalt to campingenheder i tilknytning til en  

 beboelsesbygning  

 på en landbrugsejendom (bondegårdscampering), og 4)  

 	  

 arealer, der i højst  

 6 uger alene benyttes i forbindelse med afholdelse af festivals,  

 sportsarrangementer,  

 dyrskuer o.lign., såfremt arealet er særligt afgrænset og ligger i umiddelbar  

 tilknytning til det område, hvor det pågældende arrangement afholdes.
Kapitel 2 Tilladelse m.v.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan meddele ejere og brugere af fast ejendom tilladelse til erhvervsmæssigt  

 eller for et længere tidsrum end 6 uger årligt at udleje eller fremleje  

 ejendommen eller dele af denne til campering.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse  

 efter stk. 1 kan kun meddeles, såfremt campingpladsen har en kapacitet  

 på  

 mindst 100 campingenheder.
Dette gælder dog ikke 1)  

 	  

 for campingpladser,  

 som var lovligt i drift den 6. februar 2000, 2)  

 	  

 for campingpladser på  

 de små øer, eller 3)  

 	  

 såfremt der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder, der gør det ubetænkeligt at tillade en mindre  

 kapacitet.
 § 3.  

  

 En  

 tilladelse efter § 2 skal indeholde en angivelse af det tilladte antal  

 campingenheder og kan indeholde vilkår om bl.a.
1)  

 	  

 tidsbegrænsning, 2)  

 	  

 campingpladsens  

 indhegning og afskærmning, 3)  

 	  

 campingpladsens  

 udformning og disponering og 4)  

 	  

 benyttelsen og  

 placeringen af de til campingpladsen hørende bygninger.
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 ikke i en tilladelse efter § 2 bestemmes, at en campingplads er  

 forbeholdt  

 en bestemt kreds af brugere.
Dette gælder dog ikke 1)  

 	  

 for campingpladser,  

 som den 6. februar 2000 lovligt var forbeholdt en bestemt brugerkreds, eller 2)  

 	  

 såfremt der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder, der gør det ubetænkeligt at  

 forbeholde  

 campingpladsen en bestemt brugerkreds.
 § 4.  

  

 En  

 tilladelse efter bekendtgørelsen er personlig og begrænset til den i  

 tilladelsen nærmere beskrevne virksomhed.
Kapitel 3 Campingpladsens benyttelse § 5.  

  

 En  

 campingplads må benyttes til campering i perioden 1. marts - 31. oktober,  

 medmindre tilladelsen bestemmer andet.
I perioden 20. juni - 10. august skal  

 mindst 50 pct. af den tilladte kapacitet være til rådighed for campering af  

 højst 4 ugers varighed (korttidscampering). Kommunalbestyrelsen kan tillade  

 fravigelse af grænsen i 2. pkt., idet dog mindst 25 pct. af den tilladte  

 kapacitet skal være til rådighed for korttidscampering.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for campingpladser, som er forbeholdt en bestemt brugerkreds, jf.  

 § 3,  

 stk. 2.
Vintercampering og vinteropbevaring § 6.  

  

 Campingvogne, telte m.v. må kun være opstillet på en campingplads i perioden  

 1.  

 november - 28. februar, såfremt der er givet tilladelse til vintercampering,  

 dvs. kortvarige ophold, weekends m.v., eller vinteropbevaring af campingvogne  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan tillade, at en nærmere afgrænset del af en campingplads benyttes til  

 vintercampering, og at en anden nærmere afgrænset del benyttes til  

 vinteropbevaring, når planlægningsmæssige hensyn, og navnlig hensynet til  

 natur- og landskabelige værdier, ikke taler imod.
En tilladelse kan indeholde  

 vilkår, jf. § 3, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Arealet til  

 vintercampering og arealet til vinteropbevaring kan tilsammen udgøre et  

 areal,  

 der svarer til højst ca. 50 pct. af det tilladte antal campingenheder.
Det  

 samlede areal kan dog undtagelsesvis være større, såfremt mere end 50 pct. af  

 campingpladsens areal var til rådighed for vintercampering eller  

 vinteropbevaring den 6. februar 2000.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 campingpladsen er beliggende i et område, der i regionplanen er udpeget som  

 særligt  

 værdifuldt landskabsområde, naturområde el.lign., kan der ikke meddeles  

 tilladelse til vintercampering, og tilladelse til vinteropbevaring kan kun  

 omfatte et areal, der svarer til højst ca. 25 pct. af det tilladte antal  

 campingenheder.
For campingpladser, som i henhold til tilladelse meddelt før  

 den 7. februar 2000 kan benyttes til vintercampering, kan der dog meddeles  

 tilladelse til vintercampering efter stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 vintercampering skal campingpladsen være under opsyn, og fællesfaciliteterne  

 skal være åbne og opvarmede.
Affald skal bortskaffes.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 vinteropbevaring skal campingvognene m.v. placeres på en sådan måde, at de  

 ikke  

 kan benyttes til dag- eller natophold.
 Hytter m.v.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan meddele tilladelse til, at der på campingpladser, hvor  

 planlægningsmæssige  

 hensyn, og navnlig hensynet til natur- og landskabelige værdier, ikke taler  

 imod det, kan opstilles hytter, campingvogne og telte til udlån eller  

 udlejning.
Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 kan omfatte indtil 15 pct. af det tilladte antal  

 campingenheder.
For campingpladser på små øer og campingpladser, der ikke er  

 beliggende i et område, der i regionplanen er udpeget som særligt værdifuldt  

 landskabsområde, naturområde el.lign., kan tilladelsen dog omfatte indtil 30  

 pct.  

 af det tilladte antal campingenheder.
Stk. 3.  

  

 Hytter, der  

 er opstillet på campingpladser, må ikke have et bruttoetageareal, der  

 overstiger  

 25 m2.  

 Bestemmelserne om krav til vådrum og vand- og afløbsinstallationer i  

 Bygningsreglement for småhuse skal iagttages for hytter med bad eller toilet.  

 Hytterne skal opstilles samlet, eventuelt i klynger.
Kommunalbestyrelsen kan  

 stille vilkår om bl.a. hytternes nærmere udformning, såsom materiale- og  

 farvevalg, samt hytternes indbyrdes placering og placering på campingpladsen,  

 jf. dog § 10, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Hytter må  

 stilles til rådighed for samme bruger i højst 4 uger årligt og må  

 forudbestilles for højst et år ad gangen.
Forbud mod store eller permanente vogne § 8.  

  

 Campingvogne o.lign., der er opstillet på campingpladser, skal være mobile  

 (ikke-permanente). Området omkring den enkelte campingvogn o.lign.  

 (enhedspladsen) skal være indrettet på en sådan måde, at campingvogne til  

 enhver tid kan køres til og fra enhedspladsen.
Stk. 2.  

  

 På  

 campingpladser må campingvogne o.lign. på over  

 25 m²  

 ikke opstilles i over 4  

 uger årligt.
Endvidere må der ikke opstilles campingvogne o.lign., der har en  

 bredde eller højde, der udelukker registrering efter færdselsloven (store  

 vogne).
Kapitel 4 Enhedspladsens indretning § 9.  

  

 På  

 enhedspladsen må ikke være opført bygninger eller opstillet fritstående  

 antenner, flagstænger eller andre faste konstruktioner.
Der må ikke  

 disponeres  

 over enhedspladsen på en sådan måde, at den permanent har et individuelt  

 præg.
Kapitel 5 Brandværnsforanstaltninger § 10.  

  

 Den indbyrdes afstand mellem hytter skal være mindst  

 5 meter.
For øvrige campingenheder  

 skal den indbyrdes afstand være mindst  

 3  

 meter, jf. dog § 6, stk. 6. Campingpladsens  

 daglige leder skal påse, at campering finder sted i overensstemmelse hermed.
Stk. 2.  

  

 På en  

 campingplads skal der anbringes håndsprøjtebatterier eller trykvandslukkere i  

 et sådant omfang, at der fra et vilkårligt sted målt i ganglinien højst er  

 75 meter  

 til nærmeste håndsprøjtebatteri  

 eller trykvandslukker.
Kommunalbestyrelsen kan dog stille krav om mindre  

 afstand.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal foretages yderligere  

 driftsmæssige foranstaltninger, såfremt dette skønnes nødvendigt for at  

 forebygge eller formindske brandfare og for at sikre forsvarlige rednings- og  

 slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 beslutte, at de i stk. 2 nævnte håndsprøjtebatterier eller  

 trykvandslukkere skal erstattes af vandfyldte slangevinder.
 Stk. 4.  

  

 Det i stk. 2  

 og 3 nævnte brandslukningsmateriel skal være anbragt let tilgængeligt og være  

 tydeligt afmærket i overensstemmelse med Beskæftigelsesministeriets  

 bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
 Stk. 5.  

  

 Afbrænding  

 af bål må kun finde sted efter tilladelse fra campingpladsens ejer eller  

 forpagter  

 og i overensstemmelse med Forsvarsministeriets bekendtgørelse om  

 brandværnsforanstaltninger ved afbrænding af halm, kvas, haveaffald og bål  

 m.v.
Stk. 6.  

  

 På et sted,  

 der er synligt for publikum, f.eks. ved indgangen til campingpladsen eller på  

 campingpladsens opslagstavle, skal være et tydeligt opslag om 1)  

 	  

 afstandskravet, jf.  

 stk. 1, 2)  

 	  

 forbudet mod  

 afbrænding af bål uden særlig tilladelse, jf. stk. 5, 3)  

 	  

 hvordan brandvæsenet  

 alarmeres, og 4)  

 	  

 hvor  

 brandslukningsmateriellet er placeret.
Kapitel 6 Hygiejniske forhold m.v.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte betingelser med hensyn til antal og  

 indretning af toiletter, vaske- og bruserum og affaldsbeholdere samt andre  

 forhold med henblik på at forebygge og imødegå forurening og uhygiejniske  

 forhold  

 på campingpladsen.
Kapitel 7 Identifikation af vogne m.v.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan af ejeren eller forpagteren kræve dokumentation for, at de på  

 campingpladsen opstillede campingvogne o.lign. er mobile, jf. § 8,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren  

 eller forpagteren af en campingplads skal efter kommunalbestyrelsen nærmere  

 bestemmelse  

 sørge for, at campingvogne o.lign., der er opstillet på campingpladsen og  

 ikke  

 er registreret efter færdselsloven, er forsynet med tydeligt  

 identifikationsnummer.
Stk. 3.  

  

 Ejeren eller  

 forpagteren af en campingplads skal føre en fortegnelse over de opstillede  

 vogne med angivelse af identifikationsnummer, jf. stk. 2, og navn og  

 adresse på vognenes ejere og brugere.
Fortegnelsen skal opbevares  

 tilgængeligt  

 for kommunalbestyrelsen.
Kapitel 8 Tilsyn m.v.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser overholdelsen af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de hygiejniske forhold på  

 campingpladser.  

 For disse forhold gælder bestemmelserne i Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1517  

 af 14. december 2006 om miljøregulering af visse aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med brandværnsforanstaltninger på  

 campingpladser.
 § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan tilbagekalde en tilladelse efter §§ 2, 6 og 7 i tilfælde af grov  

 eller  

 gentagen overtrædelse af bekendtgørelsen, tilsidesættelse af vilkårene for en  

 tilladelse eller undladelse af at efterkomme et påbud.
Kapitel 9 Klage § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser i medfør af bekendtgørelsen kan påklages til Naturklagenævnet, jf.  

 dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter §§ 10 og 11 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Kapitel 10 Straf § 16.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 5,  

 stk. 1, § 6, stk. 1, 5 og 6, § 7, stk. 3 og 4,  

 § 8,  

 § 9 og § 10, stk. 1, 2, 4 og 5, 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 10, stk. 3, 3)  

 	  

 undlader at foretage  

 opslag, registrering eller indberetning, jf. § 10, stk. 6 og  

 § 12,  

 stk. 2 og 3, eller 4)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse efter bekendtgørelsen, eller undlader at  

 efterkomme  

 påbud, der er udstedt i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 68 af 26. januar 2000 om tilladelse til  

 udlejning af arealer til campering og om indretning og benyttelse af  

 campingpladser ophæves.
 § 18.  

  

 Afviklingsordninger  

 for campingpladser med store eller permanente campingvogne o. lign. er  

 gyldige  

 indtil ordningens ophør senest den 31. december 2010.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller forpagteren af en  

 campingplads, der er omfattet af en afviklingsordning, skal en gang årligt  

 over  

 for kommunalbestyrelsen indberette, hvorledes afviklingen forløber.  

 Indberetningen  

 skal indsendes til kommunalbestyrelsen senest den 31. december.
