Bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusion I medfør af § 2, stk. 2, 5, stk. 2,  

 § 15 a, § 16, stk. 5 og 6, § 17, stk. 1, § 21,  

 stk. 3, § 22, stk. 2, § 23, § 27, stk. 3, og  

 § 29, stk. 2, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 53 af 26. januar 1998, som ændret ved lov nr. 1324 af  

 20.  

 december 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Arbejdsgiverkreds § 1.  

  

 Ret  

 til refusion og tilskud og pligt til indbetaling af bidrag efter § 3 har  

 samtlige arbejdsgivere, der er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. dog § 2.
 § 2.  

  

 Undtaget fra loven er religiøse samfund, der er fritaget for afgiftspligt i  

 medfør af § 2 a, stk. 1, nr. 1, i lov om afgift af lønsum mv.  

 Undtaget er endvidere Julemærkefonden og dens julemærkehjem.
Stk. 2.  

  

 Undtagelse  

 efter stk. 1, 1. pkt., gives efter ansøgning og har virkning fra det  

 kvartal, hvori Arbejdsgivernes Elevrefusion modtager en korrekt udfyldt  

 ansøgning med dokumentation for, at fritagelse for afgiftspligt er meddelt i  

 medfør af § 2 a, stk. 1, nr. 1, i lov om afgift af lønsum mv.  

 Blanketformular rekvireres hos Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Undtagelsen  

 gælder  

 indtil begyndelsen af det kvartal, hvori Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 modtager  

 meddelelse om, at betingelsen for undtagelse ikke længere er opfyldt.
Kapitel 2 Bidrag § 3.  

  

 De  

 i § 1 nævnte arbejdsgivere indbetaler bidrag til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovens kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 Det årlige  

 bidrag fastsættes i finansloven.
Kapitel 3 Beregning og opkrævning af bidrag § 4.  

  

 Bidrag efter § 3 beregnes og opkræves kvartalsvis af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion på grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående  

 3-måneders  

 periode, inkl. bidrag indbetalt i henhold til § 2 a, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 for hvert kvartal udgør 1/4 af årsbidraget, for hver gang Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har modtaget, hvad der svarer til fuldt ATP-bidrag for  

 medlemmer, der aflønnes månedsvis, jf. § 4 a og § 15 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, i følgende perioder forud for den i henhold  

 til § 8, stk. 1, fastsatte forfaldsdag:
Periode  

 	  

    

 Forfaldsdag (ATP-bidrag)  

 	  

    

 (AER-bidrag) 13. feb.-12. maj  

 	  

    

 1. juni 13. maj-12. aug.  

 	  

    

 1. september 13. aug.-12. nov.  

 	  

    

 1. december 13. nov.-12. feb.  

 	  

    

 1. marts Stk. 3.  

  

 I det for hvert kvartal beregnede arbejdsgiverbidrag fratrækkes for hver  

 arbejdsgiver et beløb, der svarer til 1/4 af det årlige bidrag for en  

 lønmodtager.
Dette gælder, uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der  

 danner grundlag for beregningen, vedrører.
Stk. 4.  

  

 Ud over  

 fradraget efter stk. 3 fratrækkes i det for hvert kvartal beregnede  

 arbejdsgiverbidrag et beløb, der svarer til 1/4 af det årlige bidrag for en  

 lønmodtager for hver gang, der er modtaget et ATP-bidrag svarende til 50  

 fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere.
Dette gælder, uanset hvor mange kvartaler  

 det ATP-bidrag, der danner grundlag for beregningen, vedrører.
 Stk. 5.  

  

 Der betales  

 ikke bidrag for de elever, der er nævnt i lovens §§ 16 og 17 a, jf.  

 bilaget til bekendtgørelsen, samt for elever, der efter den 31. december 1996  

 gennemgår uddannelsen til træningsterapeut på Optræningscentret i Karlslunde.  

 Bestemmelsen omfatter også de i lovens § 16 nævnte elever, som er  

 påbegyndt uddannelse hos arbejdsgiveren efter den 31. december 1996. Det er  

 en  

 betingelse for bidragsfritagelse, at Arbejdsgivernes Elevrefusion inden  

 udløbet  

 af beregningsperioden, jf. stk. 2, har modtaget indberetning om  

 uddannelsesaftalen fra arbejdsgiveren.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-3 betales ikke bidrag, hvis arbejdsgiverne ud  

 over  

 elever, som nævnt i stk. 5, har ansatte, hvis samlede beskæftigelse i  

 kvartalet højst svarer til en fuldtidsansat.
 Stk. 7.  

  

 Opgørelsen  

 af de samlede bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion foretages for hver  

 ATP-indbetalende enhed.
§ 5.  

  

 Ved  

 bidragsberegningen, jf. § 4, fordeles det fra den enkelte arbejdsgiver  

 indbetalte ATP-bidrag foreløbigt på de tre bidragssatser i ATP-lovens  

 § 4  

 a og § 15 efter samme forhold mellem de tre bidragssatser som i den  

 senest  

 modtagne årlige indberetning fra Told- og Skattestyrelsen.
Bidraget til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion reguleres, når det korrekte forhold mellem  

 bidragssatserne senere oplyses i indberetning fra Told- og Skattestyrelsen.  

 Ved  

 regulering af årets bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion lægges  

 indberetningen af ATP-bidrag for samme år til grund, uanset hvilke år det  

 ATP-bidrag, der danner grundlag for beregningen af de regulerede bidrag,  

 vedrører.
§ 6.  

  

 Kommuner, amtskommuner og staten, samt tilskudsmodtagende institutioner, der  

 er  

 omfattet af kommunale eller statslige lønsystemer, beregner kvartalsvis  

 bidrag  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion på grundlag af de for det pågældende kvartal  

 beregnede samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, inkl. bidrag  

 indbetalt i henhold til 2 a, stk. 2, 1. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Ved opgørelsen af det samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension medtages tillige eventuelle bidrag, der ikke tidligere er  

 indgået i beregningen af bidraget til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 udgør for de lønmodtagere, der ikke er undtaget fra bidragspligten, jf.  

 stk. 6, et beløb svarende til de beregnede ATP-bidrag multipliceret med  

 kvotienten mellem fuldt årligt AER-bidrag og det fulde årlige ATP-bidrag  

 efter  

 henholdsvis § 4 a og § 15 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 I det for  

 hvert kvartal beregnede AER-bidrag fratrækkes et beløb, der svarer til 1/4 af  

 det årlige bidrag for en lønmodtager for hver arbejdsgiver med eget  

 SE-nummer.  

 Dette gælder, uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner grundlag  

 for beregningen, vedrører.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-3 betales ikke bidrag, hvis arbejdsgiveren ud  

 over  

 elever, som nævnt i § 4, stk. 5, har ansatte, hvis samlede  

 beskæftigelse i kvartalet højst svarer til en fuldtidsansat.
 Stk. 5.  

  

 Ud over  

 fradraget efter stk. 3 fratrækkes i det for hvert kvartal beregnede  

 arbejdsgiverbidrag et beløb, der svarer til 1/4 af det årlige bidrag for en  

 lønmodtager for hver gang, der er beregnet et ATP-bidrag svarende til 50  

 fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere.
 Stk. 6.  

  

 Der betales  

 ikke bidrag for uddannelsessøgende, jf. § 4, stk. 5. Det er en  

 betingelse for bidragsfritagelsen, at Arbejdsgivernes Elevrefusion inden  

 udløbet af beregningsperioden, jf. stk. 1, har modtaget indberetning af  

 registrering af de uddannelsessøgende fra arbejdsgiveren eller indberetning  

 om  

 uddannelsesaftalen fra arbejdsgiveren.
 Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte arbejdsgivere med eget SE-nummer kan vælge at lade  

 bidragsberegning og bidragsindbetaling ske efter reglerne i §§ 4 og 5.  

 Arbejdsgiveren skal rette henvendelse til Arbejdsgivernes Elevrefusion herom  

 senest samtidig med første indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 7.  

  

 Ved  

 ejerskifte, det vil sige overdragelse af en virksomhed eller en del af en  

 virksomhed, skal den hidtidige ejer betale bidrag til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion beregnet på grundlag af samtlige ATP-bidrag vedrørende perioden  

 frem til ejerskiftet.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 virksomheds ophør i et kvartal skal der af den hidtidige arbejdsgiver betales  

 forholdsmæssigt bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion for den forløbne del  

 af  

 kvartalet.
Kapitel 4 Indbetaling § 8.  

  

 Bidraget efter §§ 4 og 5 forfalder til betaling den 1. i kvartalets  

 tredje  

 kalendermåned med sidste rettidige betalingsdag den 14. i forfaldsmåneden.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 efter § 6 forfalder til betaling den 1. i måneden efter kvartalets udløb  

 med sidste rettidige indbetalingsdag den 14. i forfaldsmåneden.
 Stk. 3.  

  

 Falder den  

 sidste rettidige betalingsdag på en helligdag eller en lørdag, forlænges  

 fristen til den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaling  

 sker, medmindre andet aftales med Arbejdsgivernes Elevrefusion, ved  

 benyttelse  

 af det særlige indbetalingskort, som Arbejdsgivernes Elevrefusion sender til  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 efter ansøgning tillade, at kvartalsvis indbetaling sker til andre terminer  

 eller fastsætte en længere tidsfrist for indbetalingen.
Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Arb  

 Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig indbetaling.
Hvis indbetalingskortet  

 ikke er kommet frem eller er bortkommet, kan arbejdsgiveren få et nyt hos  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 7.  

  

 Indbetalingsstedets kvittering for bidragets modtagelse er fyldestgørende.  

 Arbejdsgiveren kan ikke kræve særskilt kvittering fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 § 9.  

  

 Sker indbetaling ikke rettidigt, kan Arbejdsgivernes Elevrefusion pålægge  

 arbejdsgiveren at betale renter af bidragene med 1 1/2 pct. for hver  

 påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen.
 § 10.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion har udpantningsret for bidrag og renter.
 § 11.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusions krav på bidrag og renter forældes efter  

 reglerne  

 i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
Kapitel 5 Lønrefusion til den valgfri supplerende  

 studieforberedende undervisning § 12.  

  

 Staten afholder en del af de udgifter til lønrefusion efter lovens § 5,  

 stk. 1, som vedrører valgfri supplerende undervisning, der er  

 studieforberedende i en erhvervsuddannelses grundforløb og hovedforløb, jf.  

 § 24, stk. 3 og 4, i lov om erhvervsuddannelser.
 § 13.  

  

 Statens tilskud, jf. § 12, beregnes med en sats svarende til  

 SU-stipendiesatsen for udeboende, der er fyldt 20 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 omregning til ugesats ganges den månedlige SU-stipendiesats med 12 og  

 divideres  

 herefter med 52.
§ 14.  

  

 Statens tilskud inklusive administrationsomkostninger udbetales kvartalsvis  

 af  

 Undervisningsministeriet til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Betaling sker  

 forskudsvis i form af a conto betaling inden udgangen af kvartalets første  

 måned med slutregulering efter årets udgang inden udgangen af januar måned  

 det  

 følgende år.
 § 15.  

  

 Til brug for beregning af statens tilskud til Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 indberetter skolerne tilskudsberettigede skoleuger, jf. § 12, til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen sker løbende i forbindelse med indberetningen af  

 lønrefusionsbærende skoleuger til Arbejdsgivernes Elevrefusion.  

 Indberetningen  

 skal indeholde angivelse af elevernes personnumre og uddannelse med speciale  

 samt antal skoleuger.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen kan efter aftale mellem skolen og Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 ske elektronisk eller på den lønrefusionsblanket, der anvendes over for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet  

 og Arbejdsgivernes Elevrefusion kan aftale ændringer i indberetningsmåden.
Kapitel 6 Præmie § 16.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion udbetaler en præmie til skoler for at skaffe  

 delaftaler eller restuddannelsesaftaler til elever, der er i skolepraktik på  

 skolen.
 Stk. 2.  

  

 Præmien  

 udgør 15.000 kr. pr. aftale på 2 år eller derover, 7.500 kr. pr. aftale med  

 varighed mellem 1 og indtil 2 år og 4.000 kr. pr. aftale med varighed mellem  

 6  

 måneder og indtil 1 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udmålingen af præmien opgøres hver delaftale og restuddannelsesaftale for  

 sig.
 § 17.  

  

 Præmien kan tidligst udbetales, når uddannelsesforholdet har varet 3 måneder  

 regnet fra uddannelsesforholdets begyndelse i praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af uddannelsesforholdets varighed, jf. stk. 1, betragtes  

 hver  

 aftale for sig.
 § 18.  

  

 Skolen indsender ansøgning om præmie til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansøgningen anvendes en blanket, der er udarbejdet af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 efter aftale mellem skolen og Arbejdsgivernes Elevrefusion etableres en  

 ordning, hvorefter ansøgningsblankettens oplysninger overføres elektronisk  

 til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 indsendes først, når 3 måneders fristen, jf. § 17, stk. 1, er  

 udløbet.
§ 19.  

  

 Præmien udbetales som et engangsbeløb.
Arbejdsgivernes Elevrefusion foretager  

 udbetalinger månedsvis.
Kapitel 7 Tilskud i henhold til lovens § 16 § 20.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud til de i § 1 nævnte  

 arbejdsgivere for ansættelse af elever m.fl., herunder elever, der tidligere  

 har gennemført en del af praktikuddannelsen hos en anden arbejdsgiver,  

 såfremt  

 eleven i perioden 1. juli 1992 til 31. december 1996 har begyndt lønnet  

 uddannelse hos arbejdsgiveren på grundlag af en skriftlig aftale om at  

 gennemføre en uddannelse.
 Stk. 2  

  

 . Der ydes  

 endvidere tilskud til arbejdsgivere for elever, hvis praktikuddannelse er  

 påbegyndt i det i stk. 1 nævnte tidsrum hos en tidligere arbejdsgiver,  

 når  

 den nye arbejdsgiver indtræder i den eksisterende uddannelsesaftale i henhold  

 til lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Stk. 3  

  

 . For 1993 er  

 tilskuddet 20.000 kr. pr. elev.
For elever, der er påbegyndt  

 praktikuddannelse  

 i 1992, 1993, 1994 og 1995, er tilskuddet i 1994 og følgende år 16.000 kr.  

 årligt pr. elev.
For elever, der er påbegyndt praktikuddannelse i 1996, er  

 tilskuddet 12.000 kr. årligt pr. elev.
Ansøgning om tilskud skal være  

 modtaget  

 af Arbejdsgivernes Elevrefusion senest den 1. april 1997.
§ 21.  

  

 Der ydes tilskud for elever og andre uddannelsessøgende i en af de i lovens  

 § 16, stk. 3, jf. stk. 4, nævnte uddannelser.
De  

 tilskudsberettigende uddannelser er optaget som bilag 1 til bekendtgørelsen.  

 Uddannelser, der ikke er nævnt i bilaget, kan opnå tilskud, såfremt de er  

 omfattet af lovens § 16, stk. 3 og 4. Ansøgning om at få  

 uddannelsen  

 godkendt som tilskudsberettiget indsendes til Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 med  

 oplysning om uddannelsens indhold, regelgrundlag og andre forhold af  

 betydning  

 for vurderingen af, om lovens betingelser er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter retningslinier for registrering af  

 uddannelsesaftalerne m.v.
§ 22.  

  

 Tilskud ydes i den normale uddannelsestid, dog højst i 3 år for de i lovens  

 § 16, stk. 3, nr. 3, nævnte uddannelser.
Tilskud ydes dog kun,  

 såfremt det aftalte uddannelsesforhold har et samlet omfang på mindst 3  

 måneder.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at uddannelsesaftalen ikke er ophævet inden  

 prøvetidens  

 udløb.
For uddannelsessøgende, der er ansat som tjenestemænd på prøve og  

 lignende, anses prøvetiden for at være 3 måneder.
 § 23.  

  

 Ansøgning om tilskud indgives til Arbejdsgivernes Elevrefusion på en blanket,  

 der kan rekvireres hos Arbejdsgivernes Elevrefusion eller på en  

 erhvervsskole.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 § 20, stk. 1, nævnte aftale skal angive uddannelsens art og  

 oplysning  

 om den lønnede periode samt om længden af en eventuel prøveperiode.  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan forlange, at uddannelsesaftalen vedlægges  

 ansøgningsskemaet.
 Stk. 3.  

  

 For  

 tjenestemænd m.fl. i staten, kommuner og amtskommuner kan ansættelsesbrevet  

 træde i stedet for aftalen.
§ 24.  

  

 Tilskud udbetales kvartalsvis.
Tilskud for et kvartal udbetales normalt inden  

 udløbet af det efterfølgende kvartals første måned.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 udbetales første gang i kvartalet efter 3 måneders ansættelse eller efter  

 prøvetidens udløb, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ansættes  

 eleven eller ophører uddannelsesforholdet i løbet af kalenderåret, ydes  

 tilskuddet forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 Har en  

 uddannelsessøgende i uddannelsesforløbet flere praktiksteder, fordeler  

 praktikstederne tilskuddet imellem sig i forhold til den endeligt afholdte  

 lønudgift.
§ 25.  

  

 Såfremt en aftale om at gennemføre en uddannelse ophører, inden den er  

 udløbet,  

 vil den resterende del af tilskuddet ikke blive udbetalt.
For meget udbetalt  

 tilskud vil blive krævet tilbagebetalt af Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Kapitel 8 Klage § 26.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion kan inden 4  

 uger  

 efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for ankenævnet vedrørende  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgivelse af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klage anses for indgivet, når  

 gebyret er modtaget af ankenævnets sekretariat.
Gebyret tilfalder  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 klageren helt eller delvist medhold, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Kapitel 9 Revision og årsregnskab for erhvervsskoler § 27.  

  

 Erhvervsskolerne aflægger en gang årligt regnskab for udgifter til  

 elevgodtgørelse, befordringsgodtgørelse og visse andre ydelser til eleverne,  

 samt for indtægterne fra præmien i kapitel 6. Regnskabet underskrives af  

 bestyrelsen samt af skolens leder og attesteres af revisor.
Regnskabet  

 indsendes til Arbejdsgivernes Elevrefusion og Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Erhvervsskolerne aflægger endvidere en gang årligt regnskab for antallet af  

 tilskudsberettigende skoleuger vedrørende den valgfri supplerende  

 studieforberedende undervisning, jf. § 12, ved brug af af den af  

 ministeriet udarbejdede blanket, der er optaget som bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.
Blanketten indsendes til Arbejdsgivernes Elevrefusion.  

 Regnskabet underskrives af skolens leder og attesteres af revisor.
Regnskabet  

 indsendes til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 revisionen skal efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de  

 dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med loven,  

 denne  

 bekendtgørelse samt de af Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsatte betingelser  

 vedrørende ydelserne.
Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 følger reglerne i Undervisningsministeriets bekendtgørelse om revision mv.  

 ved  

 erhvervsskoler og dertil knyttede skolehjem med de afvigelser, der følger af  

 ordningens særlige karakter.
Revisors erklæringer afgives samtidig med, at  

 revisor afgiver erklæring til Undervisningsministeriet vedrørende  

 ministeriets  

 tilskudsudbetalinger.
 Stk. 5.  

  

 De nærmere  

 retningslinier for revisors udførelse af revisionen aftales mellem  

 erhvervsskolerne og Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 6  

  

 . Revision og  

 regnskab for udgifter til skolepraktik i medfør af § 66 k i lov om  

 erhvervsuddannelser samt skolehjemsudgifter følger regler, fastsat i medfør  

 af  

 lov om erhvervsskoler.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 28.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der undlader at efterkomme en anmodning fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion eller skolerne om oplysninger eller afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger, jf. lovens § 26.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
Kapitel 11 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2001 og har virkning fra den 1.  

 januar 2001.
 § 30.  

  

 Bekendtgørelse nr. 898 af 10. oktober 1996 om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 14. februar  

 2001 P.M.V.Berrit HansenStyrelseschef /Kirsten H.
Petersen Bilag 1 Uddannelser der berettiger til tilskud, jf. lovens  

 § 16, og til bidragsfritagelse, jf. lovens § 20, stk. 4.
 Nedenstående uddannelser vil i den af aftalen lønnede  

 periode give ret til tilskud og bidragsfritagelse:
 1)  

 	  

    

 Erhvervsuddannelser,  

 landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og  

 erhvervsgrunduddannelser.
 2)  

 	  

    

 Laborantuddannelsen.
 Landmålingsteknikeruddannelsen.
 Levnedsmiddelteknikeruddannelsen.
 Eksportteknikeruddannelsen.
 Tilsynsteknikeruddannelsen.
 Handelsakademiuddannelserne.
 Obligatorisk  

 erhvervspraktik (tif-kurser, værkstedsskole/kursus og htx) som betingelse for  

 optagelse i videregående uddannelser.
 Diplomingeniøruddannelsen  

 med hensyn til integreret erhvervspraktik.
 Levnedsmiddelingeniøruddannelsen,  

 6 måneder.
 Mejeriingeniøruddannelsens  

 studiestartbetingelse, 9 måneder.
 Forstkandidat, 9  

 måneder.
 Arkitektstuderende  

 fra Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i  

 Aarhus  

 (14 uger).
 Journalistuddannelsen,  

 jf. lov om Danmarks Journalisthøjskole.
 Pædagoguddannelsen.
 Hospitalslaborantuddannelsen.
 Sygeplejerskeuddannelsen.
 Radiografuddannelsen.
 Økonomauddannnelsen.
 Køkkenlederuddannelsen.
 Maskinmesteraspirant  

 via den 1-årige værkstedsskole.
 Styrmandsaspirant.
 Skibsassistentuddannelsen.
 Skibsofficeruddannelsen.
 Erhvervsfiskeruddannelsen.
 Skovteknikeruddannelsen.
 Farmakonomuddannelsen.
 Andre uddannelser i  

 den af aftalen lønnede periode, såfremt såvel skoleophold som praktikophold  

 er  

 reguleret ved eller i henhold til lov.
 3)  

 	  

    

 Tilskud kan ydes i  

 indtil 3 år i den ifølge aftalen lønnede uddannelsestid for følgende  

 uddannelser:
 Grunduddannelser i  

 DSB til:
 Togbetjent.
 S-togsrevisor.
 Lokomotivfører.
 Lokomotivfører  

 S-tog.
 Banebetjent.
 Kabelmontør.
 Sikringsmontør.
 Kørestrømsmontør.
 Telemontør.
 Omformermontør.
 Styringsmedarbejder.
 Kontormedarbejder.
 Banehåndværker.
 Uddannelser i Post  

 Danmark til:
 Assistent.
 Kontorassistent/kontorfunktionær.
 ToldSkats faglige  

 grunduddannelse.
 Statens skatte- og  

 afgiftsuddannelse.
 Politiskolens  

 Grunduddannelse.
Grunduddannelserne  

 på Kriminalforsorgens Uddannelsescenter (fængselsfunktionær, værkmester og fængselsassistent).
 Uddannelse til  

 officer i Forsvaret og til fast befalingsmand i det statslige regionale  

 redningsberedskab.
 Uddannelse til  

 konstabel i Forsvaret, herunder konstabler med lærlingekontrakt.
 Uddannelse til  

 sergent (stampersonel) i Forsvaret samt til stampersonel i det statslige  

 regionale redningsberedskab.
 Uddannelse til  

 skibsfører og maskinmester i Forsvaret.
 Uddannelse til  

 flyveleder i Forsvaret.
 Uddannelse til  

 pilot i Forsvaret.
 Civil  

 flyvelederuddannelse.
 Grunduddannelse til  

 fiskeribetjent.
 Assistentaspirant i  

 Københavns Kommune.
 Rederiernes  

 elevuddannelser, dvs. den 2-årige shippinguddannelse, den 2-årige  

 økonomiuddannelse, den 3-årige korrespondentuddannelse og den 2-årige  

 industrielevuddannelse.
 Montørelev- og  

 teleteknikeruddannelsen (el- og teleselskaber).
 Bank- og  

 sparekasseelevuddannelsen.
 Forsikringselevuddannelsen.
 Revisor- og  

 ejendomsmægleruddannelsen, jf. lov om åben uddannelse.
 Gulvbelægningsbranchens  

 2-årige gulvlæggeruddannelse.
 Plastmageruddannelse  

 (2-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Glasmageruddannelsen  

 (3-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Glassliberuddannelsen  

 (3-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Entreprenørområdets  

 længerevarende specialarbejderuddannelser (2-årig specialarbejder, 2-årig  

 betonmager, 1 1/2-årig tagdækker, 2-årig anlægsuddannelse for  

 specialarbejdere,  

 1 1/2 årig murerarbejdsmanduddannelse og 2-årig stilladsarbejderuddannelse),  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vaskeriassistentuddannelsen,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vejasfaltuddannelsen,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Serviceassistentuddannelsen  

 (2 1/2-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Diakonhøjskolens  

 socialpædagogiske uddannelse.
 Vinkyperuddannelsen  

 (1-årig praktikuddannelse, Vinkyperforeningen).
 Herregårdsskytteelev.
 Skindsorterelev  

 (Danske Pels Auktioner).
 Dansk Ride Forbund  

 og Dansk Ride-Instruktørforenings træner- og berideruddannelse.
 Danske  

 Reklamebureauers Brancheforenings uddannelser på DRBskolen til art director,  

 projektleder og tekstforfatter.
 Tegner- og  

 grafikerelever i reklamebranchen.
 Auktionselev hos  

 Bruun Rasmussen Kunstauktioner.
 Jockey.
 Golftræneruddannelsen/Danish  

 Golf Professional.
 Tandklinikassistentuddannelsen  

 (2 1/2-årig, Dansk Tandlægeforening).
 Veterinærsygeplejerske  

 eksamineret af Den Danske Dyrlægeforening.
 Hundefrisøruddannelsen.
 Privatbanernes  

 grunduddannelser til:
 Togbetjent.
 Stationsbetjent.
 Lokomotivassistent.
 Banebetjent.
 Depotbetjent.
 Banehåndværker.
 Mekaniker.
 Kontorassistent/kontorfunktionær.
 Trafikelev.
 Garveruddannelsen.
 Lærerpraktikant fra  

 Den Frie Lærerskole i Ollerup.
 Skuespilleruddannelsen.
 Zoologisk  

 konservator.
 Andre  

 praktikuddannelser med løn, der er aftalt eller godkendt af vedkommende  

 overenskomstparter eller anerkendt af vedkommende brancheorganisation eller  

 er  

 fastsat af en offentlig myndighed som betingelse for at opnå autorisation  

 eller  

 lignende eller som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående  

 uddannelse.
Bilag 2 Bekendtgørelse af 14. februar 2001 om AER Blanket til brug for skolernes revisorattesterede årlige indberetning  

 til AER af det samlede antal elevuger, dvs. uger hvor eleverne har haft  

 valgfri  

 supplerende undervisning, der er studieforberedende, i en erhvervsuddannelses  

 grundforløb og hovedforløb, jf. lov nr.1324 om ændring af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser.
 Den udfyldte blanket indsendes til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, Kongens Vænge 8, 3400 Hillerød.
 1.
 Skolens  

 navn  

 .............................................................................  

 .................................................
 2.
 Skolens  

 nummer  

 .............................................................................  

 ............................................
 3.
 År  

 .............................................................................  

 .................................................................
 4.
Antal  

 uger i alt i året med valgfri frivillig supplerende undervisning, der  

 er studieforberedende, i en erhvervsuddannelses grundforløb og hovedforløb,  

 jf. § 24, stk. 3 og 4 i lov om erhvervsuddannelser:  

 ...................................................
 Dato:..............................  

 Skolens leder (underskrift)  

 .............................................................................
 Dato:..............................  

 Attesteret af skolens revisor  

 ...........................................................................
Ovenstående oplysninger er i  

 overensstemmelse med skolens registreringer.
Vi har ved gennemgang af skolens  

 registreringer af skoleuger, forretningsgange og ved udtagelse af stikprøver  

 overbevist os om oplysningernes rigtighed, samt at Lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, Bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusion samt  

 Bekendtgørelse om udbetaling af lønnefusion fra Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 er overholdt.
