Bekendtgørelse  

 om ret til barseldagpenge I medfør af § 21, stk. 6, § 22,  

 stk. 3, § 24, § 25, stk. 5, § 26, stk. 6,  

 § 30, stk. 5, § 31, stk. 2, § 32, stk. 2,  

 § 33, stk. 2 og 3, § 37, stk. 3, § 40, stk. 9,  

 og  

 § 48, stk. 2, i lov nr. 566 af 9. juni 2006 om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel (barselloven) fastsættes:
Kapitel 1 Ret til barseldagpenge under delvis  

 genoptagelse af arbejdet og ved forlængelse og udskydelse af  

 barseldagpengeretten Opgørelse af fraværsperioder med ret til  

 barseldagpenge for lønmodtagere § 1.  

  

 En  

 fraværsperiode med ret til barseldagpenge opgøres som en uge, når en  

 lønmodtager i en uge har været fraværende og modtaget barseldagpenge for det  

 maksimale ugentlige timetal, som lønmodtageren har ret til barseldagpenge for  

 efter lovens § 33.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 fravær, der udbetales barseldagpenge for i en uge, er mindre end det  

 maksimale  

 ugentlige timetal, som lønmodtageren er berettiget til barseldagpenge for,  

 opgøres fraværet på ugebasis som det antal timer, fraværet omfatter,  

 divideret  

 med det maksimale ugentlige timetal, som lønmodtageren har ret til  

 barseldagpenge for efter lovens § 33.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet er oplyst, opgøres fraværet for en dag som en femtedel af det maksimale  

 ugentlige timetal, som lønmodtageren har ret til barseldagpenge for efter  

 lovens § 33.
 Stk. 4.  

  

 Udskudt  

 fravær med ret til barseldagpenge efter § 7 opgøres som det fravær, der  

 resterer, når afholdt fravær med ret til barseldagpenge er opgjort efter  

 stk. 1-2.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelsen  

 af afholdt udskudt fravær med ret til barseldagpenge sker på ugebasis efter  

 stk. 1-2 på grundlag af det maksimale ugentlige timetal, som  

 lønmodtageren  

 er berettiget til barseldagpenge for efter lovens § 33 på det tidspunkt,  

 hvor det udskudte fravær afholdes.
Nedsættelse af de ugentlige barseldagpenge for  

 lønmodtagere, når fraværet er mindre end den fulde ugentlige arbejdstid § 2.  

  

 Til  

 lønmodtagere ydes nedsatte ugentlige barseldagpenge fra kommunen ved  

 graviditet  

 under delvis fravær fra arbejdet før 4-ugers perioden før forventet fødsel, 1)  

 	  

 når lægen skønner, at  

 arbejdet kun kan bestrides delvist på grund af sygeligt forløbende  

 graviditet,  

 der medfører risiko for kvindens helbred eller for fostret, 2)  

 	  

 når to eller flere  

 behandlinger, der af samme årsag er foreskrevet af en læge eller tandlæge,  

 medfører  

 delvis fravær fra arbejdet, eller 3)  

 	  

 når fraværet skyldes,  

 at arbejdets særlige karakter medfører risiko for fostret.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, der arbejder på nedsat tid i de sidste 4 uger før forventet  

 fødsel, er berettiget til barseldagpenge for det antal timer, det ugentlige  

 fravær omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Nedsatte  

 barseldagpenge efter stk. 1-2 kan udbetales, når fraværet fra arbejdet  

 udgør mindst 4 timer pr. uge.
 Stk. 4.  

  

 Lønmodtagere,  

 der under fravær efter lovens § 7, § 8, stk. 6, eller § 9  

 påbegynder arbejde på nedsat tid, er berettiget til barseldagpenge for det  

 antal timer, det ugentlige fravær omfatter.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagere,  

 der påbegynder arbejde efter stk. 4 på nedsat tid, og som kan få  

 forlænget  

 barseldagpengeperioden efter § 5, kan få udbetalt barseldagpenge for  

 fravær på ned til 1 time inden for en uge.
 Stk. 6.  

  

 Lønmodtagere,  

 der påbegynder arbejde efter stk. 4 på nedsat tid, og som ikke kan få  

 forlænget  

 barseldagpengeperioden efter § 5, kan ikke få udbetalt supplerende  

 barseldagpenge, når det ugentlige fravær udgør mindre end 20 pct. af den  

 maksimale ugentlige arbejdstid, der kan udbetales barseldagpenge for ved  

 fuldt  

 fravær.
Opgørelse af fraværsperioder med ret til  

 barseldagpenge for selvstændige erhvervsdrivende § 3.  

  

 For  

 selvstændige erhvervsdrivende opgøres fraværet som en uge, når arbejdet i en  

 uge ikke har været genoptaget, og som en halv uge, når arbejdet i en uge har  

 været genoptaget med den halve normale ugentlige arbejdstid eller mindre.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 selvstændig erhvervsdrivende i en uge har genoptaget arbejdet med mere end  

 halvdelen af den normale ugentlige arbejdstid, anses arbejdet for genoptaget  

 på  

 fuld tid i denne uge.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 fraværsperiode for en selvstændig erhvervsdrivende starter eller slutter  

 inden  

 for en uge, opgøres det ugentlige fravær for denne uge med udgangspunkt i  

 lovens § 37, stk. 2, som det antal dage, fraværet omfatter,  

 divideret  

 med 5.
Nedsættelse af de ugentlige barseldagpenge for  

 selvstændige erhvervsdrivende, når fraværet er mindre end den fulde ugentlige  

 arbejdstid § 4.  

  

 Til  

 selvstændige erhvervsdrivende udbetales nedsatte ugentlige dagpenge fra  

 kommunen ved graviditet i de tilfælde, der er nævnt i § 2, stk. 1,  

 nr.  

 1 og 3, når den pågældende højst kan udføre halvdelen af sit normale arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Til selvstændige  

 erhvervsdrivende kan der udbetales nedsatte ugentlige dagpenge i 4-ugers  

 perioden før fødslen, når den ugentlige arbejdstid ikke udgør mere end  

 halvdelen af den normale ugentlige arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændige  

 erhvervsdrivende, der under fravær efter lovens § 7, § 8,  

 stk. 6, eller § 9 påbegynder arbejde i op til halvdelen af den  

 normale ugentlige arbejdstid, er berettiget til nedsatte ugentlige  

 barseldagpenge efter stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Til selvstændige  

 erhvervsdrivende udbetales barseldagpenge efter stk. 1-3 med et beløb  

 pr.  

 uge, som svarer til halvdelen af barseldagpengebeløbet pr. uge ved fuldt  

 fravær.
 Forlængelse af barseldagpengeperioden, når arbejdet  

 har været genoptaget delvist.
 § 5.  

  

 Barseldagpengeperioden  

 kan for lønmodtagere forlænges med den tid, hvor arbejdet har været  

 genoptaget  

 delvist efter § 2, stk. 4, i det omfang den genoptagne arbejdstid  

 har  

 været nedsat i forhold til den arbejdstid, den pågældende tidligere har haft.
 Stk. 2.  

  

 Barseldagpengeperioden for selvstændigt erhvervsdrivende forlænges med  

 halvdelen af den normale ugentlige arbejdstid for uger, hvor arbejdet efter  

 § 4, stk. 3, har været genoptaget i op til halvdelen af den normale  

 ugentlige arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Barseldagpengeperioden kan ikke forlænges, når arbejdet genoptages delvist i  

 en  

 periode, hvor det ugentlige dagpengbeløb er nedsat efter lovens § 21,  

 stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Barseldagpengeperioden kan ikke forlænges med den tid, hvor en moder har  

 genoptaget arbejdet delvist i de første to uger efter fødslen.
Afvikling af barseldagpengeperioder, der er forlænget  

 ved delvis genoptagelse af arbejdet § 6.  

  

 Barseldagpenge for en periode, der er forlænget ved delvis genoptagelse af  

 arbejdet under fravær efter lovens § 7 eller § 8, stk. 6, kan  

 udbetales som barseldagpenge under en forlænget periode, hvori arbejdet  

 fortsat  

 er genoptaget delvis.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdet er genoptaget på fuld tid i en uge, hvor der er ret til fravær efter  

 lovens § 7 eller § 8, stk. 6, bortfalder retten til  

 barseldagpenge for denne uge.
 Stk. 3.  

  

 Barseldagpenge for en periode, der er forlænget ved delvis genoptagelse af  

 arbejdet under fravær efter lovens § 9, kan udbetales som barseldagpenge  

 under en forlænget periode, hvori arbejdet er genoptaget delvis, eller  

 udbetales som barseldagpenge under udskudt fravær, jf. § 7.
Udbetaling af barseldagpenge under udskudt fravær § 7.  

  

 Barseldagpenge  

 kan udbetales under udskudt fravær, når der er gået mere end 46 uger efter  

 fødslen eller modtagelsen af barnet, hvis barseldagpengeretten efter lovens  

 § 21 ikke er opbrugt, og barnet ikke er fyldt 9 år.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af barseldagpenge under udskudt fravær er betinget af, at ansøgeren har haft  

 barseldagpengeret og været i beskæftigelse inden for de første 46 uger efter  

 fødslen eller modtagelsen af barnet i et omfang, der svarer til den udskudte  

 periode, der ansøges om barseldagpenge for.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen  

 af barseldagpenge i forbindelse med udskudt fravær sker på grundlag af  

 indtægt  

 og ugentligt timetal på det tidspunkt, hvor det udskudte fravær afholdes.
 Stk. 4.  

  

 Barseldagpenge under udskudt fravær kan udbetales for fravær på ned til 1  

 time  

 inden for en uge.
Kapitel 2 Fordeling af barseldagpengeret mellem  

 forældrene under forældreorlov § 8.  

  

 Hvis  

 forældrene er uenige om fordeling af den periode, hvori der er ret til  

 barseldagpenge efter lovens § 21, skal barseldagpengene først ydes 1)  

 	  

 til indehaveren af  

 forældremyndigheden, når denne alene tilkommer den ene af forældrene, og 2)  

 	  

 til den af  

 forældrene, som barnet opholder sig mest hos, hvis forældrene har fælles  

 forældremyndighed og ikke lever sammen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ingen  

 af forældrene opfylder betingelserne i stk. 1 for at få barseldagpenge  

 ydet først, kan hver af forældrene forbeholde sig ret til halvdelen af den  

 barseldagpengeperiode, der er ret til efter lovens § 21.
 Stk. 3.  

  

 En forælder,  

 der vil forbeholde sig ret til barseldagpenge efter stk. 1 og 2, skal  

 skriftligt give kommunen meddelelse herom, inden der er udbetalt  

 barseldagpenge  

 til den anden forælder for den periode, som forbeholdet omfatter.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 forbehold efter stk. 2 bortfalder, såfremt den forbeholdte ret til  

 fravær  

 ikke er udnyttet inden for de første 46 uger efter fødslen eller modtagelsen  

 af  

 barnet eller i umiddelbar forlængelse heraf i forbindelse med en forlænget  

 orlov.
 § 9.  

  

 Såfremt kun den ene af barnets forældre er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, forældrene ikke bor sammen, og den forælder, der er omfattet  

 af  

 dansk lovgivning om social sikring, har barnet boende, kan der ydes  

 barseldagpenge til denne under forældreorlov i 32 uger efter lovens  

 §§ 21-23.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt kun  

 den ene af barnets forældre er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring,  

 forældrene ikke bor sammen, og den forælder, der er omfattet af dansk  

 lovgivning, ikke har barnet boende, kan der ydes barseldagpenge til denne  

 under  

 forældreorlov i 16 uger efter lovens §§ 21-23 under forudsætning af, at  

 forældreorloven tilbringes sammen med barnet.
 § 10.  

  

 Såfremt kun den ene af barnets forældre er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, og forældrene bor sammen, kan der til denne forælder ydes  

 barseldagpenge under forældreorlov i 16 uger efter lovens §§ 21-23.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forældrene kan dokumentere, at den anden forælder, i perioden mellem den 14.  

 og  

 46. uge efter barnets fødsel eller modtagelse, får udbetalt en offentlig  

 forsørgelsesydelse under forældreorlov i en kortere periode end 16 uger, kan  

 der, til den forælder, der er omfattet af dansk lovgivning om social sikring,  

 udbetales barseldagpenge under forældreorlov i et yderligere antal uger,  

 således at forældrenes samlede forældreorlov med forsørgelsesydelse mellem  

 den  

 14. og 46. uge efter barnets fødsel eller modtagelse udgør 32 uger.
Kapitel 3 Optjening og udbetaling af ferieydelse § 11.  

  

 Lønmodtagere, der ikke på  

 ferietidspunktet har ret til løn under ferie, feriegodtgørelse, feriedagpenge  

 eller anden økonomisk ydelse under ferie, har ret til ferieydelse optjent i  

 de  

 første 14 uger efter fødslen.
Ferieydelsen optjenes med 0,07 feriedag pr.  

 kalenderdag, beregnes efter lovens § 33, stk. 1, og § 35, og  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Ferieydelsen kan således maksimalt  

 udgøre Højeste  

 dagpengebeløb pr. uge  

´  

  

 6,86 5 d.v.s. 4.572 kr. i 2006.
 Stk. 2.  

  

 En fader, der indtræder i  

 moderens ret til fravær i de første 14 uger efter lovens § 7,  

 stk. 2,  

 indtræder i retten til optjening af ferieydelse.
Stk. 3.  

  

 Optjening af ferieydelse med  

 udbetaling det efterfølgende ferieår sker i perioden fra 1. januar til 31.  

 december.
Ferieåret er perioden fra 1. maj til 30. april.
 Stk. 4.  

  

 Hvis lønmodtageren genoptager  

 arbejdet helt eller delvist i de første 14 uger efter fødslen, godtgøres der  

 ikke ferieydelse for den tid, arbejdet er genoptaget.
 § 12.  

  

 Anmodning om udbetaling af  

 ferieydelse indgives til kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan udbetale  

 ferieydelsen fra 1. maj i året efter optjeningsåret.
 Stk. 3.  

  

 Ferieydelsen bortfalder, hvis  

 der ikke er indgivet anmodning om udbetaling for et ferieår senest 30. juni i  

 det efterfølgende ferieår.
 Stk. 4.  

  

 Hvis perioden for optjening af  

 ferieydelse ligger henover et årsskifte, skal der indgives anmodning om  

 udbetaling  

 i hvert ferieår.
 § 13.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 11,  

 stk. 1, 1. pkt., er lønmodtagere, der opfylder betingelserne i  

 stk. 2-4, berettiget til en ferieydelse.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, der i de første 14  

 uger efter fødslen på grund af barselorloven har haft en lavere indtægt end  

 før  

 orloven, er berettiget til ferieydelse, i det omfang den udbetalte  

 feriegodtgørelse  

 pr. dag er lavere, end den fulde ferieydelse pr. dag ville have været.
 Stk. 3.  

  

 For et a-kasse medlem, der er  

 optaget i en a-kasse som nyuddannet, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 b, (dimittend) i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., skal der ved opgørelsen  

 af antallet af dage med ret til ferieydelse fratrækkes det antal dage, hvor  

 der  

 er ret til feriedagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Modtageren af ferieydelsen  

 skriver under på en erklæring om, at der ikke er ret til anden økonomisk  

 ydelse  

 under ferie.
 § 14.  

  

 Ferieydelsen udbetales som en  

 engangsydelse i ferieåret, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen kan udbetales samtidig  

 med udbetaling af syge- eller barseldagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis perioden for optjening af  

 ferieydelse, jf. § 11, stk. 1, ligger henover et årsskifte,  

 optjenes  

 ferieydelsen til forholdsmæssig udbetaling i hvert af de to ferieår.
Kapitel 4 Dagpenge til forældre med alvorligt syge børn § 15.  

  

 Sygeperiodens længde i lovens  

 § 26 anses for opfyldt, når det attesteres af en læge, som behandler  

 barnet, at barnets sygdom skønnes at medføre behov for ophold på hospital  

 eller  

 lignende behandlingsinstitution i 12 dage eller mere.
Behandling eller pleje  

 i  

 hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis det lægeligt skønnes  

 forsvarligt.
 § 16.  

  

 Dagpengene  

 til barnets forældre kan tilsammen højst udgøre det højeste dagpengebeløb  

 efter  

 lovens § 35.
 Stk. 2.  

  

 Kan forældrene ikke blive enige  

 om, hvorledes dagpengene efter stk. 1 skal fordeles imellem dem, skal  

 dagpengene fordeles efter de retningslinier, der er angivet i § 8.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan i særlige tilfælde  

 udbetale et højere beløb end det højeste dagpengebeløb efter lovens  

 § 35,  

 således at dagpengene til hver af forældrene beregnes på grundlag af den  

 timefortjeneste,  

 som pågældende selv ville være berettiget til under fravær fra arbejdet.  

 Dagpengene til hver af forældrene kan højst udgøre det højeste dagpengebeløb  

 efter lovens § 35.
Kapitel 5 Anmodning om barseldagpenge og refusion Den barseldagpengeberettigedes indgivelse af  

 anmodning om barseldagpenge fra kommunen § 17.  

  

 Anmodninger om barseldagpenge ved  

 fravær på grund af graviditet i de sidste 4 uger før forventet fødsel, på  

 grund  

 af barsel og adoption og på grund af pasning af alvorligt syge børn skal  

 indgives på en blanket, der anvises af kommunen.
Arbejdsgiverens anmodning om refusion § 18.  

  

 Arbejdsgiverens anmodning om  

 refusion til kommunen skal ske 1)  

 	  

 via den landsdækkende  

 digitale løsning på Virk.dk., eller 2)  

 	  

 på en blanket, der  

 anvises af kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Anmoder  

 arbejdsgiveren om refusion via den landsdækkende digitale løsning på Virk.dk,  

 skal lønmodtageren på et underretningsbrev, der fremsendes til denne,  

 bekræfte  

 arbejdsgiverens oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Anmoder arbejdsgiveren om  

 refusion på en blanket, skal både arbejdsgiveren og lønmodtageren underskrive  

 blanketten, inden den sendes til kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ses  

 bort fra lønmodtagerens bekræftelse af arbejdsgiverens oplysninger, når  

 ganske  

 særlige grunde taler for det, og arbejdsgiveren på anden måde dokumenterer  

 fravær eller krav på refusion.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 anvendelse af den landsdækkende digitale løsning på Virk.dk følges reglerne i  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse om digital kommunikation m.v. i sager om syge- og  

 barseldagpenge.
Kapitel 6 Indtægter, der henregnes til lønindtægt og til  

 selvstændig erhvervsindtægt § 19.  

  

 Til lønindtægt regnes:
 1)  

 	  

 De indkomster, der  

 efter kildeskattelovgivningen anses for A-indkomst og er indtjent i et  

 lønmodtagerforhold  

 i arbejdsretlig forstand.
 2)  

 	  

 Arbejdsløshedsdagpenge  

 eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 3)  

 	  

 A-indkomst, som en  

 aktionær eller anpartshaver har indtjent ved arbejde for selskabet.
 4)  

 	  

 Ydelser efter lov om  

 børnepasningsorlov til personer, der ved fraværets begyndelse var omfattet af  

 reglerne i lov om børnepasningsorlov, og som under orloven modtog både  

 orlovsydelse og løn fra arbejdsgiveren.
 5)  

 	  

 Supplerende tilskud  

 efter lov om social service til forældre med børnepasningsorlov.
 Stk. 2.  

  

 Til lønindtægt regnes endvidere  

 følgende indkomster, selv om de ikke anses for A-indkomst, jf. stk. 1:
 1)  

 	  

 Løn m.v. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning.
 2)  

 	  

 Værdi af fri kost og  

 andre naturalydelser, der ydes som vederlag i et tjenesteforhold.
 3)  

 	  

 Løn udbetalt af  

 fremmede stater, af internationale organisationer, herværende diplomatiske  

 repræsentationer  

 og medlemmer af sådanne, samt af fremmede staters herværende udsendte  

 konsuler.
 4)  

 	  

 Anden B-indkomst, som  

 er indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand.
 Stk. 3.  

  

 Værnepligtsløn ved forsvaret og  

 civilforsvaret samt rådighedsvederlag inden for hjemmeværnet er omfattet af  

 de  

 bestemmelser, der er fastsat for lønindtægt.
 Stk. 4.  

  

 Feriegodtgørelse  

 medregnes ikke ved beregningen af timeindtægten i medfør af lovens § 33,  

 stk. 1.
 § 20.  

  

 Til indtægt som selvstændig erhvervsdrivende regnes erhvervsindtægter, som  

 i væsentlig grad skyldes den pågældendes egen arbejdsindsats ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og som ikke efter § 19, stk. 1-3, regnes for  

 lønindtægt.
 Stk. 2.  

  

 Indtægt som medarbejdende  

 ægtefælle regnes som selvstændig erhvervsindtægt, medmindre der er tale om en  

 lønaftale efter kildeskattelovens § 25 A.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelser for medlemskab af  

 eller som medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende,  

 som  

 i væsentlig grad skyldes den pågældendes egen arbejdsindsats, regnes til  

 selvstændig  

 erhvervsindtægt.
Kapitel 7 Beregning af barseldagpenge til selvstændige  

 erhvervsdrivende på grundlag af arbejdsfortjenesten ved selvstændig  

 virksomhed § 21.  

  

 Personer, der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 har ret til barseldagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten ved  

 virksomheden,  

 dog højst det beløb, der er nævnt i lovens § 35, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Som dokumentation for  

 arbejdsfortjenesten anvendes skattemyndighedernes årsopgørelse for det  

 seneste  

 regnskabsår på grundlag af indgivet selvangivelse.
Hvis selvangivelse er  

 indgivet rettidigt, men årsopgørelsen på grundlag heraf endnu ikke  

 foreligger,  

 anvendes årsopgørelsen for det seneste forudgående regnskabsår.
Det samme  

 gælder, hvis der er bevilget udsættelse med indsendelse af selvangivelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den selvstændige  

 erhvervsdrivende har drevet virksomhed i en kortere periode, således at  

 selvangivelse som selvstændig for et helt regnskabsår ikke er indgivet,  

 anvendes i stedet 1)  

 	  

 den seneste  

 årsopgørelse som lønmodtager, eller 2)  

 	  

 et revisorattesteret  

 regnskab for virksomheden for et helt år opgjort efter samme principper som  

 årsopgørelsen.
Regnskabet skal senest være kommunen i hænde 6 uger efter  

 anmodningen om barseldagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for retten  

 til barseldagpenge, at den selvstændige erhvervsdrivende afleverer  

 dokumentation i overensstemmelse med stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 En selvstændig erhvervsdrivende,  

 der har tilmeldt sig en frivillig forsikring efter reglerne i  

 sygedagpengelovens kapitel 16, er berettiget til mindst 2/3 af det beløb, der  

 er nævnt i lovens § 35, stk.1, uanset om der kan dokumenteres en  

 arbejdsfortjeneste.
 § 22.  

  

 Som beregningsgrundlag for en  

 selvstændig erhvervsdrivende, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 1,  

 anvendes årsopgørelsens oplysninger om:
 1)  

 	  

 Overskud af  

 virksomhed og udlejningsejendom korrigeret for renteudgifter og  

 renteindtægter,  

 der vedrører virksomheden.
 2)  

 	  

 Indtægt overført til  

 medarbejdende ægtefælle.
 3)  

 	  

 Egne syge- og  

 barseldagpenge og andre indtægter, jf. bekendtgørelsens § 20,  

 stk. 1  

 og 3.
 4)  

 	  

 Egne henlæggelser til  

 investeringsfond.
 Stk. 2.  

  

 Som beregningsgrundlag for en  

 medarbejdende ægtefælle, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 1,  

 anvendes  

 årsopgørelsens oplysninger om:
 1)  

 	  

 Indtægt overført til  

 medarbejdende ægtefælle.
 2)  

 	  

 Egne syge- og  

 barseldagpenge og andre indtægter, jf. bekendtgørelsens § 20,  

 stk. 1  

 og 3.
 3)  

 	  

 Egne henlæggelser til  

 investeringsfond.
 Stk. 3.  

  

 Barseldagpenge beregnet efter  

 stk. 1 og 2, og barseldagpenge udbetalt efter bekendtgørelsens  

 § 21,  

 stk. 5, kan ikke reguleres som følge af senere ændring af  

 arbejdsfortjenesten.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregning af barseldagpenge  

 til personer, der før barseldagpengeperiodens begyndelse modtog en  

 godtgørelse  

 efter lov om social service for tabt arbejdsfortjeneste ved pasning af et  

 handicappet  

 barn i hjemmet eller efter samme lov modtog vederlag ved pasning af en døende  

 eller modtog dagpenge efter barsellovens § 26 ved pasning af et  

 alvorligt  

 sygt barn, anvendes årsopgørelsen for det senest forudgående regnskabsår  

 eller  

 et revisorattesteret regnskab, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 3,  

 nr.  

 2.
 Stk. 5.  

  

 Har en person modtaget en ydelse  

 efter lov om børnepasningsorlov og supplerende tilskud efter lov om social  

 service til forældre med børnepasningsorlov, beregnes barseldagpengene på  

 grundlag af årsopgørelsens oplysninger om størrelsen af de udbetalte ydelser  

 samt overskud ved den selvstændige erhvervsvirksomhed eller et  

 revisorattesteret regnskab, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 3, nr.  

 2.
Kapitel 8 Beregning af barseldagpenge til lønmodtagere i  

 tilfælde, hvor barsellovens § 33, stk. 1,1. pkt., ikke kan anvendes § 23.  

  

 Til lønmodtagere med ikke på  

 forhånd fastsat arbejdstid eller timefortjeneste beregnes barseldagpenge  

 under  

 fraværet på grundlag af det gennemsnitlige antal arbejdstimer og den  

 gennemsnitlige  

 timefortjeneste i de seneste 4 uger før fraværets begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Samme beregningsmåde kan  

 anvendes til lønmodtagere, hvis beskæftigelse ved fraværets begyndelse er  

 eller  

 under fraværet midlertidigt ville have været afbrudt på grund af  

 produktionsstop som følge af råvaremangel, vejrlig og lignende, såfremt  

 timefortjenesten ikke kan fastslås.
 Stk. 3.  

  

 Hvis antallet af arbejdstimer i  

 4-ugers perioden ikke kan anses for sædvanligt, anvendes det gennemsnitlige  

 antal arbejdstimer og den gennemsnitlige timefortjeneste inden for de seneste  

 13 uger før fraværets begyndelse.
 § 24.  

  

 Ved skiftende arbejdstid i en på  

 forhånd fastlagt turnus, hvor arbejdstiden i enkelte uger i turnusperioden  

 overstiger normaltimetallet, kan der udbetales mere end det ugebeløb, der er  

 nævnt i lovens § 35, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For hele turnusperioden kan der  

 pr. arbejdstime højst udbetales det i lovens § 35, stk. 1, nævnte  

 ugebeløb divideret med det gennemsnitlige antal arbejdstimer pr. uge i  

 turnusperioden.
 Stk. 3.  

  

 Ved arbejde i holddrift, hvor den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid på 2. og 3. skift afviger fra den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde, beregnes  

 barseldagpengene  

 på grundlag af den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde og  

 lønmodtagerens timefortjeneste ved dagarbejdet, dog højest med det beløb, der  

 er nævnt i lovens § 35, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved weekendarbejde, hvorved  

 forstås arbejde, der i henhold til gældende overenskomst som udgangspunkt  

 alene  

 udføres på lørdage eller søndage, og hvorved den overenskomstmæssige  

 arbejdsforpligtelse herved er opfyldt, beregnes et særligt timebeløb ved at  

 dividere den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde med den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid for weekendarbejde og gange med det  

 maksimale timebeløb efter lovens § 35, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Hvis barselorlov påbegyndes  

 under aftalt arbejdsfordeling, beregnes barseldagpengene på grundlag af  

 henholdsvis mistet timeindtægt og mistede arbejdsløshedsdagpenge.
Ved ophør  

 af  

 arbejdsfordeling beregnes barseldagpengene alene på grundlag af den mistede  

 timeindtægt.
§ 25.  

  

 For lønmodtagere med ukendt  

 arbejdstid anvendes samme beregningsmåde som efter ATP-loven, når det  

 gennemsnitlige ugentlige timetal inden for de seneste 4 uger før  

 fraværsperiodens begyndelse skal opgøres.
Hvis indtjeningen i 4-ugers  

 perioden  

 ikke kan anses for sædvanlig, anvendes i stedet indtjeningen inden for de  

 seneste 13 uger før fraværsperiodens begyndelse.
For provisionslønnede  

 sælgere  

 foretages beregningen dog på grundlag af indtægten i de seneste 9 måneder før  

 fraværsperiodens begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Barseldagpengebeløbet udgør det  

 efter lovens § 35, stk. 1, beregnede timebeløb ganget med det  

 gennemsnitlige antal timer opgjort efter stk. 1, jf. dog lovens  

 § 34.
 § 26.  

  

 Barseldagpenge til medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse, der er delvis arbejdsledige og har et varierende  

 antal  

 arbejdstimer pr. uge, jf. bekendtgørelsens § 23, beregnes på grundlag af  

 det gennemsnitlige antal ledighedstimer i de sidste 4 uger før  

 fraværsperiodens  

 begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis medlemmet har været ledigt  

 i mindre end 4 uger, beregnes barseldagpengene på grundlag af det  

 gennemsnitlige antal ledighedstimer i den tid, lønmodtageren har været ledig.
 Stk. 3.  

  

 Barseldagpenge til nyuddannede,  

 jf. lovens § 27, stk. 1, nr. 3, udgør samme beløb, som pågældende  

 kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis betingelserne herfor i  

 øvrigt var opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 For ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der har pligt til aktivering efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, bortfalder aktiveringspligten, når der er ret  

 til fravær efter barsellovens kapitel 4, og barselsdagpengene udgør det  

 beløb,  

 som den pågældende ville være berettiget til at modtage i  

 arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende ikke havde ret til barseldagpenge  

 og ikke var omfattet af pligt til aktivering efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 § 27.  

  

 Barseld  

 agpenge til personer, der før barseldagpengeperiodens  

 begyndelse modtog en godtgørelse efter lov om social service for tabt  

 arbejdsfortjeneste ved pasning af et handicappet barn i hjemmet eller efter  

 samme lov modtog et vederlag ved pasning af en døende eller modtog dagpenge  

 efter barsellovens § 26 ved pasning af et alvorligt sygt barn, beregnes  

 på  

 grundlag af den beskæftigelse, som de pågældende ville have haft, hvis de  

 havde  

 været i arbejde.
 § 28.  

  

 Barseld  

 agpenge til personer, der har været beskæftiget om bord i  

 et skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, beregnes på  

 samme måde som efter Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om beregning af  

 dagpengesatsen for lønmodtagere.
Kapitel 9 Regler om hvilken kommune, der har  

 handleforpligtelsen i sager om barseldagpenge til personer, der opholder sig  

 i udlandet § 29.  

  

 Sager om barseldagpenge til en  

 person, der har ophold i udlandet, på Færøerne eller Grønland, behandles af  

 den  

 kommune, som inden for det seneste år har været pågældendes handlekommune,  

 jf.  

 §§ 9 og  

 9 a  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Hvis den person, som sagen  

 vedrører, ikke har haft ophold i Danmark i det seneste år før anmodningen om  

 barseldagpenge, behandles sagen 1)  

 	  

 for en lønmodtager af  

 den kommune, hvor arbejdsgiveren eller arbejdsgiverens repræsentant har  

 hjemsted, subsidiært den kommune, hvor hovedparten af arbejdet udføres, og 2)  

 	  

 for en selvstændig  

 erhvervsdrivende af den kommune, hvor den selvstændige virksomhed eller  

 virksomhedens repræsentant har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor den  

 selvstændige erhvervsdrivende udfører hovedparten af sit arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke kan udpeges nogen  

 handlekommune efter stk. 1 eller stk. 2, behandles sagen af den  

 kommune, som den person, sagen vedrører, ud fra en samlet vurdering af de  

 geografiske/økonomiske forhold har stærkest tilknytning til.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 3. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for fraværsperioder, hvor første fraværsdag er  

 den  

 3. juli 2006 eller senere, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For  

 fraværsperioder, hvor 1. fraværsdag er før den 3. juli 2006, og hvor fraværet  

 fortsætter ud over denne dato, anvendes de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 2 har dog alene virkning for forældre til børn, der  

 er  

 født den 3. juli 2006 eller senere.
