Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af  

 børnefamilieydelse til personer, der ikke er fuldt skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, m.v. og de kommunale revisorers revision af  

 børnefamilieydelsesloven § 1 I bekendtgørelse nr. 667 af 5. juli 2000 om udbetaling  

 af børnefamilieydelse til personer, der ikke er fuldt skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, m.v. og de kommunale revisorers revision af  

 børnefamilieydelsen foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»  

 § 2.  

  

 Betingelsen om ophold her i  

 landet, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, i lov om en børnefamilieydelse,  

 gælder ikke for børn af personer, som efter EF-forordning 1408/71, afsnit II,  

 eller efter overenskomst med fremmed stat, Færøerne eller Grønland er  

 omfattet  

 af dansk lovgivning om social sikring.
Det er en betingelse for anvendelsen  

 af  

 1. pkt., at barnet opholder sig i det land, hvor modtageren af  

 børnefamilieydelsen er hjemmehørende.
Reglerne i § 2, stk. 2, i lov  

 om en børnefamilieydelse finder tilsvarende anvendelse på børn af personer  

 som  

 omhandlet i 1. pkt.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
