Bekendtgørelse om forbud mod udførsel af visse levende dyr til Cypern 1) I medfør af § 37, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2 fastsættes:
 § 1. Det er forbudt at udføre levende dyr, der er modtagelige for mund- og klovesyge til Cypern.
 § 2. Med bøde straffes den, der overtræder § 1.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. november 2007.
Fødevarestyrelsen, den 7. novenber 2007 Annelise Fenger / Kirsten Falkum 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2007/718/EF af 6. november 2007 om visse beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge på Cypern (EU-Tidende 2007 nr.
L 289, side 45).
