Bilag 1 til BL 9-10 Bilag 2 til BL 9-10 Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer mv. (BL 9-10, 7. udgave) I medfør af § 148 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Definitioner Udstedelsesgebyr:
 Betaling for Statens Luftfartsvæsens tiltrædelseskontrol, herunder alle direkte og indirekte omkostninger, ved udstedelser, godkendelser og enkeltstående forretninger, f.eks. afholdelse af prøver.
 Årsgebyr:
 Betaling for Statens Luftfartsvæsens løbende tilsyn, herunder alle direkte og indirekte omkostninger, med den pågældende funktion eller virksomhed i en periode på 12 måneder.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer og afgifter for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed.
3. Beregning og betaling af gebyrer 3.1 Der betales udstedelsesgebyr og årsgebyr efter satserne i bilag 1 til denne BL, dog betales udstedelsesgebyr for visse forretninger efter regning, jf. pkt. 3.2.1.
 Anm.: Gebyrer for registrering af rettigheder over luftfartøjer betales efter de til enhver tid gældende regler herom fastsat i medfør af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
3.2 Udstedelsesgebyr og særlige betalinger i henhold til pkt. 3.4 - 3.8 betales ved forretningens afslutning (udstedelsestidspunktet), men Statens Luftfartsvæsen kan dog opkræve a conto beløb, som betales før forretningens påbegyndelse og undervejs i takt med forretningens udførelse.
For forretninger, hvor der er fastsat årsgebyr, dækker udstedelsesgebyret tillige det løbende tilsyn i en periode på 12 måneder efter forretningens afslutning.
 Anm.: Statens Luftfartsvæsen åbningstid er mandag-torsdag kl. 08.00-15.30 og fredag kl. 08.00-15.00, dog ikke helligdage eller dage, hvor Statens Luftfartsvæsen har annonceret lukning.
3.9 Ved afbrydelse af en forretning inden afslutning betales en forholdsmæssig andel af udstedelsesgebyret eller afgiften efter et skøn over, hvor stor en andel af forretningen der var gennemført på dette tidspunkt, jf. dog pkt. 3.9.1. Betalingen udgør a. 25% af udstedelsesgebyret, hvis mindre end 50 % af udstedelsesforretningen er gennemført, Anm.: Prøver, der afsluttes før normeret tid af årsager, som ikke skyldes Statens Luftfartsvæsens forhold eller force majeure, betragtes som afsluttede forretninger, hvorfor hele udstedelsesgebyret, jf. tabel 4F - 4I i bilag 1 til denne BL skal betales.
 3.9.1 Ved afbrydelse af en forretning, for hvilken udstedelsesgebyret fastsættes efter regning, betales et beløb for det allerede udførte arbejde.
 Anm. 1: Der tillægges renter i overensstemmelse med reglerne i luftfartslovens § 148, stk. 9.
 Anm. 2: Betalingerne med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.
4. Forholdsmæssig tilbagebetaling af og fritagelse for betaling af gebyr 4.1 Betalt årsgebyr, herunder årsgebyr, der er omfattet af udstedelsesgebyr, jf. pkt. 3.2, for en påbegyndt periode tilbagebetales ikke bortset fra de tilfælde, der fremgår af pkt. 4.2.
5. Regulering af afgifter 5.1 Afgifter, der er fastsat i luftfartslovens § 148, stk. 1 - 6, er reguleret efter lovens § 148, stk. 7, som angivet i bilag 1 til denne BL.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i afsnit 3 og 4 samt pkt. 5.2 i denne BL.
7. Ikrafttræden 7.1 Denne BL træder i kraft den 1. januar 2009.
Statens Luftfartsvæsen, den 17. december 2008 Kurt Lykstoft Larsen / Keld Ludvigsen Bilag 1 til BL 9-10 Gebyrreglement 2009 1.1 Forord Gebyrreglementet for 2009 er udarbejdet som et bilag til BL 9-10, Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer mv.
Gebyrreglementet er udarbejdet af Statens Luftfartsvæsen (SLV) og har været behandlet i Gebyrudvalget, der er et rådgivende organ nedsat af SLV.
I Gebyrudvalget sidder foruden SLV repræsentanter for følgende organisationer mv.:
 AOPA Danmark, Dansk Svæveflyver Union (DSvU), Erhvervsflyvningens Sammenslutning, KZ & Veteranfly Klubben, DANSAM, Foreningen af Autoriserede Danske Flyværksteder, SAS Region Danmark, Kongelig Dansk Aeroklub, Københavns Lufthavne, Grønlands Lufthavnsvæsen, Naviair, Flyvebranchens Personale Union som fællesrepræsentant for Flyvebranchens Personale Union, Cabin Attendants Union og Danske Pilotorganisationers Samråd samt Star Air som fællesrepræsentant for Star Air, Thomas Cook Airlines og Cimber Air.
 Afgifterne i tabellerne:
– Luftfartøjer over 2.730 kg eller luftfartøjer, som ikke udelukkende anvendes privat – Teletekniske anlæg inkl. betaling for kontrol af måleresultater – Tilsyn med flyvekontroltjeneste er fastsat i luftfartsloven § 148, stk. 1-6. Beløbene er reguleret i henhold til luftfartslovens § 148, stk. 7, hvilket betyder, at de fra 2008 til 2009 er forhøjet med 3,4 pct.
Kapitel 2: Generelle gebyrer Tabel 2A.
Udstedelse af erstatningsdokumenter/genudstedelser Tilsyn i samarbejde med andre landes myndigheder Tabel 2B.
Tilsyn, hvor luftfartsforetagendets organisation nødvendiggør samarbejde med andre myndigheder Kapitel 3: Luftfartøjsregistret Tabel 3A.
Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering af et luftfartøj, som ikke er optaget i Nationalitetsregistret Tabel 3B.
Registrering af ejerskifte, brugerskifte, sletning af midlertidig registrering og sletning af et luftfartøj, som er optaget i Nationalitetsregistret Kapitel 4: Certifikater Certifikater Tabel 4A.
Certifikater, piloter Tabel 4B.
Certifikater, ATM Tabel 4C.
Certifikater, tekniske Tabel 4D.
Certifikater, øvrige Tabel 4E.
Validering af certifikat Praktiske prøver Tabel 4F.
Praktiske prøver, pilot Tabel 4G.
Praktiske prøver, ATM Tabel 4H.
Praktiske prøver, tekniske certifikater Tabel 4I.
Praktiske prøver, øvrige certifikater Teoretiske prøver Tabel 4J.
Teoretiske prøver, pilot Tabel 4K.
Teoretiske prøver, ATM Tabel 4L.
Teoretiske prøver, øvrige certifikater Tabel 4M.
Udstedelse af medical Kapitel 5: Luftfartsskoler Tabel 5A.
Luftfartsskoler, piloter Tabel 5B.
Luftfartsskoler, piloter Tabel 5C.
Registered Facility Tabel 5D.
Luftfartsskoler, ATM Tabel 5E.
Luftfartsskoler, ATM Tabel 5F.
Luftfartsskoler, PART 147 skoler Tabel 5G.
Luftfartsskoler, PART 147 skoler Kapitel 6: Luftdygtighed Tabel 6A.
Svævefly, motorsvævefly og balloner, hvor tilsyn udføres af union (DSvU og DBU) Tabel 6B.
Luftfartøjer op til og med 2.730 kg, som udelukkende anvendes privat Tabel 6C.
Luftfartøjer over 2.730 kg eller luftfartøjer, som ikke udelukkende anvendes privat (lovbestemte) (prisniveau 2009) Tabel 6D.
Leasing af fly på dansk register Tabel 6E.
Export statements Tabel 6F.
Flyvetilladelse Tabel 6G.
Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat Tabel 6H.
Diverse ydelser Kapitel 7: Værkstedsautorisationer Værksteder Tabel 7A.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel Tabel 7B.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel (Part 145, Part M (F) og BL 2-1) I årsgebyret for luftfartøjer op til og med 5.700 kg er indeholdt A2, A3 og A4.
 I årsgebyret for luftfartøjer over 5.700 kg er indeholdt A1, A3 og A4.
 Årsgebyrerne i tabel 7B dækker også B-, C- og D-ratings.
