Bekendtgørelse om folkeuniversitetet I medfør af § 47, stk. 4, § 48, stk. 1, § 49, stk. 3 og 4,  

 og § 51, stk. 1, i lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af  

 5.  

 oktober 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Udøvelse af folkeuniversitetsvirksomheden § 1.  

  

 Folkeuniversitetsvirksomheden, jf. lovens § 46,  

 udøves i universitetsbyerne af folkeuniversitetsafdelinger  

 (afdelinger) og uden for universitetsbyerne af folkeuniversitetskomitéer  

 (komitéer)  

 med vedtægter fastsat  

 efter denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse organiseres virksomheden i fem regioner med hver en  

 regionsstyrelse, der består af repræsentanter for regionens afdeling og de  

 komitéer, der tilknytter sig regionen.
Komitéer, der ikke tilknytter sig en  

 region, tilknyttes en komitéstyrelse, der består af repræsentanter for disse  

 komitéer.
Afdelingernes og komitéernes virksomhed udøves under ansvar over  

 for  

 den styrelse, de er tilknyttet.
Styrelsernes  

 virksomhed udøves under ansvar over for Folkeuniversitetsnævnet  

 (nævnet).
Kapitel 2 Regionsstyrelserne og komitéstyrelsen § 2.  

  

 For  

 hver region etablerer afdelingen og de til regionen knyttede komitéer en  

 regionsstyrelse med ligelig repræsentation for afdelingen og de til regionen  

 knyttede komitéer og eventuelt med en formand udpeget af afdelingen og  

 komitéerne i fællesskab.
Hvis afdelingen og komitéerne ikke udpeger en  

 formand,  

 vælger styrelsen denne af sin midte.
 § 3.  

  

 En  

 komité træffer selv beslutning om, hvilken region den tilknytter sig.  

 Komitéer  

 uden regionstilknytning tilknytter sig komitéstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 En komités  

 beslutning om tilknytning til en region eller komitéstyrelsen gælder fra en  

 1.  

 januar og for en periode af 2 kalenderår.
En komité, der herefter ønsker at  

 ændre sin tilknytning, skal i det 2. kalenderår efter en frist fastsat af  

 nævnet underrette nævnet om den tilknytning, den ønsker fra det efterfølgende  

 kalenderår.  

 Nævnet kan afvise ønsker om ændret tilknytning, der modtages efter den  

 fastsatte frist.
§ 4.  

  

 Hver regionsstyrelse har ansvaret for 1)  

 	  

 forudgående  

 godkendelse af lærere, forelæsere og  

 undervisningsplaner samt fastsættelse af  

 retningslinier herfor med henblik på at sikre en forskningsmæssig  

 forankring af godkendelsen, 2)  

 	  

 indsamling af  

 undervisningstilbud til de til styrelsen knyttede komitéer, 3)  

 	  

 udarbejdelse af  

 budgetforslag for regionens aktivitet og dennes regnskab, 4)  

 	  

 udarbejdelse af  

 budget og regnskab for de tilknyttede komitéers aktivitet, jf. stk. 2, 5)  

 	  

 at vedtægten for  

 afdelingen er i overensstemmelse med folkeoplysningsloven og de regler, der  

 er  

 fastsat i medfør heraf, 6)  

 	  

 tilsyn med  

 afdelingens og de til regionen knyttede komitéers udøvelse af virksomheden,  

 herunder ved indhentning af alle oplysninger hos afdelingen og de tilknyttede  

 komitéer og 7)  

 	  

 andre opgaver, der i  

 øvrigt kan henføres til styrelsens ledelsesansvar.
 Stk. 2.  

  

 Afdelingen har  

 ansvaret for udarbejdelsen af sit budget og regnskab samt for afgivelse heraf  

 til regionsstyrelsen efter dennes nærmere anvisning.
Stk. 3.  

  

 Hver  

 regionsstyrelse fastsætter en vedtægt for sin virksomhed.
Vedtægten sendes  

 til  

 nævnet, jf. § 7, nr. 8. Af vedtægten skal fremgå antallet af medlemmer af  

 styrelsen,  

 herunder antallet af repræsentanter for afdelingen og de til regionen  

 knyttede  

 komitéer, samt hvordan sekretariatsbetjeningen af de til regionen knyttede  

 komitéer nærmere varetages.
Det skal endvidere fremgå af vedtægten, om  

 formandens stemme er udslaggivende i tilfælde af, at et forslag opnår  

 stemmelighed, eller om forslaget bortfalder.
 Stk. 4.  

  

 Hver  

 regionsstyrelse fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 5.  

  

 De  

 komitéer, der ikke tilknytter sig en region, etablerer en komitéstyrelse og  

 fastsætter antallet af komitéstyrelsens medlemmer samt vælger disse.  

 Komitéstyrelsen udpeger en formand eller vælger formanden af sin midte.
Stk. 2.  

  

 Komitestyrelsen  

 har ansvaret for 1)  

 	  

 forudgående  

 godkendelse af lærere, forelæsere og undervisningsplaner samt fastsættelse af  

 retningslinier herfor med henblik på at sikre en forskningsmæssig forankring  

 af  

 godkendelsen, 2)  

 	  

 indsamling af  

 undervisningstilbud til de til styrelsen knyttede komitéer, 3)  

 	  

 udarbejdelse af  

 budgetforslag og regnskab for de tilknyttede komitéers aktivitet, 4)  

 	  

 tilsyn med de  

 tilknyttede komitéers udøvelse af virksomheden, herunder ved indhentning af  

 alle oplysninger hos de tilknyttede komitéer og 5)  

 	  

 andre opgaver, der i  

 øvrigt kan henføres til styrelsens ledelsesansvar.
Stk. 3.  

  

 Komitéstyrelsen  

 fastsætter en vedtægt for sin virksomhed.
Vedtægten sendes til nævnet, jf. §  

 7,  

 nr. 8. Af vedtægten skal fremgå antallet af medlemmer af styrelsen, samt  

 hvordan sekretariatsbetjeningen af de til styrelsen knyttede komitéer nærmere  

 varetages.
 Stk. 4.  

  

 Komitéstyrelsen  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
§ 6.  

  

 Godtgørelse for befordringsudgifter i forbindelse med deltagelse i styrelsens  

 møder ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Der ydes ikke  

 vederlag til formand eller øvrige medlemmer.
Kapitel 3 Folkeuniversitetsnævnet § 7.  

  

 Folkeuniversitetsnævnet har ansvaret for 1)  

 	  

 koordinering af den  

 samlede virksomhed, 2)  

 	  

 at kravene til  

 undervisningens niveau og lærernes og forelæsernes kvalifikationer er i  

 overensstemmelse med formålet for folkeuniversitetsvirksomheden, 3)  

 	  

 udarbejdelse af et  

 driftsbudget for finansåret med budgetoverslagsår for den samlede virksomhed, 4)  

 	  

 efter fradrag af et  

 beløb til nævnets arbejde fordeling af det årlige drifts- og  

 administrationstilskud til de 6 styrelser til disses udøvelse af  

 virksomheden,  

 jf. §§ 4 og 5, 5)  

 	  

 aflæggelse af  

 regnskab for den samlede udøvelse af folkeuniversitetsvirksomheden, jf.  

 kapitel  

 6, 6)  

 	  

 at aflønningen af  

 lærere og forelæsere er i overensstemmelse med de af staten fastsatte regler  

 eller indgåede aftaler, jf. lovens § 52, 7)  

 	  

 at løn- og  

 arbejdsvilkår for teknisk og administrativt personale ved  

 folkeuniversitetsvirksomheden fastsættes i henhold til de til enhver tid  

 gældende aftaler og overenskomster mellem staten og de respektive faglige  

 organisationer, 8)  

 	  

 godkendelse af  

 vedtægterne og regnskabsinstrukserne  

 for  

 regionsstyrelserne og komitéstyrelsen, 9)  

 	  

 afgrænsning af  

 regionerne, jf. § 1, stk. 2, 10)  

 	  

 fastsættelse af et  

 gebyr, som en komité skal betale til delvis dækning af en styrelses udgift  

 til lærerhonorar  

 samt administrationsomkostninger i forbindelse med komitéernes enkelte  

 undervisningstilbud, jf. §§ 4 og 5, 11)  

 	  

 godkendelse af nye  

 komitéer og disses vedtægter samt deres tilknytning til enten en region eller  

 komitéstyrelsen, 12)  

 	  

 tilsyn med  

 regionsstyrelsernes og komitéstyrelsens varetagelse af deres opgaver, jf. §§  

 4  

 og 5, og 13)  

 	  

 andre opgaver, der i  

 øvrigt kan henføres til det overordnede ansvar.
§ 8.  

  

 Nævnet kan ansætte en folkeuniversitetsrektor og andet personale til  

 varetagelse af dets sekretariatsopgaver.
Nævnet kan bemyndige  

 folkeuniversitetsrektor til at ansætte øvrigt personale.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med beskikkelse af nævnets formand og øvrige medlemmer varetager  

 folkeuniversitetsrektor eller en anden af nævnet udpeget person  

 de opgaver, der følger af, at  

 afdelingerne i forening og komitéerne i forening skal afgive indstilling af  

 medlemmer til nævnet, jf. lovens § 47, stk. 2, nr. 2 og 3.
§ 9.  

  

 Nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst 7  

 medlemmer er til stede.
Nævnet træffer beslutning ved simpel stemmeflerhed,  

 jf.  

 dog § 10, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Referater af  

 nævnets møder indføres i en protokol og godkendes ved underskrift af de på  

 mødet tilstedeværende medlemmer.
Konstateret inhabilitet skal indføres i  

 protokollen. Øvrige medlemmer bekræfter på udskrift af referat, at de er  

 gjort  

 bekendt med referatet.
Beslutningsreferat udarbejdes snarest efter et mødes  

 afslutning og sendes til medlemmerne og til Undervisningsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Forretningsordenen og fastsatte  

 mødedatoer offentliggøres på nævnets hjemmeside på Internettet.
Det samme  

 gælder mødedokumenter, herunder afskrifter af mødeprotokollen, bortset fra  

 oplysninger heri, der er fortrolige, jf. forvaltningslovens § 27.
 § 10.  

  

 Nævnet holder Undervisningsministeriet orienteret om  

 folkeuniversitetsvirksomheden.
Stk. 2.  

  

 Nævnet afholder  

 hvert 3. år et landsmøde, som har til formål at styrke helheden i  

 folkeuniversitetsvirksomheden.
Landsmødet er åbent for deltagelse af alle  

 repræsentanter for folkeuniversitetsvirksomheden.
Nævnet kan indbyde andre  

 til  

 deltagelse i landsmødet, f.eks. forskningsinstitutioner og folkeoplysende  

 organisationer m.v.
Undervisningsministeriet skal indbydes til at deltage i  

 mødet.
Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 indhente en udtalelse fra styrelserne, jf. §§ 4 og 5, om ethvert forhold  

 vedrørende folkeuniversitetsvirksomheden.
En udtalelse skal indhentes, når 3  

 af  

 nævnets medlemmer stiller forslag herom.
Stk. 4.  

  

 Nævnet kan  

 afgive udtalelser og træffe afgørelser om faglige og økonomiske forhold  

 vedrørende folkeuniversitetsvirksomheden.
Forud for afgørelser af faglige  

 forhold indhenter nævnet en udtalelse fra en eller flere sagkyndige inden for  

 det pågældende fagområde.
Stk. 5.  

  

 Sager kan af  

 formanden sendes til skriftlig afgørelse.
Kræver 2 medlemmer det, skal en sag  

 dog behandles på et nævnsmøde.
§ 11.  

  

 Godtgørelse for befordringsudgifter i forbindelse med deltagelse i nævnets  

 møder ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Der ydes ikke  

 vederlag til formand eller øvrige medlemmer.
Kapitel 4 Klage § 12.  

  

 Klage over  

 en afdelings eller en komités udøvelse af folkeuniversitetsvirksomheden kan  

 ske  

 til vedkommende styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Klage over en  

 styrelses virksomhed, herunder afgørelser efter stk. 1, kan indbringes for  

 nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 klager efter stk. 1 og 2 er 4 uger.
 Stk. 4.  

  

 Nævnets  

 afgørelser efter stk. 2 og andre afgørelser truffet af nævnet kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 5 Tilskud § 13.  

  

 Staten yder tilskud til drift og administration af  

 folkeuniversitetsvirksomheden.
Undervisningsministeriet udbetaler tilskuddet  

 til nævnet i 12 rater månedsvis bagud.
Stk. 2.  

  

 Efter fradrag af  

 tilskud til nævnets drift fordeler nævnet statstilskuddet til  

 regionsstyrelserne og komitéstyrelsen til drift og administration.  

 Fordelingen  

 sker under hensyn til formålet med folkeuniversitetsvirksomheden, herunder  

 virksomhedens alsidighed og landsdækkende karakter.
Nævnet udbetaler  

 tilskuddet  

 i 12 rater månedsvis bagud.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet påser, at  

 regnskab for tilskud efter stk. 2 aflægges efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 6 Regnskab og revision § 14.  

  

 Hver regionsstyrelse, jf. § 4, udarbejder et årsregnskab på grundlag af det  

 af  

 afdelingen udarbejdede regnskab, jf. § 4, stk. 2, og det regnskab, der, jf. §  

 4, stk. 1, nr. 4, er udarbejdet for de til den pågældende styrelse knyttede  

 komitéer.
Komitéstyrelsen, jf. § 5, udarbejder et årsregnskab på grundlag af  

 det regnskab, der, jf. § 5, stk. 2, nr. 3, er udarbejdet for de tilknyttede  

 komitéer.
En  

 styrelses eget regnskab  

 skal indgå i årsregnskabet.
Regnskabsåret er kalenderåret. Årsregnskabet skal  

 omfatte årsberetning, ledelsespåtegning, anvendt regnskabspraksis,  

 resultatopgørelse, balance og noter  

 og  

 i øvrigt følge bestemmelserne i lov om statens regnskabsvæsen m.v.
 Stk. 2.  

  

 Af årsregnskabet  

 skal fremgå:
 1)  

 	  

 Tilskud modtaget fra  

 nævnet.
 2)  

 	  

 Styrelsens eventuelle  

 mellemværende med nævnet.
Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 underskrives af alle medlemmer af den enkelte styrelse.
Et medlem, der er  

 helt  

 eller delvis uenig i årsregnskabet, kan tilkendegive sine indvendinger med en  

 konkret og fyldestgørende begrundelse i tilknytning til sin underskrift.
 Stk. 4.  

  

 Hver enkelt  

 styrelse er ansvarlig for, at et originalt underskrevet årsregnskab forsynet  

 med alle styrelsesmedlemmers originale underskrift sendes til nævnet inden  

 den  

 1. marts i året efter regnskabsåret.
Stk. 5.  

  

 Hver styrelse  

 udarbejder en regnskabsinstruks, jf. bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen  

 m.v., hvori også tegningsretten fastsættes.
Instruksen skal godkendes af  

 nævnet.
Instruksen underskrives af styrelsens medlemmer og sendes til  

 Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen.
 § 15.  

  

 Nævnet udarbejder et årsregnskab for den samlede folkeuniversitetsvirksomhed,  

 hvori indgår nævnets eget regnskab, herunder et bevillingsfordelingsregnskab.  

 Regnskabsåret er kalenderåret. Årsregnskabet skal omfatte årsberetning,  

 ledelsespåtegning, anvendt regnskabspraksis, resultatopgørelse, balance og  

 noter  

 og i øvrigt følge  

 bestemmelserne i lov om statens regnskabsvæsen m.v.  

 Styrelsernes regnskaber, jf. § 14, indgår som en del af nævnets  

 årsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Af årsregnskabet  

 skal fremgå:
 1)  

 	  

 Tilskud modtaget fra  

 Undervisningsministeriet.
 2)  

 	  

 Nævnets eventuelle  

 mellemværende med Undervisningsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 underskrives af alle medlemmer af nævnet.
Et medlem, der er helt eller delvis  

 uenig i årsregnskabet, kan tilkendegive sine indvendinger med en konkret og  

 fyldestgørende begrundelse i tilknytning til sin underskrift.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet er  

 ansvarlig for, at et originalt underskrevet  

 årsregnskab, jf. stk. 1, sendes til Undervisningsministeriet og til  

 Rigsrevisionen inden den 1. april  

 i året efter regnskabsåret.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 Undervisningsministeriets anvisning sendes regnskaberne, jf. stk. 4, til  

 Undervisningsministeriet i elektronisk form i et af ministeriet fastlagt  

 filformat.
 Stk. 6.  

  

 Sammen med  

 årsregnskabet  


  

 afgiver nævnet til Undervisningsministeriet en beretning over  

 den samlede folkeuniversitetsvirksomhed. Årsregnskabet og beretningen  

 offentliggøres på nævnets hjemmeside.
Stk. 7.  

  

 Nævnet  

 udarbejder en regnskabsinstruks, jf. bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen  

 m.v.,  

 hvori også tegningsretten  

 fastsættes.
Instruksen underskrives af nævnets medlemmer og sendes til  

 Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen.
 § 16.  

  

 Regnskabet for den samlede folkeuniversitetsvirksomhed, jf. § 15,  

 herunder  

 styrelsesregnskaberne, jf. § 14, revideres af Rigsrevisionen  

 efter reglerne i rigsrevisorlovens  

 § 2, jf. § 3.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 940 af 11. oktober 2000 om revisionsinstruks ved  

 folkeuniversitetsvirksomheden i og uden for universitetsbyerne ophæves, jf.  

 dog  

 stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 939 af 11. oktober 2000 om Folkeuniversitetsnævnet og regnskabsaflæggelse  

 for folkeuniversitetsvirksomheden m.v. ophæves, jf. dog stk. 4 - 6.
 Stk. 4.  

  

 Komitéer, hvis  

 vedtægter, herunder ændringer af vedtægter er godkendte ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, jf. stk. 1, og § 6, stk. 1, nr. 1, i den i stk. 3 nævnte  

 bekendtgørelse, opretholder godkendelsen.
 Stk. 5.  

  

 Komitéer, der er  

 godkendte, jf. § 6, stk. 1, nr. 1, i den i stk. 3 nævnte bekendtgørelse, men  

 som ikke senest den 31. december 2003 har fået godkendt vedtægter af nævnet,  

 skal senest den 1. april 2004 have udarbejdet vedtægter for deres virksomhed  

 og  

 fremsendt dem til godkendelse til de styrelser, hvortil komitéerne er  

 knyttet.
 Stk. 6.  

  

 Ved en komités  

 eventuelle skift af styrelsestilknytning opretholdes godkendelsen, jf. stk. 4  

 og  

 5.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i  

 de i stk. 2 og 3 nævnte bekendtgørelser om regnskabsaflæggelse og revision af  

 regnskabet gælder for regnskabsårene 2001 til og med 2003.
