Bekendtgørelse om  

 fastsættelse af bidrag for 2006 fra private arbejdsgivere til finansiering af  

 kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge I medfør af § 66, stk. 7 og 14, i lov nr. 563 af  

 9. juni 2006 om sygedagpenge, samt § 5 i bekendtgørelse nr. 836 af 24.  

 juli 2006 om finansieringsbidrag, fastsættes efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension:
 § 1.  

  

 Bidraget  

 fra de private arbejdsgivere for 2006 udgør på årsbasis 214 kr. pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Bidraget opkræves og indbetales som et  

 samlet beløb sammen med bidrag, som opkræves efter  

 bekendtgørelse om  

 fastsættelse af bidrag for 2006 fra private arbejdsgivere til finansiering af  

 kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge.
Det  

 samlede beløb udgør for 2006 på  

 årsbasis 301 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. august 2006 og har virkning første gang for bidrag, der opkræves på  

 grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden 23. august 2006-22. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1199 af 9. december 2005 om fastsættelse af bidrag for  

 2006  

 fra private arbejdsgivere til finansiering af de kommunale  

 dagpengemyndigheders  

 indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af dagpenge ophæves, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse finder fortsat anvendelse på bidrag, der opkræves på grundlag  

 af  

 ATP-bidrag modtaget i perioden 23. februar-22. august 2006.
