Bekendtgørelse om Plantedirektoratets opgaver og beføjelser I medfør af § 12 i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 760 af 29. juni 2006, § 5 i lov om foderstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.  

 762 af 29. juni  

 2006, § 3 i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261  

 af  

 26. april 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, § 4 i lov  

 om  

 gødning og jordforbedringsmidler m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 25.  

 september  

 1996, som ændret ved § 5 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, § 4 i lov om journal  

 over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning  

 af  

 plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 29.  

 juni 2006, § 22, stk. 2, i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (Bemyndigelsesloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, § 26, stk. 3, i lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 757  

 af 29. juni 2006, § 9 i Økologilov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 761 af 29. juni 2006, § 16 i lov nr. 434 af  

 9. juni 2004 om drift af landbrugsjorder, som ændret ved § 7 i lov nr. 536 af  

 24. juni 2005, § 16 i lov nr. 436 af 9. juni 2004 om dyrkning m.v. af  

 genetisk  

 modificerede afgrøder, som ændret ved § 9 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, og §  

 17 i lov om biavl, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 29. juni 2006 fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Plantedirektoratet er et direktorat under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri (Fødevareministeriet).
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet varetager bl.a. opgaver med administration i medfør af  

 lovgivningen om biavl, planteskadegørere, plantenyheder, foderstoffer, frø,  

 kartofler og planter, gødning og jordforbedringsmidler m.m., drift af  

 landbrugsjorder,  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, dyrkning m.v. af  

 genetisk  

 modificerede afgrøder samt om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler  

 og  

 eftersyn af udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget  

 med  

 henblik på bl.a. at sikre, at betingelserne for produktion og salg af  

 produkter  

 omfattet af lovgivningen er opfyldt, og at lovpligtig bekæmpelse af  

 planteskadegørere, flyvehavre og sygdomme hos bier gennemføres.  

 Plantedirektoratet varetager endvidere administrationen efter reglerne i lov  

 om  

 økologi vedrørende økologiske jordbrugsbedrifter og virksomheder, der  

 behandler, opbevarer og sælger økologiske jordbrugsprodukter med henblik på  

 økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 3.  

  

 Som led i  

 administrationen af den lovgivning, der er nævnt i stk. 2, udfører  

 direktoratet  

 tilsyns- og kontrolopgaver samt laboratorieundersøgelser af udtagne prøver og  

 gennemfører metodeudvikling samt kurser og undervisning med tilknytning  

 hertil.
 § 2.  

  

 Plantedirektoratet forbereder lovforslag, udarbejder og fastsætter  

 administrative retsforskrifter og træffer afgørelse i konkrete sager inden  

 for  

 rammerne af de beføjelser, der henlægges til direktøren ved denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter, som vedrører  

 gennemførelsen  

 og administrationen af EF-retsakter.
Direktoratet foretager notifikation over  

 for Europa-Kommissionen af gennemførelsen af EF-retsakter og om statsstøtte.  

 Direktoratet foretager notifikation efter Det Europæiske Fællesskabs  

 rådsdirektiv  

 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 bistår ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i behandlingen af sager  

 inden  

 for Det Europæiske Fællesskab og internationale organisationer inden for de  

 sagsområder, der er henlagt til direktoratet ved denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 forbereder sager, der efter denne bekendtgørelses § 15 afgøres af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 3.  

  

 Plantedirektoratet yder faglig rådgivning og anden bistand til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri og andre offentlige myndigheder samt private  

 organisationer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 udøver vejlednings- og informationsvirksomhed over for andre myndigheder,  

 organisationer og private.
 § 4.  

  

 Plantedirektoratet varetager den fysiske kontrol med overholdelsen af  

 betingelserne for tilskud efter Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 tilskud til jordbruget og udfører specialanalyser for andre myndigheder i  

 henhold til fællesskabsbestemmelserne.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 varetager administration og kontrol med overholdelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om kvalitetskontrol med friske frugter og grøntsager  

 hos erhvervsdrivende, der med henblik på videresalg sælger frisk frugt og  

 grøntsager af egen avl, erhvervsdrivende der sorterer, færdigpakker og mærker  

 frisk frugt og grøntsager for højst to andre producenter samt importører og  

 eksportører af frisk frugt og grøntsager.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 varetager administration og kontrol med dyrkning af hamp og import af hamp  

 fra  

 tredjelande.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 varetager administration og kontrol med overholdelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om maksimalt tilladte niveauer for forekomst af  

 radioaktivitet i foderstoffer som følge af nukleare ulykker eller andre  

 tilfælde af strålingsfare.
 § 5.  

  

 Plantedirektoratet varetager kontrol med ordningen om tilskud til  

 genplantning  

 af skadesramte frugtplantagearealer med henblik på at kontrollere, at  

 betingelserne for tilskud er opfyldt, jf. bekendtgørelse om tilskud til ejere  

 af frugtplantager, som under orkanen den 3.-4. december 1999 fik væsentlige  

 skader på frugtplantagearealer.
 § 6.  

  

 Direktoratet varetager opgaver i relation til bevaring af plantegenetiske  

 ressourcer for fødevarer og landbrug, herunder deltagelse i internationalt  

 samarbejde og arbejdet i Nordisk Genbank.
 § 7.  

  

 Plantedirektoratet  

 udfører for  

 Miljøministeriet,  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen, efter nærmere aftale kontrol med overholdelse  

 af de til enhver tid i medfør af lov om jagt- og vildtforvaltning fastsatte  

 regler om fælder til pattedyr og fugle samt redetræer.
Beføjelser § 8.  

  

 Beføjelser,  

 der efter følgende love er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Plantedirektoratet, jf. dog §§ 9, 10 og §  

 13.
 1)  

 	  

 Lov om  

 planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 29. juni 2006.
 2)  

 	  

 Lov om plantenyheder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 1. marts 2001, som ændret ved § 6 i lov nr.  

 967 af 4. december 2002 og ved § 7 i lov nr. 1430 af 21. december 2005.
 3)  

 	  

 Lov om foderstoffer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 29. juni 2006.
 4)  

 	  

 Lov om frø, kartofler  

 og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999, som ændret ved  

 lov  

 nr. 279 af 25. april 2001 og ved § 4 i lov nr. 404 af 1. juni 2005.
 5)  

 	  

 Lov om gødning og jordforbedringsmidler  

 m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september 1996, som ændret ved § 5  

 i  

 lov nr. 404 af 1. juni 2005.
 6)  

 	  

 Lov om journal over  

 brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af  

 plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 29.  

 juni 2006.
 7)  

 	  

 Lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af 29.  

 juni 2006.
 8)  

 	  

 Lov nr. 434 af 9.  

 juni 2004 om drift af landbrugsjorder, som ændret ved § 7 i lov nr. 536 af  

 24.  

 juni 2005.
 9)  

 	  

 Lov nr. 436 af 9.  

 juni 2004 om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder, som ændret ved  

 §  

 9 i lov nr. 404 af 1. juni 2005.
 10)  

 	  

 Lov om biavl, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 29. juni 2006.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Danmarks JordbrugsForskning kan efter aftale med direktøren for  

 Plantedirektoratet  

 varetage behandlingen af nærmere angivne teknisk-faglige spørgsmål om 1)  

 	  

 afprøvning af sorter  

 af plantearter med henblik på optagelse på sortsliste efter lov om frø,  

 kartofler  

 og planter eller på registrering som plantenyheder efter lov om plantenyheder  

 og 2)  

 	  

 biavl, herunder om forebyggelse,  

 begrænsning og bekæmpelse af skadegørere hos bier.
 Stk. 3.  

  

 Lov om biavl,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995 som ændret ved lov nr. 1082 af  

 20. december 1995 og ved § 1 i lov nr. 404 af 1. juni 2005 er med undtagelse  

 af  

 § 13, stk. 1, nr. 3, § 13, stk. 3, og § 15, stk. 2 og 3, for så vidt angår  

 ud-  

 og indførsel i lov om biavl ophævet jf. § 22, stk.2, i lov om biavl, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 29. juni 2006. Beføjelser efter § 13, stk. 1,  

 nr.  

 3, § 13, stk. 3, og § 15, stk. 2 og 3, for så vidt angår ud- og indførsel i  

 lov  

 om biavl, er ved kongelig resolution overført til Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, jf. bekendtgørelse nr. 1530 af 20. december 2004 om  

 ændringer i ministeriernes forretningsområder.
 § 9.  

  

 Følgende beføjelser udøves af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri:
 1)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 følgende love til at fastsætte bestemmelser om adgangen til at klage over  

 afgørelser  

 truffet af Plantedirektoratet, herunder om, at afgørelser ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed:
 a)  

 	  

 Lov om  

 planteskadegørere, § 12, stk. 1.
 b)  

 	  

 Lov om foderstoffer,  

 § 5, stk. 1.
 c)  

 	  

 Lov om frø, kartofler  

 og planter, § 3, stk. 2.
 d)  

 	  

 Lov om gødning og jordforbedringsmidler  

 m.m., § 4, stk. 1.
 e)  

 	  

 Lov om journal over  

 brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af  

 plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, § 4, stk. 1.
 f)  

 	  

 Lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, § 26, stk. 3.
 g)  

 	  

 Lov om dyrkning m.v.  

 af genetisk modificerede afgrøder, § 16, stk. 1.
 h)  

 	  

 Lov om drift af  

 landbrugsjorder, § 16, stk. 1.
 i)  

 	  

 Lov om biavl, jf. §  

 17, stk. 1.
 2)  

 	  

 Beføjelsen efter lov  

 om frø, kartofler og planter, § 3, stk. 1, til at bemyndige offentlig- eller  

 privatretlige  

 juridiske personer til at varetage nærmere angivne kontrol- og tilsynsopgaver  

 i  

 medfør af loven.
 3)  

 	  

 Beføjelse efter lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, § 26, stk. 1, til at  

 bemyndige et privat organ til at træffe visse nærmere angivne afgørelser.
 4)  

 	  

 Beføjelser efter lov  

 om drift af landbrugsjorder, § 16, stk. 2, til at bemyndige amtskommunale og  

 kommunale myndigheder til at varetage opgaver i henhold til regler udstedt i  

 medfør af loven.
 5)  

 	  

 Beføjelser efter  

 følgende love til at henlægge opgaver til en anden statslig myndighed eller  

 institution:
 a)  

 	  

 Lov om  

 planteskadegørere, § 12, stk. 2.
 b)  

 	  

 Lov om foderstoffer,  

 § 5, stk. 2.
 c)  

 	  

 Lov om frø, kartofler  

 og planter, § 3, stk. 3.
 d)  

 	  

 Lov om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., § 4, stk. 2.
 e)  

 	  

 Lov om journal over  

 brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af  

 plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, § 4, stk. 2.
 f)  

 	  

 Lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, § 26, stk. 4.
 g)  

 	  

 Lov om dyrkning m.v.  

 af genetisk modificerede afgrøder, § 16, stk. 2.
 h)  

 	  

 Lov om biavl, jf. §  

 17, stk. 2.
 § 10.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 8, stk. 1, nr. 3, udøves følgende beføjelser af  

 Fødevarestyrelsen  

 over for de fødevarevirksomheder, der også er godkendt eller registreret som  

 foderstofvirksomheder i henhold til bekendtgørelse om foder og  

 foderstofvirksomheder, fordi de sælger biprodukter til brug som foder:
 1)  

 	  

 Kontrol med  

 overholdelse af artikel 6 og 7 og med bilag II i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005 om krav til  

 foderstofhygiejne.
 2)  

 	  

 Afgørelser, herunder  

 påbud og forbud, jf. § 2, stk. 4 i lov om foderstoffer, ved overtrædelse af  

 regler nævnt i nr. 1.
 3)  

 	  

 Adgang uden  

 retskendelse, der er nødvendig for varetagelsen af kontrollen og tilsynet i  

 henhold til nr. 1, jf. § 3, stk. 1 i lov om foderstoffer.
 4)  

 	  

 Fastsættelse af straf  

 med bøde, jf. § 6 i lov om foderstoffer, for overtrædelse af regler nævnt i  

 nr.  

 1.
 5)  

 	  

 Tilkendegivelse af at  

 en sag kan afgøres uden retslig forfølgning ved vedtagelse af bødeforelæg,  

 jf.  

 § 7 i lov om foderstoffer, ved overtrædelse af bestemmelserne i nr. 1.
 6)  

 	  

 Offentliggørelse af  

 kontrol- og analyseresultater, jf. § 1, stk. 3, nr. 10 og stk. 4 i lov om  

 foderstoffer,  

 som følge af overtrædelse af bestemmelserne i nr. 1.
 7)  

 	  

 Opkrævning af  

 betaling for kontrol med overholdelse af bestemmelser i stk. 1, nr. 1, jf.  

 den  

 til enhver tid gældende bekendtgørelse om betaling for foderstofkontrol.
 § 11.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved Økologilov, jf. lovbekendtgørelse nr. 761 af 29. juni 2006,  

 udøves  

 af direktøren for Plantedirektoratet:
 1)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 2, stk. 1, til at fastsætte de regler, der er nødvendige for  

 anvendelsen af forskrifter fastsat af Det Europæiske Fællesskab om økologisk  

 produktionsmetode og økologiske produkter og regler om fravigelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne i det omfang, disse indeholder adgang hertil.
 2)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 2, stk. 2, til at fastsætte regler om produktion af økologiske  

 produkter inden for jordbrug og fiskeri, herunder økologisk foder til fisk,  

 samt at fastsætte regler om autorisation af og kontrol med økologiske  

 jordbrugsbedrifter.
 3)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 2, stk. 3 og 4, til at fastsætte regler for virksomheder om  

 produkter  

 inden for jordbrug og fiskeri, herunder om foder til anvendelse i økologisk  

 akvakulturbrug, autorisation, kontrol og mærkning, behandling, salg og ind -  

 og  

 udførsel.
 4)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 3, stk. 2, til at forbyde salg af jordbrugsprodukter med henvisning  

 til den økologiske produktionsmetode, hvis de ikke overholder forskrifterne  

 herfor.
 5)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 3, stk. 3, til at forbyde en person eller erhvervsdrivende i en  

 periode, der ikke kan overstige fem år, at sælge eller på anden vis omsætte  

 produkter under henvisning til, at de er producerede i henhold til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis personen eller den erhvervsdrivende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne  

 herom.
 6)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at tilbagekalde en autorisation, der er meddelt på  

 grundlag af regler fastsat efter lovens § 2, stk. 2 og 3, hvis vilkårene for  

 autorisationen ikke overholdes.
 7)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 2, til under de der angivne forudsætninger at bestemme, at  

 en  

 tilbagekaldt autorisation først kan generhverves efter en periode, der ikke  

 kan  

 overstige fem år.
 8)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 3, til under de der anførte forudsætninger at nægte  

 autorisation inden for en periode, der ikke kan overstige fem år.
 9)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 6, til at fastsætte regler om opkrævning af afgifter og gebyrer til  

 hel eller delvis dækning af udgifter til autorisation og kontrol m.v.
 Beføjelsen  

 efter lovens § 7, stk. 1 og 2, til at meddele påbud med henblik på at sikre  

 overholdelse af gældende regler.
 11)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 8, stk. 1-3, til at fastsætte regler om offentliggørelse af  

 kontrolresultater og sanktioner.
 12)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens §§ 12 og 13 til at fastsætte regler om straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 regler fastsat efter nr. 1 - 5 og af forskrifter fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om økologisk produktionsmetode og økologiske produkter.
 13)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 14 til at tilkendegive, at en sag kan afgøres uden retslig  

 forfølgning  

 ved vedtagelse af bødeforelæg.
 § 12.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, udøves af direktøren for  

 Plantedirektoratet:
 1)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol med overholdelsen af  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om kvalitetskontrol med friske frugter og  

 grøntsager.
 2)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol og godkendelse af  

 varer,  

 der eksporteres, for vidt angår bordvin, der eksporteres med restitutioner.
 3)  

 	  

 Beføjelse efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol og import af hamp til  

 tredjelande.
 4)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 5, stk. 2, til at fastsætte regler om betaling for særlige  

 tjenesteydelser, for så vidt angår tilvejebringelse af dokumentation i  

 forbindelse med ansøgning om produktionsstøtte til markfrø.
 5)  

 	  

 Beføjelser efter  

 lovens § 20, stk. 1, til at tillægge rente ved for sen indbetaling af gebyrer  

 fastsat efter nr. 4.
 6)  

 	  

 Beføjelsen efter lovens  

 § 24 til at fastsætte bestemmelser om bødestraf for overtrædelse af regler  

 fastsat efter nr. 1, 2 eller 3 eller forsøg herpå.
 7)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 29, stk. 1, til, for så vidt angår overtrædelser af regler fastsat  

 efter nr. 1, 2 og 3 at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning ved vedtagelse af et bødeforlæg.
 Klageadgang m.v.
§ 13.  

  

 Afgørelser truffet af direktøren for Plantedirektoratet efter bemyndigelse  

 ved  

 denne bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den, afgørelsen  

 vedrører.
Klage skal indgives gennem den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Plantedirektoratet kan for så vidt angår de i § 8, stk. 1, nævnte love  

 genoptage  

 en sag efter der er indgivet klage.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan afgørelser truffet af direktøren i henhold til lov om jordbrugets  

 anvendelse  

 af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af 29. juni 2006,  

 ikke  

 indbringes for ministeren.
 § 14.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at de beføjelser  

 til at afgøre enkeltsager, der i henhold til § 8 og § 10 udøves af direktøren  

 for Plantedirektoratet, i en konkret sag udøves af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 give direktøren for Plantedirektoratet instruktioner om udøvelsen af de  

 beføjelser,  

 der er henlagt til direktøren.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr.813 af 13. juli 2006 om Plantedirektoratets opgaver og  

 beføjelser.
