Bekendtgørelse  

 om vilkår om miljø, natur og sundhed i  

  

 forbindelse med godkendelse m.v. efter lov om miljø  

  

 og genteknologi I medfør af § 7, stk. 3, § 13, stk. 1,  

 § 20, stk. 2, og § 27, stk. 1-3 i lov om miljø og  

 genteknologi, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 3. december 2002, som ændret  

 ved  

 lov nr. 565 af 24. juni 2005 og § 5 i lov nr. 571 af 9. juni 2006  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse ved fastsættelse af vilkår til beskyttelse af miljø, natur  

 og  

 sundhed i Arbejdstilsynets afgørelser om klassifikation i forbindelse med  

 fremstilling og anvendelse af genetisk modificerede organismer i  

 laboratorier,  

 laboratorieområder og anlæg til storskalaforsøg efter  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om genteknologi og arbejdsmiljø.
§ 2.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan, jf. § 1, fastsætte vilkår om 1)  

 	  

 udledning eller  

 overførsel af genetisk modificerede organismer fra laboratorier,  

 laboratorieområder  

 og anlæg til storskalaforsøg, herunder om forbud mod udledning og overførsel  

 af  

 genetisk modificerede organismer til omgivelserne, og 2)  

 	  

 foranstaltninger, der  

 skal træffes for at forebygge, at udledninger og overførsler finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens vilkår efter stk. 1 kan indgå i Arbejdstilsynets  

 afgørelser om klassifikation efter Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse  

 om  

 genteknologi og arbejdsmiljø.
 § 3.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at vilkår fastsat efter denne  

 bekendtgørelse overholdes, og at påbud og forbud udstedt i medfør af loven  

 efterkommes.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 For tilsyn og håndhævelse gælder i  

 øvrigt reglerne i lovens kapitel 3 og 4 samt reglerne herom i lov om  

 arbejdsmiljø.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 10. februar 2007.
