Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af finansieringsbidrag § 1 I bekendtgørelse nr. 1459 af 12. december 2007 om beregning af finansieringsbidrag foretages efter forhandling med Lønmodtagernes Garantifond, direktøren for Pen­sions­sty­rel­sen, under­vis­nings­mi­ni­ste­ren og Arbejdsmarkedets Tillægspension følgende ændringer:1) 1. § 9, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
»Satser gældende for det kvartal, som det modtagne ATP-bidrag vedrører, finder anvendelse ved beregningen, jf. 1. og 2. pkt.« 2. § 9, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Finansieringsbidraget beregnes kvartalsvis på grundlag af ATP-bidrag, der er modtaget fra arbejdsgiveren i følgende perioder:
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. november 2009.
 Stk. 2. Bidraget, der forfalder 1. april 2010, beregnes på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i perioden fra den 23. november 2009 til den 1. marts 2010. Herefter beregnes bidraget på grundlag af modtagne ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders periode, jf. § 9, stk. 5.
Beskæftigelsesministeriet, den 11. november 2009 Inger Støjberg / Bent Nielsen 1) Ved ressortomlægning i Beskæftigelsesministeriet den 1. oktober 2009 er ansvaret for reglerne om Arbejdsmarkedets Tillægspension blevet placeret i Pensionsstyrelsen.
Herunder er ansvaret for reglerne om beregning af finansieringsbidrag blevet flyttet fra Arbejdsdirektoratet til Pensionsstyrelsen.
