Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E III Stabilitet og sødygtighed, 1. januar 2003 Kapitel III Stabilitet og sødygtighed Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette kapitel anvendelse på nye skibe,  

 som  

 defineret i kapitel I, regel 2(1).
Regel 1  

 	  

    

 Almindelige bestemmelser Skibe skal konstrueres og bygges således, at forskrifterne i  

 dette kapitel kan opfyldes i de i regel 7 beskrevne driftskonditioner.  

 Beregninger af kurverne for den oprettende arm skal udføres  

 i  

 overensstemmelse med »Code on Intact Stability«, IMO Resolution A.749(18),  

 som  

 ændret ved Resolution MSC.75(69).  

  

 Desuden  

 henvises til Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af  

 stabilitet.
Regel 2  

 	  

    

 Stabilitetskriterier (1)  

 	  

    

 Følgende  

 minimumsstabilitetskriterier skal være opfyldt, medmindre Administrationen  

 finder, at erfaringer  

  

 1)  

  

 fra skibets anvendelse berettiger afvigelser  

 herfra.  

 For fiskeskibe  

  

 med en længde på 24 m eller derover  


  

 ,  

  

 bygget 1. januar 2003 eller senere, skal eventuelle  

 undtagelser fra denne regel, som indrømmes af Administrationen, behandles  

 efter  

 proceduren i fiskeskibsdirektivets artikel 4.
(a)  

 	  

    

 Arealet  

 under kurven for den oprettende arm (GZ kurven) må ikke være mindre end 0,055  

 radianmeter op til en krængningsvinkel på 30° og ikke mindre end 0,09  

 radianmeter op til en krængningsvinkel på 40° eller indstrømningsvinklen  

 Q  

 f  

 , hvis denne  

 vinkel er mindre end 40°.
Endvidere må arealet under kurven for den  

 oprettende  

 arm (GZ kurven) mellem krængningsvinklerne 30° og 40° eller mellem 30° og  

 Q  

 f  

 , hvis denne  

 vinkel er mindre end 40°, ikke være mindre end 0,030 radianmeter.  

 Q  

 f  

    

 er den krængningsvinkel, hvorved åbninger i  

 skrog, overbygninger eller dækshuse, som ikke hurtigt kan lukkes vejrtæt,  

 begynder at være under vand.
Ved anvendelsen af disse kriterier skal små  

 åbninger, gennem hvilke fortsat fyldning ikke kan finde sted, ikke betragtes  

 som åbne.
 (b)  

 	  

    

 Den  

 oprettende arm GZ skal være mindst 200 mm ved en krængningsvinkel, der er  

 større end eller lig med 30°.  

  

 For skibe  

 med en længde mindre end 24 m kan dette krav til GZ reduceres med 2x(24-L)%.
 (c)  

 	  

    

 Den  

 maksimale oprettende arm GZ  

  

 max  

  

 skal forekomme ved en  

 krængningsvinkel, der helst er større end 30°, men ikke er mindre end 25°.
 (d)  

 	  

    

 Metacenterhøjden  

 GM må ikke være mindre end 350 mm.
 (2)  

 	  

    

 Såfremt  

 andre midler end slingrekøle er til rådighed for at begrænse  

 rulningsvinklerne,  

 skal det godtgøres over for Administrationen, at de i regel 2(1) krævede  

 stabilitetskriterier stadig er opfyldt i alle driftskonditioner.
(3)  

 	  

    

 Hvor  

 ballast er anvendt for at opfylde stabilitetskriterierne i regel 2(1), skal  

 ballastens art og anbringelse være til Administrationens tilfredshed         .  

                                                                            I s  

 I skibe, bygget 1. januar 2003 eller senere, med en længde mindre end 45 m  

 skal  

 denne ballast være fast.
Fast ballast skal være af faststof og forsvarligt  

 fastgjort i skibet.
Administrationen kan godkende vandballast, hvis den  

 medføres enten i tanke specielt beregnet til dette formål eller i helt fyldte  

 tanke, der ikke er tilsluttet noget pumpesystem på skibet.
Anvendes  

 vandballast  

 som fast ballast for at sikre overholdelse af regel 2(1), skal enkeltheder  

 herom være anført i overensstemmelsescertifikatet og i  

 stabilitetsoplysningerne.
Fast ballast må ikke fjernes fra skibet eller  

 flyttes  

 uden Administrationens godkendelse.
Regel 3  

 	  

    

 Fyldning  

 af fiskelastrum Den krængningsvinkel, ved hvilken en fortsat fyldning af  

 fiskelastrum kan indtræffe gennem lugeåbninger, der står åbne under fiskeriet  

 og ikke hurtigt kan lukkes, skal mindst være 20°, medmindre  

 stabilitetskriterierne i regel 2(1) kan opfyldes med de pågældende  

 fiskelastrum  

 delvis eller helt fyldte.
Regel 4  

 	  

    

 Særlige  

 fiskerimetoder (1)  

 	  

    

 Skibe,  

 der anvender særlige fiskerimetoder, hvorunder skibet udsættes for forøgede  

 ydre påvirkninger under fiskeriet, skal opfylde stabilitetskriterierne i  

 regel  

 2(1) til Administrationens tilfredshed, om fornødent med forøgede krav.
 (2)  

 	  

    

 Skibe,  

 der fisker med bomtrawl, skal opfylde følgende forøgede krav:
 (a)  

 	  

    

 Metacenterhøjden  

 skal være mindst 500 mm.
 (b)  

 	  

    

 For nye skibe, der fisker med bomtrawl, bygget  

 før 1. januar 2003, som har et maksimalt pæletræk på L  

  

 2  

  

 x 0,015 tons  

 eller derover, hvor pæletrækket måles direkte ved fysisk prøve ved  

 hovedmotorens fulde effekt, skal kravene til arealet under kurven for den  

 oprettende arm GZ og til den oprettende arm GZ i regel 2(1)(a) og 2(1)(b)  

 multipliceres med 1,2.
 (c)  

 	  

    

 For  

 nye skibe, der fisker med bomtrawl, bygget 1. januar 2003 eller senere, skal  

 kravene til arealet under kurven for den oprettende arm GZ og til den  

 oprettende arm GZ i regel 2(1)(a) og 2(1)(b) multipliceres med:
1,2  

 	  

    

 ,hvis  

 P  

  

 <  

  

 kL  

  

 2 1,2 P/kL  

  

 2  

  

 	  

    

 ,hvis P  

 > kL  

  

 2 ,hvor:
k = 0,6 kW/m  

  

 2  

 	  

    

  

 ,hvis  

 L  

  

 <  

  

 35 m k = 0,05 kW/m  

  

 3  

  

 L – 1,15 kW/m  

  

 2  

  

 	  

    

 ,hvis 35  

 m < L < 37 m k = 0,7 kW/m  

  

 2  

  

 	  

    

 ,hvis L  

  

 >  

  

 37 m L er længden overalt i henhold til skibets målebrev målt i  

 m.
 P er den installerede fremdrivningseffekt målt i kW.
 d)  

 	  

    

 De  

 ovennævnte forøgede stabilitetskriterier for bomtrawlere skal være opfyldt i  

 de driftskonditioner, der nævnes i dette kapitels regel 7(1). Bommene skal i  

 den forbindelse antages at befinde sig i en vinkel på 45  

 °  

 i forhold til vandret.
 (3)  

 	  

    

 Nye og eksisterende skibe, som fisker  

 med et arrangement, som i et drej automatisk flytter redskabernes trækpunkt  

 over i den side, hvortil skibet drejer, eller indebærer en risiko herfor,  

 hvis  

 redskaberne får bundhold (tyskertræk), skal opfylde følgende krav:
 (a)  

 	  

    

 Redskaberne skal fra styrepladsen hurtigt  

 kunne frigøres.
 (b)  

 	  

    

 Redskabernes trækpunkt skal være placeret så  

 lavt som muligt og aldrig højere end lønningen.
 (c)  

 	  

    

 Skibe bygget før 1. juni 2002 skal opfylde  

 regel 3(a) senest 1. december 2002 og regel 3(b) senest 1. juni 2003.
Regel 5  

 	  

    


  

 Hård vind og rulning Skibe  

  

 med en længde på  

 24 m eller derover  

  

 skal være i stand til at modstå virkningen af hård vind  

 og rulning i den dertil svarende søtilstand, idet der tages hensyn til  

 årstidens vejrforhold, de søtilstande, som skibet vil arbejde i, skibstypen  

 og  

 dens anvendelse.  

 De pågældende beregninger skal udføres i overensstemmelse  

 med  


  

 »Code on Intact Stability«, IMO  

 Resolution A.749(18) som ændret ved Resolution MSC.75(69).
Regel 6  

 	  

    

 Vand på dækket Skibe  

  

 med en længde på  

 24 m eller derover  

  

 skal i overensstemmelse med Administrationens krav  

  

 2)  

  

 være i stand til at modstå virkningen af vand på dækket, idet der tages  

 hensyn  

 til årstidens vejrforhold, de søtilstande, som skibet vil arbejde i,  

 skibstypen  

 og dens anvendelse                                                           .
Regel 7  

 	  

    

 Driftskonditioner (1)  

 	  

    

 Antallet  

 og typen af de driftskonditioner, der skal tages i betragtning, skal opfylde  

 Administrationens krav og skal, såfremt det er relevant, omfatte følgende:  

  

 3) (a)  

 	  

    

 Afgang  

 mod fiskeplads med 100% bunkers, stores, is, fiskeredskaber etc.
 (b)  

 	  

    

 Afgang  

 fra fiskeplads med fuld fangst.
 (c)  

 	  

    

 Ankomst  

 til havn med fuld fangst og 10% stores, bunkers etc.
 (d)  

 	  

    

 Ankomst  

 til havn med 10% stores, bunkers etc.  

  

 uden  

  

 fangst.
 (2)  

 	  

    

 I  

 tillæg til de i regel 7(1) angivne særlige driftskonditioner skal  

 Administrationen være overbevist om, at de stabilitetskriterier, der er  

 foreskrevet i regel 2, også er opfyldt i alle andre i praksis forekommende  

 driftskonditioner, inklusive dem, som giver de laveste værdier af de  

 stabilitetsparametre, der indgår i kriterierne  

  

 , herunder letskibs kondition  

  

 . Administrationen skal også være  

 overbevist om, at specielle forhold, som skyldes en ændring af skibets  

 anvendelse eller fartsområde, og som berører de i dette kapitel omhandlede  

 stabilitetskrav, er taget i betragtning.
 (3)  

 	  

    

 Med  

 hensyn til de i regel 7(1) omhandlede driftskonditioner skal beregningerne  

 omfatte følgende:
 (a)  

 	  

    

 Tillæg  

 for vægten af våde fiskenet, redskaber og lignende på dækket.
 (b)  

 	  

    

 Tillæg  

 for overisning, hvis dette er forudsat i henhold til bestemmelserne i regel  

 8.
 (c)  

 	  

    

 Ensartet  

 fordeling af fangsten, medmindre dette ikke svarer til praksis.
 (d)  

 	  

    

 Fangst  

 på dækket, hvis dette er forudsat i driftskonditionerne i punkt (1)(b) og (c)  

 og i punkt (2).
 (e)  

 	  

    

 Vandballast,  

 hvis den medføres enten i tanke specielt beregnet til dette formål eller i  

 andre tanke, der ligeledes er indrettet til transport af vandballast.
 (f)  

 	  

    

 Korrektion  

 for frie væskeoverflader samt, hvis det er relevant, for frie overflader af  

 fangsten.
Regel 8  

 	  

    

 Overisning (1)  

 	  

    

 For  

 skibe, der har fartstilladelse i områder,  

  

 4)  

  

 hvor overisning ofte  

 forekommer, skal der i stabilitetsberegningerne medtages følgende tillæg for  

 is                                                                           .  

                                                                            Ved  

 Ved anvendelsen af denne regel tillades ingen ændring af tillægget for  

 overisning, således som det kan ske efter Administrationens skøn ifølge  

 rekommandation 2 i fodnoten  

 :
 (a)  

 	  

    

 30 kg  

 pr. m  

  

 2  

  

 på udsatte vejrdæk og løbebroer.
 (b)  

 	  

    

 7,5 kg  

 pr. m  

  

 2  

  

 på det projicerede lateralareal over vandlinien i begge sider  

 af skibet.
 (c)  

 	  

    

 De  

 projicerede lateralarealer af diskontinuerte overflader af gelændere,  

 rundholter (undtagen master) og rigning på skibe, der ikke fører sejl, og det  

 projicerede lateralareal af andre mindre genstande skal indregnes ved at  

 forøge  

 det samlede projicerede lateralareal af kontinuerte overflader med 5% og  

 dette  

 areals statiske moment med 10%.
 (2)  

 	  

    

 Skibe,  

 der har fartstilladelse i områder, hvor overisning kan forekomme, skal være:
 (a)  

 	  

    

 Konstrueret  

 således, at overisning minimeres.
(b)  

 	  

    

 Udstyret  

 med sådanne midler til fjernelse af is, som Administrationen måtte kræve.  

  

 5) Regel 9  

 	  

    

 Krængningsprøve (1)  

 	  

    

 Ethvert  

 skib skal, når det er færdigbygget, underkastes en krængningsprøve,  

  

 6)  

  

 og det faktiske deplacement og beliggenheden af tyngdepunktet bestemmes for  

 letskibs kondition.
 (2)  

 	  

    

 Hvis  

 der i et skib foretages forandringer, der påvirker dets letskibs kondition  

 eller beliggenheden af tyngdepunktet, skal skibet, hvis Administrationen  

 under  

 hensyn til dets stabilitetsmargener  

 anser det for nødvendigt  

 ,  

 underkastes en ny krængningsprøve, og stabilitetsoplysningerne revideres     .  

                                                                            Såf  

 Såfremt letvægten afviger mere end 2% fra den oprindelige letvægt, og det  

 ikke  

 ved beregning kan vises, at skibet fortsat opfylder stabilitetskriterierne,  

 skal det dog under alle omstændigheder underkastes en ny krængningsprøve.
 (3)  

 	  

    

 Administrationen  

 kan tillade, at krængningsprøve for et bestemt skib undlades, når der  

 foreligger stabilitetsoplysninger fra en krængningsprøve foretaget med et  

 søsterskib, og det godtgøres over for Administrationen, at pålidelige  

 stabilitetsoplysninger for det undtagne skib kan udledes af disse  

 oplysninger.
 (4)  

 	  

    

 Krængningsprøven  

 og fastlæggelsen af den kondition, der kræves i henhold til regel 9(1), skal  

 foretages mindst hvert tiende år.
Regel 10  

 	  

    

 Stabilitetsoplysninger (1)  

 	  

    

 Passende  

 stabilitetsoplysninger skal udarbejdes for at sætte skibsføreren i stand til  

 let og sikkert at bedømme skibets stabilitet i forskellige driftskonditioner.  

  

 7)  

  

 Oplysningerne skal omfatte særlige instruktioner til skibsføreren, der  

 advarer  

 om de driftskonditioner, som på uheldig måde kan påvirke skibets stabilitet  

 eller trim.
En genpart af stabilitetsoplysningerne skal fremsendes til  

 Administrationen med henblik på godkendelse.  

  

 8) (2)  

 	  

    

 De  

 godkendte stabilitetsoplysninger skal opbevares om bord.
De skal til enhver  

 tid  

 være let tilgængelige, og de skal inspiceres ved de periodiske syn af skibet  

 for at sikre, at de er godkendt for den faktiske anvendelse af skibet.
 (3)  

 	  

    

 Såfremt  

 der foretages ændringer ved et skib, der påvirker dets stabilitet, skal  

 reviderede stabilitetsberegninger foretages og fremsendes til  

 Administrationen  

 med henblik på godkendelse.  

  

 9)  

  

 Hvis Administrationen finder, at  

 stabilitetsoplysningerne skal revideres, skal de nye oplysninger udleveres  

 til  

 skibsføreren, og de tidligere oplysninger fjernes.
Regel 11  

 	  

    

 Transportable  

 fiskelastrumsopdelinger Fangsten skal omhyggeligt sikres mod forskydning, som kan give  

 skibet et farligt trim eller krængning.
Eventuelle transportable  

 fiskelastrumsopdelingers materialedimensioner skal opfylde Administrationens  

 krav.  

  

 10) Regel 12  

 	  

    

 Bovhøjde (1)  

 	  

    

 Bovhøjden  

 skal være tilstrækkelig til at hindre, at skibet tager urimeligt meget vand  

 over.
 (a)  

 	  

    

 For skibe med en længde under 24 m samt  

  

 for  

 skibe med en længde på 24 m eller derover, hvis fartsområde ikke strækker sig  

 mere end 10 sømil fra kysten, skal minimumsbovhøjden beregnes i  

 overensstemmelse  

 med  



  

 metoden i rekommandation 4 i tillæg 3 til Torremolinos protokollen.
 (b)  

 	  

    

 For  

 skibe med en længde på 24 m eller derover, hvis fartsområde strækker sig mere  

 end 10 sømil fra kysten, og hvor fangsten under fiskeriet må stuves i  

 lastrummene via luger i et udsat arbejdsdæk foran dækshuse eller  

 overbygninger, skal minimumsbovhøjden beregnes i overensstemmelse med metoden  

 i rekommandation 4 i tillæg 3 til Torremolinos protokollen.
(c)  

 	  

    

 For  

 skibe med en længde på 24 m eller derover, hvis fartsområde strækker sig mere  

 end 10 sømil fra kysten, og hvor fangsten må stuves i lastrummene via luger i  

 et udsat arbejdsdæk, der er beskyttet af dækshuse eller overbygninger, skal  

 minimumsbovhøjden beregnes i overensstemmelse med regel 39 i bilag I til den  

 internationale lastelinjekonvention, 1966, men den skal dog ikke være mindre  

 end 2000 mm.
I den forbindelse skal den største tilladelige dybgang under  

 drift  

 anvendes i stedet for et eventuelt sommerfribord.
Regel 13  

 	  

    

 Største  

 tilladelige dybgang under drift Den største tilladelige dybgang under drift skal godkendes af  

 Administrationen, og den tilsvarende driftskondition skal opfylde  

 stabilitetskriterierne i dette kapitel samt kravene i kapitlerne II og VI.
Regel 14  

 	  

    

 Inddeling  

 og lækstabilitet Skibe med en længde på 100 m eller derover, hvor antallet af  

 personer om bord er 100 eller mere, skal kunne holde sig flydende med positiv  

 stabilitet efter fyldning af et hvilket som helst rum, der antages at være  

 beskadiget, alt under hensyn til skibstypen, den planlagte anvendelse og  

 fartsområdet  

 . Beregningerne skal udføres i overensstemmelse med  

 vejledningen i rekommandation 5 i tillæg 3 til konferencens slutprotokol.
____________ Stabilitetskriterierne for offshore  

 supply vessels i regel 4.5.6.2.1 til 4.5.6.2.4 i »Code on Intact Stability«,  

 IMO Resolution A.749(18) som ændret ved Resolution MSC.75(69), kan anses for  

 ækvivalente med stabilitetskriterierne i regel 2(1)a til 2(1)c.
Denne  

 ækvivalens kan kun gøres gældende for fiskeskibe, der har en tilsvarende  

 skrogform.
 Rekommandation 1 i Tillæg 3  

 til konferencens slutprotokol.
 Opmærksomheden skal henledes på de særlige bestemmelser for nordlige  

 regioner, der fremgår af kapitel XI.
 Rekommandation 2 i Tillæg 3  

 til konferencens slutprotokol.  

  

 Endvidere  

 skal opmærksomheden henledes på de særlige bestemmelser for nordlige  

 regioner,  

 der fremgår af kapitel XI.
 Søfartsstyrelsen kræver, at der om bord findes egnede trækøller til  

 fjernelse af is i et antal svarende til skibets besætning.
Jf.
Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af stabilitet.
 Rekommandation 3 i Tillæg 3  

 til konferencens slutprotokol.  

  

 Desuden  

 henvises til Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af  

 stabilitet.
 IMO Resolution A.267 (VIII).  



  

 Desuden henvises til Søfartsstyrelsens seneste vejledning om  

 godkendelse af stabilitet.
 IMO Resolution A.267 (VIII).  



  

 Desuden henvises til Søfartsstyrelsens seneste vejledning om  

 godkendelse af stabilitet.
 IMO  

 Resolution A.168 (ES.IV) som ændret ved resolution A.268 (VIII).
