Bekendtgørelse  

 om fondsbeskatning I henhold til § 4, stk. 5, § 9,  

 stk. 1, og § 15, stk. 4, i lov om beskatning af fonde og visse  

 foreninger (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 800 af 18.  

 august  

 2005, fastsættes:
 Hensættelser til almennyttige formål m.v.
 § 1.  

  

 Hensættelser på grundlag af  

 indkomstårets overskud til senere opfyldelse af  

 almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål efter fondsbeskatningslovens  

 § 4,  

 stk. 4, jf. § 9, stk. 1, skal fremgå af selvangivelsen for det  

 pågældende indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel hensættelse af afkast  

 af allerede foretagne hensættelser skal angives særskilt efter stk. 1.
 § 2.  

  

 Tidligere års fratrukne  

 hensættelser, der ikke er anvendt eller efterbeskattet, jf. § 5, skal  

 fremgå  

 af selvangivelsen med angivelse af  

 hensættelsesår.
 § 3.  

  

 Henlæggelser til sikring af  

 almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål,  

 der er fradraget i henhold til selskabsskattelovens § 3, stk. 3,  

 jf.  

 stk. 2, skal selvangives særskilt.
§ 4.  

  

 Selvangivelsen for det år, hvori  

 hensatte beløb er benyttet til det eller de  

 almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål, skal indeholde oplysninger om,  

 hvornår  

 de enkelte hensættelser har fundet sted, og til hvilket formål beløbet er  

 anvendt.
Eventuel dispensation efter fondsbeskatningslovens § 4,  

 stk. 7, jf. § 9, stk. 1, eller § 4, stk. 8,  

 vedlægges  

 selvangivelsen.
Stk. 2.  

  

 I det omfang, der tillige  

 benyttes henlæggelser som nævnt i § 3, skal det fremgå af  

 selvangivelsen,  

 hvorledes det anvendte beløb er fremkommet.
Indeholder selvangivelsen ingen  

 oplysninger herom, anses hensættelsen som nævnt i § 1 for først anvendt.
§ 5.  

  

 Såfremt hensættelsen ikke er  

 anvendt inden udløbet af den frist, der er angivet i fondsbeskatningslovens  

 § 4, stk. 5, eller i dispensationen, og beløbet med tillæg derfor  

 skal medregnes til den skattepligtige indkomst efter fondsbeskatningslovens  

 § 4, stk. 6, jf. § 9, stk. 1, eller § 4,  

 stk. 8,  

 skal der på selvangivelsen for det år, hvor fristen udløber, anføres, hvilke  

 beløb der skal beskattes.
Det skal samtidig oplyses, i hvilket år beløbet har  

 været henlagt.
Acontoskatteordningen § 6.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 undlade at beregne ordinær  

 acontoskat  

 for fonde og  

 foreninger, der ikke har pligt til at indgive selvangivelse, jf.  

 fondsbeskatningslovens § 15, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 undlade at udsende indbetalingskort til fonde og foreninger som nævnt i  

 stk. 1.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 649 af 26. juli 1995 om fondsbeskatning som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 335 af 10. juni1998.
