Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af teknisk forskrift om transport af farligt gods i henhold til »Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøromådet« § 1.
 I teknisk forskrift nr. 3 af 8. december 2005 om transport af farligt gods i henhold til »Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet«, som ændret ved teknisk forskrift nr. 4 af 13. september 2006, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. I § 1, stk. 1, indsættes efter »og i Hamborg, Tyskland den 3. til 4. maj 2006« »samt i Helsingfors, Finland, den 28. og 29. august 2007«.
 3. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ud over det i bilag 1, § 1, stk. 1 nævnte område, kan disse regler anvendes som et alternativ til IMDG-koden ved sejlads på dansk søterritorium inden for basislinien, forudsat at de anførte bestemmelser er opfyldt.« 4. Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, affattes sidehovedet således:
 5. I Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, affattes overskriften før § 1 således:
 6. Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 2, nr. 6, affattes således:
 »(6) De kompetente myndigheder er i henhold til disse bestemmelser:
 7. Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 4, nr. 2, affattes således:
»(2) Stoffer og artikler klassificeret som klasse 1 eller mærket med en klasse 1 mærkat som sekundær risiko skal lastes og segregeres i henhold til enten ADR/RID eller IMDG-koden.« 8. I Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 4, indsættes som nr. 3:
»(3) Skiltning og mærkning af transportenheder indeholdende farligt gods skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i IMDG-koden eller RID/ADR, jf. kapitel 5. Transportenheder skal være mærket »Marine Pollutant«, hvis dette er krævet i IMDG-koden.« 9. Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 5, nr. 2, 2. punktum, affattes således:
»Når farligt gods transporteres i transportenheder i overensstemmelse med kapitel 1.1.3.1 (b) – (f) eller 1.1.3.2 (a) – (c) eller (e) eller 1.1.3.4.1 i RID/ADR, medmindre det er undtaget i IMDG-koden, skal afsenderen eller hans repræsentant informere skibets fører om, at disse bestemmelser anvendes på transporten.« 10. I Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 6, nr. 3, indsættes efter »SOLAS 1974, II-2/19«: »eller II-2/54.« 11. Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 6, nr. 3, note 1, affattes således:
 12. I Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 7, nr. 2, ændres »61 o C« til: »60 o C«.
 13. Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 10, affattes således:
»§ 10 Overgangsbestemmelser Transportenheder må stuves under dæk om bord på last ro/ro skibe og på passagerskibe, der ikke medfører mere end én passager pr. én meters skibslængde, i overensstemmelse med den godkendelse, den kompetente myndighed har givet til stuvning under dæk før den 31. december 2002. Separationen mellem transportenhederne på dette dæk skal være i overensstemmelse med IMDG Kodens punkt 7.2.4.2 (Table of segregation of cargo transport units on board ro/ro ships).« 14. Memorandum om transport af emballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag 1, § 11, nr. 1, affattes således:
»1) Denne ændring til Memorandummet skal træde i kraft senest den 1. februar 2008.« 15. Memorandum om transport af amballeret farligt gods på ro/ro skibe i Østersøområdet, bilag, Tillæg til Memorandummet, Del 1, affattes således:
§ 2 Forskriften træder i kraft den 25. marts 2008.
§ 3 Søfartsstyrelsen tekniske forskrift nr. 4 af 15. marts 1989 om uddannelsesbevis ved transport til søs af farligt gods i ro/ro-skibe ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 13. marts 2008 Steen Møller Nielsen / Erik I.
Tvedt Bilag 1 Bemærkninger til Teknisk forskrift om transport af farligt gods i henhold til »Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet« I forbindelse med den seneste Østersøkonference i Helsingfors, Finland fra den 28. til 29. august 2007 blev medlemslandene enige om et begrænset antal ændringer til bilag 1 til Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet.
Derfor har Søfartsstyrelsen valgt at udgive en ændringsforskrift til tekniske forskrift nr. 3 af 8. december 2005 om transport af farligt gods i henhold til »Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet.« som ændret ved tekniske forskrift nr. 4 af 13. september 2006. Ændringsforskriften træder i kraft 25. marts 2008.
Henvisningen til reglerne i IMDG kodens kapitel 7.2.4.2 i Memorandummets § 10, 2. afsnit blev utilsigtet fjernet ved mødet i Hamburg i 2006. Denne henvisning er nu blevet genindsat.
I den gældende tekniske forskrift har Søfartsstyrelsen derfor atter slettet stk. 3 i § 1.
 Der vil således uforandret være krav til segregering af kategori 1 og 2 last for skibe der følger Memorandummets § 10 om overgangsbestemmelser, i områder, med lav bølgehøjde.
Memorandummet har i en årrække været anvendt på Esbjerg – Fanø overfarten.
Hjemlen til dette er nu tydeliggjort ved den nye § 1 stk. 3.
Der er endvidere i tillæg 2, der udelukkende omhandler myndighedernes retningslinier for fælles kontrol, foretaget en række rettelser i adresseoplysninger mv.
Det kan oplyses, at ansvaret for koordination af de fælles kontroller nu er henlagt til den svenske »Kustbevakning«.
Endelig ophæves teknisk forskrift nr. 4 af 15. marts 1989 om uddannelsesbevis ved transport til søs af farligt gods i jf.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen 6/89, da formålet med denne forskrift nu opfyldes af andre bestemmelser.
 En konsolideret elektronisk udgave af Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet på både engelsk og dansk kan findes på Søfartsstyrelsen hjemmeside.
