Bekendtgørelse om medicintilskud I medfør af § 7 a, stk. 1, i lov om offentlig  

 sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, som ændret ved  

 lov  

 nr. 1431 af 22. december 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Generelt tilskud § 1.  

  

 Lægemiddelstyrelsen træffer i henhold til sygesikringslovens § 7,  

 stk. 1-5, afgørelse om, hvorvidt den offentlige sygesikring yder  

 generelt,  

 herunder generelt klausuleret, tilskud til køb af et lægemiddel.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der skal ydes generelt tilskud til et lægemiddel, lægger  

 Lægemiddelstyrelsen vægt på, 1)  

 	  

 om lægemidlet har en  

 sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en velafgrænset indikation, og 2)  

 	  

 om lægemidlets pris  

 står i rimeligt forhold til dets behandlingsmæssige værdi, jf. dog  

 stk. 3-4.
Stk. 3.  

  

 Med mindre  

 ganske særlige forhold gør sig gældende, ydes der ikke generelt tilskud til  

 et  

 lægemiddel, hvis 1)  

 	  

 iværksættelse af  

 behandling med lægemidlet kræver særlig undersøgelse og diagnosticering, 2)  

 	  

 der er nærliggende  

 risiko for, at lægemidlet vil blive anvendt uden for den godkendte  

 indikation, 3)  

 	  

 lægemidlet  

 udelukkende eller overvejende anvendes til formål, hvortil der ikke med  

 rimelighed kan forventes tilskud fra den offentlige sygesikring, 4)  

 	  

 lægemidlets effekt  

 ikke er klinisk dokumenteret, 5)  

 	  

 der er risiko for, at  

 lægemidlet anvendes som førstevalg, uanset dette efter Lægemiddelstyrelsens  

 vurdering ikke bør være tilfældet, 6)  

 	  

 det er uafklaret, om  

 eller hvornår lægemidlet skal anvendes som førstevalg, 7)  

 	  

 der er nærliggende  

 risiko for, at lægemidlet gøres til genstand for misbrug, 8)  

 	  

 lægemidlet  

 hovedsageligt anvendes i sygehusbehandling, eller 9)  

 	  

 lægemidlet på grund  

 af en særlig lægemiddelform ikke kan indtages af patienten selv.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i overensstemmelse med kriterierne fastsat i  

 stk. 2-3  

 bestemme, at den offentlige sygesikrings tilskud er betinget af, at  

 lægemidlet  

 ordineres med henblik på behandling af bestemte sygdomme (generelt  

 klausuleret  

 tilskud). For lægemidler med generelt klausuleret tilskud er det en  

 forudsætning for ydelse af tilskuddet, at 1)  

 	  

 lægen eller tandlægen  

 har skrevet ”tilskud” på recepten, eller 2)  

 	  

 der er tale om et  

 håndkøbslægemiddel, som er ordineret til personer, der modtager pension efter  

 lov om social pension, eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og  

 almindelig førtidspension m.v.
 § 2.  

  

 For  

 receptpligtige lægemidler skal Lægemiddelstyrelsens afgørelse efter § 1,  

 stk. 1, træffes senest 90 dage efter modtagelse af ansøgningen med alle  

 nødvendige oplysninger, jf. bekendtgørelse om ansøgning om medicintilskud.
 Stk. 2.  

  

 For  

 håndkøbslægemidler skal Lægemiddelstyrelsens afgørelse efter § 1,  

 stk. 1, træffes senest 90 dage efter udstedelsen af  

 markedsføringstilladelsen for lægemidlet, jf. bekendtgørelse om  

 markedsføringstilladelse for lægemidler.
 § 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen revurderer afgørelser om meddelelse eller afslag på  

 meddelelse af generelt, herunder generelt klausuleret, tilskud til et  

 lægemiddel, jf. sygesikringslovens § 7, stk. 1-5.
 Stk. 2.  

  

 Revurdering  

 sker i overensstemmelse med de i § 1, stk. 2-3 fastsatte kriterier.
 § 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan tilbagekalde en afgørelse om generelt, herunder  

 generelt klausuleret, tilskud til et lægemiddel, hvis kriterierne fastsat i  

 § 1, stk. 2-3 ikke er opfyldt.
 § 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 offentliggør meddelelser om generelt, herunder generelt klausuleret, tilskud  

 på  

 Lægemiddelstyrelsens netsted.
Kapitel 2 Enkelttilskud § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen træffer i henhold til sygesikringslovens § 7,  

 stk. 7, afgørelse om, hvorvidt den offentlige sygesikring yder tilskud  

 til  

 køb af et lægemiddel, der er ordineret til en bestemt patient, uanset at  

 lægemidlet ikke er meddelt generelt tilskud efter § 1, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der skal ydes enkelttilskud, lægger Lægemiddelstyrelsen  

 vægt  

 på, 1)  

 	  

 om lægemidlet er af  

 særlig behandlingsmæssig betydning for patienten, herunder om det har vist  

 effekt på patienten, eller den forventede effekt må anses for overvejende  

 sandsynlig, og 2)  

 	  

 om andre relevante  

 behandlingsmetoder i det konkrete tilfælde er fundet utilstrækkelige eller  

 uhensigtsmæssige.
Stk. 3.  

  

 Med mindre  

 ganske særlige forhold gør sig gældende, ydes der ikke enkelttilskud til køb  

 af  

 et lægemiddel, hvis 1)  

 	  

 lægemidlet anvendes  

 til formål, hvortil der ikke med rimelighed kan forventes tilskud fra den  

 offentlige sygesikring, 2)  

 	  

 lægemidlets effekt  

 ikke er klinisk dokumenteret, 3)  

 	  

 der er nærliggende  

 risiko for, at lægemidlet gøres til genstand for misbrug, eller 4)  

 	  

 lægemidlet anvendes  

 som led i sygehusbehandling.
 § 7.  

  

 Enkelttilskud kan bevilges med virkning fra indtil 180 dage før  

 Lægemiddelstyrelsens modtagelse af ansøgningen om enkelttilskud med alle  

 nødvendige oplysninger, jf. bekendtgørelse om ansøgning om medicintilskud.
 § 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan tilbagekalde en enkelttilskudsbevilling, hvis  

 kriterierne fastsat i § 6, stk. 2-3 for bevillingen ikke er  

 opfyldt.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 63 af 24. januar 2000 om medicintilskud ophæves.
 § 10.  

  

 Der ydes generelt, herunder generelt klausuleret, tilskud til lægemidler  

 efter  

 reglerne i sygesikringslovens § 7, stk. 1-5, til lægemidler, der er  

 generelt tilskudsberettigede den 31. marts 2005, indtil tilskuddet måtte  

 blive  

 ændret, tilbagekaldt eller videreført i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 11.  

  

 Bevillinger af enkelttilskud, der var gældende den 31. marts 2005,  

 videreføres,  

 og berettiger den pågældende patient til tilskud efter reglerne i  

 sygesikringslovens § 7, stk. 7, jf. dog § 8.
