Meddelelse  

 om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1850  

  

 ”  

 Hotelbusser  

 ” anses også som sovebusser Det  

 meddeles herved, at Færdselsstyrelsen den 8. februar 2005 har udstedt  

 vedlagte  

 bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 2004.
 Bekendtgørelsen udvider  

 definitionen af sovebus til også at omfatte busser indrettet med faste  

 liggepladser  

 til passagerer (  

 hotelbusser  

 ).
 For sådanne tidligere  

 godkendte busser anses kravene til styrke og eftergivelighed af de  

 eksisterende  

 sikkerhedsadskillelser for opfyldt, såfremt styrken og eftergiveligheden  

 skønnes forsvarlig.
Færdselsstyrelsen, den 8. februar  

 2005 Ib Rasmussen Bilag 1 BEKENDTGØRELSE  

 OM ÆNDRING AFDETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 2004 I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 9. marts 2004 om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr som senest ændret ved  

 bekendtgørelse af 25. januar 2005 erstattes punkt 1.03.356 af vedlagte.
 ÆNDRINGER:
 Definitionen af sovebus udvides til også at omfatte  

 ”hotelbusser” indrettet med faste liggepladser til passagererne.
 Ændringerne er markeret med lodret streg i højre margen.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bekendtgørelsen gælder for alle køretøjer uanset datoen  

 for første registrering.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 17. februar 2005.
Færdselsstyrelsen, den 8. februar 2005 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1.03 KØRETØJSARTER OG  

 –ANVENDELSER 356 SOVEBUS Sovebus  

 er en personbil M  

 2  

 eller M  

 3  

 der er sådan indrettet, at alle eller nogle  

 af passagersæderne kan omdannes til liggepladser.
Sæde, hvor ryglænet kan  

 lænes  

 bagud indtil 45 grader, anses ikke som liggeplads.
 Som sovebus anses også personbil M  

 2  

 eller M  

 3,  

 der er indrettet med faste liggepladser til passagerer (”  

 hotelbus  

 ”).
