Bekendtgørelse  

 om byggerier udført i offentlig-private partnerskaber (OPP) I medfør af § 2, stk. 1, og § 8 i lov nr. 228 af 19. maj  

 1971 om statens byggevirksomhed, som ændret ved lov nr. 484 af 9. juni 2004  

 samt lov nr. 413 af 1. juni 2005, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for opførelse  

 samt om- og tilbygning af bygninger og anlæg knyttet dertil, der sker som led  

 i  

 et offentlig-privat partnerskab, når byggeriet:
1)  

 	  

 opføres til brug for  

 staten, 2)  

 	  

 finansieres med over  

 50 % lån eller tilskud fra staten, eller 3)  

 	  

 opføres til brug for  

 institutioner, der modtager driftstilskud fra staten, når tilskuddet udgør  

 mindst 50 %.
Definitioner § 2. Ved  

 bestiller forstås den part, der bestiller et byggeri til eget brug eller til  

 brug for andre.
 § 3. Ved  

 OPP-leverandør forstås den virksomhed eller det konsortium af virksomheder,  

 som  

 indgår aftale med bestiller om et OPP-byggeri.
 § 4. Ved  

 OPP-byggeri forstås et byggeri, der er opført på baggrund af en samlet aftale  

 om design, etablering, drift og privat finansiering af en bygning i en  

 fastsat  

 længere årrække.
Byggeriets arkitektur og kvalitet § 5.  

 Bestilleren skal sikre, at OPP-byggeri opfylder de for statslige byggerier  

 sædvanlige  

 krav til arkitektur og kvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Bestilleren skal  

 sikre, at der afsættes et beløb svarende til 1,5 % af håndværkerudgifterne  

 ekskl. moms til kunstnerisk udsmykning.  

 Beløbet kan  

 anvendes til kunstnerisk udsmykning af det konkrete OPP-byggeri eller andre  

 af  

 bestillers byggerier.  

 Retningslinierne i  

 cirkulære om kunstnerisk udsmykning af statsligt byggeri m.v. gælder tillige  

 for statslige OPP-byggerier.
Oplysninger svarende til de i bilag 1 nævnte nøgletal  

 i forbindelse med udvælgelse § 6.  

 Bestilleren skal forlange, at OPP-leverandøren i forbindelse med udvælgelse  

 afleverer  

 oplysninger svarende til de i bilag 1 nævnte nøgletal for tidligere  

 gennemførte  

 byggeopgaver, såfremt OPP-leverandøren har indgået aftale med den udførende  

 part.
 Stk. 2. Har  

 OPP-leverandøren ved tilbudstidspunktet ikke indgået aftale med den udførende  

 part, skal bestilleren sikre, at OPP-leverandøren til brug for udvælgelse af  

 den udførende forlanger, at denne afleverer oplysninger svarende til nøgletal  

 for tidligere gennemførte byggeopgaver.
Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 til brug for udvælgelse, jf. stk. 1 og 2, skal forlanges fra udførende, der  

 er  

 momsregistreret i Danmark eller tilsvarende i udlandet på et tidspunkt, der  

 ligger mindst 2 år før udvælgelsen.
Der skal forlanges oplysninger, jf. stk.  

 1  

 og 2, til brug for udvælgelse fra udførende, der har gennemsnitligt mere end  

 10  

 ansatte.
 Stk. 4.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. stk. 1 og 2, skal som minimum omfatte oplysninger vedrørende overholdelse  

 af tidsfrister, kvalitet, arbejdsmiljø og kundetilfredshed, jf. bilag 1.
 Stk. 5. Oplysningerne  

 til brug for udvælgelse, jf. stk. 1 og 2, skal være højest 3 år gamle.
Oplysninger svarende til de i bilag 1 nævnte nøgletal  

 i forbindelse med aflevering og 1-års eftersyn § 7.  

  

 Bestilleren skal sikre, at OPP-leverandøren i forbindelse med aflevering og i  

 forbindelse med 1-års eftersyn af det konkrete byggeri afleverer oplysninger  

 svarende til nøgletal, der er beregnet i forbindelse med gennemførelsen af  

 byggeriet.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. stk. 1, skal som minimum omfatte oplysninger vedrørende udførelsestid,  

 overholdelse af tidsfrister, prisniveau, prisændringer i udførelsen,  

 effektivitet, kvalitet, arbejdsmiljø og kundetilfredshed, jf. bilag 1.
Fælles bestemmelser for oplysninger svarende til de i  

 bilag 1 nævnte nøgletal § 8.  

 Oplysninger svarende til de i bilag 1 nævnte nøgletal skal være  

 sammenlignelige  

 med nøgletal beregnet efter ”Byggeriets nøgletalssystem,  

 dokumentation” eller  

 tilsvarende, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Bestilleren skal  

 forlange, at oplysningerne svarende til de i bilag 1 nævnte nøgletal beregnes  

 af en person eller virksomhed, der er uafhængig af personlige eller  

 økonomiske  

 interesser i den virksomhed og i den sag, oplysningerne vedrører.
Stk. 3.  

  

 §§ 6 og 7 gælder  

 for byggerier, hvor byggeopgavens samlede anslåede entreprisesum overstiger 5  

 mio. kr. ex. moms.
Bestilleren kan dog undlade at forlange oplysninger  

 svarende  

 til nøgletal for entrepriser, der er mindre end 300.000 kr. ex. moms.
Dokumentation § 9.  

 Bestilleren skal sikre, at OPP-leverandøren afleverer de i medfør af §§ 6 og  

 7  

 indhentede oplysninger til bestilleren.
 Stk. 2.  

  

 Bestilleren skal  

 på anmodning stille oplysningerne til rådighed for økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 skal stilles til rådighed senest 4 uger efter anmodningen herom.
Ikrafttræden § 10.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. september  

 2006 og gælder for OPP-byggeri, der udbydes efter denne dato.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 12.  

 september 2006 Jesper Rasmussen /Jens Ravnkilde Nielsen Bilag 1 Oplysninger svarende til nøgletal, jf. §§ 6 og  

 7:
(Oplysninger omfattet  

 af bestemmelserne i § 6, stk. 1 og 2, samt § 7, stk. 1) Overholdelse af tidsfrister - Faktisk udførelsestid - Relativ afvigelse mellem planlagt og faktisk udførelsestid  

 korrigeret for ændringer i projektet, jf. nedenfor - Relativ afvigelse mellem planlagt og faktisk udførelsestid  

 indtil overstået mangelafhjælpning korrigeret for ændringer i projektet, jf.  

 nedenfor.
 Udførelsestiden defineres som perioden fra opstart af  

 arbejdet på byggepladsen til den faktiske aflevering, fraregnet de  

 tidsmæssige  

 konsekvenser af ændringer, jf. nedenfor.
 Ved ændringer forstås:
1) ændringer i arbejdets art og omfang, som kræves af  

 bygherren, 2) ændringer begrundet i bygherrens forhold når denne har  

 udvist fejl eller forsømmelser, 3) offentlige påbud eller forbud, som ikke skyldes  

 entreprenørens egne forhold, samt 4) at nødvendige tilladelser fra myndighederne til  

 byggesagens gennemførelse ikke foreligger senest 30 dage efter at  

 fyldestgørende projektmateriale er indsendt til myndighederne, medmindre  

 anden  

 frist er aftalt.
Kvalitet – mangler - Antal mangler indført i afleveringsprotokollen  

 klassificeret efter alvor - Udbedring af mangler i det første år efter aflevering målt  

 ved arbejdstimeindsatsen hertil.
Mangler skal henføres til antal bygningsdele, hvor der er  

 konstateret mangler.
Mangler opgøres som antal mangler pr. million kr. og  

 klassificeres som:
1) kosmetiske mangler uden væsentlige økonomiske  

 konsekvenser for bygherre og entreprenør 2) mindre alvorlige mangler uden indflydelse på  

 bygningsdelens eller bygningens konstruktion eller funktion og som kun får  

 mindre økonomisk betydning for bygherre og entreprenør 3) alvorlige mangler, som medfører at bygningsdelens  

 funktion og/eller konstruktion svigter nu eller inden for overskuelig tid, at  

 de økonomiske konsekvenser for bygherre/entreprenør er betydelige, men at et  

 svigt ikke vil påvirke andre bygningsdele 4) kritiske mangler, hvor svigt vil medføre skade på andre  

 bygningsdele 5) forhold, der behøver nærmere undersøgelse før  

 klassificering.
Arbejdsmiljø - Ulykkesfrekvens udtrykt som anmeldte arbejdsulykker pr.  

 million præsterede arbejdstimer.
Arbejdsulykker defineres som ”pludselig, uventet og  

 skadevoldende hændelse, som sker i forbindelse med arbejdet, og som medfører  

 personskade”.
Der skal medtages hændelser, som medfører  

 uarbejdsdygtighed i 1  

 dag eller mere udover tilskadekomstdagen.
Effektivitet - Arbejdstimer hos de udførende virksomheder pr. m2 - Arbejdskraftproduktiviteten udtrykt ved værditilvæksten i  

 kr. pr. arbejdstimer hos de udførende.
Værditilvæksten er projektets faktiske pris minus råvarer,  

 byggevarer og komponenter samt tjenesteydelser fra andre erhverv end de  

 udførende bygge- og anlægsvirksomheder, der er entreprenører og  

 håndværksvirksomheder.
Tjenesteydelser fra arkitektvirksomheder, rådgivende  

 ingeniører, landinspektører og anlægsgartnere skal fratrækkes.
Arbejdstimer  

 opgøres  

 som alle timer præsteret af arbejdere og funktionærer i de udførende bygge-  

 og  

 anlægsvirksomheder.
Pris - Pris pr. m2 - Relativ afvigelse mellem forventet og realiseret  

 projektpris - Ændringer i projektets pris under udførelsesfasen fordelt  

 efter årsag.
Projektets pris defineres eksklusive grundkøb, moms,  

 finansieringsomkostninger,  

 løst  

 inventar, procesanlæg/produktionsudstyr og bygherrerådgivning.
Skatter og  

 afgifter, bygherren betaler direkte til eksterne myndigheder, medregnes  

 ikke.  

 Der medregnes udgifter til  

 eventuel nedrivning af eksisterende konstruktioner samt byggemodning, hvis  

 disse arbejder udføres i sammenhæng med de øvrige byggeentrepriser.  

 Bygherreleverancer  

 af materialer og materiel medregnes.
Årsager til prisændringer kategoriseres efter 1) ændringer i arbejdets art og omfang krævet af bygherren, 2) ændringer pga. bygherrens forhold, når denne har udvist  

 fejl eller forsømmelse, 3) ændringer pga. bestemmelser i aftalen om, at  

 entreprisesummen skal reguleres som følge af ændringer i indeks,  

 overenskomstmæssige arbejdslønninger, materialepriser m.v., 4) ændringer pga. offentlige påbud eller forbud, som ikke  

 skyldes entreprenørens forhold, 5) ændringer som følge af, at nødvendige tilladelser fra  

 myndigheder ikke foreligger , samt 6) ændringer pga. sen prissættelse af arbejder, der ikke er  

 entydigt prissat i de oprindelige kontrakter.
Kundetilfredshed - Bygherrens tilfredshed med byggeprocessen.
 Bygherrens (bygherrerådgiverens) tilfredshed med  

 byggeprocessen måles ved at udspørge bygherren om hans vægtning af og  

 tilfredshed med følgende 11 punkter:
1) leveranceteamets evne til at inddrage kunden i  

 planlægningen af opgaveløsningen 2) leveranceteamets evne til at imødekomme kundens behov og  

 ønsker indenfor de aftalte rammer 3) leveranceteamets evne til at overholde tidsfrister 4) leveranceteamets evne til at overholde den aftalte pris 5) kommunikationen under sagsforløbet 6) leveranceteamets evne til at løse opgaven med respekt for  

 omgivelserne og bygværkets drift 7) leveranceteamets evne til at opretholde en positiv  

 stemning blandt projektets nøglepersoner 8) de øvrige parters mulighed for at tjene på sagen 9) fejl og mangler ved bygværkets aflevering 10) oplevelsen af bygværkets kvalitet i forhold til prisen 11) information om bygværkets drift og vedligeholdelse.
