Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen D, skibes bygning og udstyr m.v., passagerskibe i  

 national  

 fart, kapitel XI, særlige tiltag til fremme af maritim sikring, 1. oktober  

 2006 Kapitel XI S ærlige tiltag til fremme af maritim sikring For  

 skibe hjemmehørende i Danmark er særlige tiltag til fremme af maritim sikring  

 reguleret i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 725/2004 af 31.  

 marts 2004 om bedre sikring af skibe og havnefaciliteter  

1) .
 Passagerskibe  

 i klasse A skulle med virkning fra 1. juli 2004 opfylde SOLAS konventionens  

 særlige tiltag til fremme af Maritim Sikring, ISPS-kodens A-del samt  

 relevante  

 dele af B-delen, som fastlagt i forordningen.
 Med  

 udgangspunkt i en obligatorisk sikringsrelateret risikovurdering skulle  

 medlemsstaterne  

 beslutte hvilke skibe i indenrigsfart, der herudover skulle opfylde samme  

 bestemmelser senest den 1. juli 2007.
 Med  

 baggrund i en sikringsrelateret risikovurdering fra Politiets  

 Efterretningstjeneste (PET), der konkretiserer de indsatsområder, hvor  

 indførelsen af ISPS-koden kunne være relevant, har Søfartsstyrelsen fastlagt  

 hvilke skibe med fartsområde B, C og D, der skal opfylde kravene til Maritim  

 Sikring  

2)  

  og  

 være certificeret i henhold hertil inden 1. juli 2007.
 Der er  

 tale om skibe som foretager følgende rejser:
1)  

 	  

 passagerskibe  

 i rutefart, der er godkendt til at medføre mere end 100 passagerer, og som  

 krydser  

 transitruten  

 »  


  

 Rute T«, 2)  

 	  

 andre  

 passagerskibe i fart mellem danske havne, der er godkendt til at medføre mere  

 end 500 passagerer, 3)  

 	  

 lastskibe  

 i fart mellem danske havne, med en bruttotonnage større end 500, og 4)  

 	  

 rederier  

 for de i nr. 1) – 3) ovennævnte skibe I tvivlstilfælde afgør Søfartsstyrelsen, om et skib,  

 et rederi eller en indenlandsk færgerute  

 er omfattet af forskriften.
Søfartssstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 6 af 7. juni 2004 om administration  

 af  

 Europa-Parlamentets og Rådets Forordning om bedre sikring af skibe og  

 havnefaciliteter.
 2)  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 6 af 13. september 2006 om bedre  

 sikring af skibe i indenlandsk fart.
