B  

  

 ekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed  

1) I medfør af § 35, § 37, stk. 2, § 39,  

 stk. 3 og 4, § 40, § 41 b, stk. 1, § 66,  

 stk. 5,  

 § 67, § 74, stk. 2, § 79, § 80, stk. 1 og 2,  

 § 92,  

 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 220 af 31. marts 2004, lov  

 nr. 309 af 2. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr.  

 1571  

 af 20. december 2006 samt § 2, stk. 3, i lov nr. 369 af 2. juni 1999,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter regler om godkendelsesordningen i lovens kapitel 5 for  

 listevirksomhed  

 samt om tilsyn med visse listevirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 listevirksomhed forstås de virksomheder, anlæg eller indretninger, der er  

 optaget på listerne i bilag 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved bilag  

 1-virksomhed forstås de virksomheder, anlæg og indretninger, der er optaget  

 på  

 listen i bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved bilag  

 2-virksomhed forstås de virksomheder, anlæg og indretninger, der alene er  

 optaget  

 på listen i bilag 2.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter endvidere i bilag 5 standardvilkår for en række  

 bilag 2-virksomheder til brug for godkendelsesmyndighedens afgørelse om  

 godkendelse efter lovens § 33 samt afgørelse om vilkårsændringer efter  

 lovens § 41, jf. § 41 b, stk. 1.
Kapitel 2 Godkendelsespligt § 2.  

  

 Listevirksomhed  

 må ikke anlægges eller påbegyndes, før der er meddelt godkendelse heraf, jf.  

 lovens § 33, stk.1.
 Stk. 2.  

  

 Listevirksomhed må heller ikke udvides eller ændres bygningsmæssigt eller  

 driftsmæssigt, herunder med hensyn til affaldsfrembringelsen, på en måde, som  

 indebærer forøget forurening, før udvidelsen eller ændringen er godkendt, jf.  

 lovens § 33, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der på  

 en listevirksomhed udføres en eller flere biaktiviteter, som ikke er optaget  

 på  

 listerne i bilag 1 og 2, omfatter godkendelsespligten alle forurenende  

 aktiviteter på virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 listevirksomhed udføres som en biaktivitet på en virksomhed, der hverken er  

 optaget  

 på listerne i bilag 1 eller bilag 2, er biaktiviteten og aktiviteter, som er  

 teknisk og forureningsmæssigt forbundet hermed, godkendelsespligtige.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i  

 bilag 1 eller bilag 2 er fastsat en minimumsgrænse for godkendelsespligt, må  

 en  

 virksomhed ikke gennemføre en udvidelse, der vil medføre en overskridelse af  

 grænsen, før den samlede virksomhed er godkendt.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan godkendelsesmyndigheden efter særskilt  

 ansøgning meddele tilladelse til at påbegynde bygge- og anlægsarbejder efter  

 lovens § 33, stk. 2. Bestemmelsen finder anvendelse med de  

 begrænsninger, der følger af regler fastsat i medfør af lovens § 33,  

 stk. 3.
Kapitel 3 Myndighedskompetencen i godkendelsessager § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om godkendelse af listevirksomhed, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Miljøcenter  

 Odense, Miljøcenter Århus og Miljøcenter Roskilde træffer afgørelse om  

 godkendelse  

 af listevirksomheder, der er mærket med (s) på listen i bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Miljøcenter  

 Odense, Miljøcenter Århus og Miljøcenter Roskilde træffer endvidere afgørelse  

 om godkendelse af listevirksomheder omfattet af 1)  

 	  

 punkt G 101 på listen  

 i bilag 1, hvis der på en eller flere af værkets enheder eller blokke fyres  

 med  

 kul eller orimulsion, og 2)  

 	  

 punkterne K 101 og K  

 102 på listen i bilag 1, hvis hovedaktiviteten er forbrænding af farligt  

 affald  

 med en kapacitet på mere end 10 tons pr. dag.
 Stk. 4.  

  

 Miljøcenter  

 Odense, Miljøcenter Århus og Miljøcenter Roskilde varetager deres beføjelser  

 i  

 henhold til bekendtgørelsen inden for de kommunegrænser, der fremgår af bilag  

 1, afsnit 1, til bekendtgørelse om delegation af miljøministerens beføjelser  

 efter miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
 § 4.  

  

 Hvis der på en listevirksomhed omfattet af § 3, stk. 2 eller 3,  

 udføres aktiviteter, der er omfattet af andre punkter på listerne i bilag 1  

 og  

 2,  

 er det statslige miljøcenter  

 godkendelses- og tilsynsmyndighed for alle godkendelsespligtige anlæg og  

 aktiviteter på virksomheden.
 § 5.  

  

 Tvivlsspørgsmål  

 om, hvorvidt en listevirksomhed skal godkendes af kommunalbestyrelsen eller  

 af  

 det statslige miljøcenter, herunder hvad der må anses for hoved- eller  

 bivirksomhed, kan forelægges Miljøklagenævnet, som træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Særlige regler om tilsyn § 6.  

  

 Miljøcenter Odense, Miljøcenter Århus og Miljøcenter Roskilde fører tilsyn  

 med  

 listevirksomheder omfattet af punkterne K 101-103, K 105 og K 107 på listen i  

 bilag 1, såfremt virksomheden helt eller delvis ejes eller drives af en  

 kommune  

 eller af kommuner i fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal sende udkast til afgørelse til udtalelse hos  

 godkendelsesmyndigheden, inden der træffes afgørelse efter lovens § 41,  

 jf. § 41 a eller § 41 b, vedrørende de i stk. 1 nævnte  

 virksomheder.
Kapitel 4 Ansøgning om godkendelse § 7.  

  

 Ansøgning om godkendelse skal være skriftlig og skal indeholde en række  

 nærmere  

 bestemte oplysninger, jf. stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en bilag 1-virksomhed, skal ansøgningen indeholde de  

 oplysninger,  

 der fremgår af bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en bilag 2-virksomhed, der ikke er omfattet af bilag 5,  

 skal ansøgningen indeholde de oplysninger, der fremgår af bilag 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en bilag 2-virksomhed, der er omfattet af bilag 5, skal  

 ansøgningen indeholde de oplysninger, der fremgår af det eller de relevante  

 afsnit i bilag 5.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en virksomhed, der er omfattet af listerne i både bilag  

 1  

 og bilag 2, indsendes en samlet ansøgning for hele virksomheden ledsaget af  

 de  

 i bilag 3 angivne oplysninger.
Hvis det er teknisk og forureningsmæssigt  

 muligt  

 at adskille aktiviteterne, kan ansøgeren dog vælge kun at indsende de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 4 henholdsvis bilag 5, for så vidt angår  

 den  

 del af virksomheden, der er omfattet af bilag 2.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en virksomhed, der er omfattet af bilag 5, og som  

 samtidig  

 har aktiviteter, der er omfattet af listen i bilag 2, indsendes en samlet  

 ansøgning for hele virksomheden ledsaget af de i bilag 4 angivne oplysninger.  

 Hvis det er teknisk og forureningsmæssigt muligt at adskille aktiviteterne,  

 skal ansøgeren indsende de oplysninger, der fremgår af bilag 5, for så vidt  

 angår den del af virksomheden, der er omfattet af dette bilag.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 ansøgning samtidig omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens  

 § 36, skal ansøgningen tillige indeholde oplysninger, der beskriver  

 disse  

 udvidelser eller ændringer, jf. stk. 2-6.
 Stk. 8.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan, i det omfang det er nødvendigt af hensyn til  

 afgørelsen,  

 kræve supplerende oplysninger ud over de i bilag 3-5 anførte, herunder i helt  

 særlige tilfælde kræve en støjberegning eller oplysninger om bedste  

 tilgængelige teknik, selvom dette ikke er krævet i medfør af bilag 4 eller 5.
 § 8.  

  

 Ansøgning om godkendelse sendes til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godkendelsen skal meddeles af Miljøcenter Odense, Miljøcenter Århus eller  

 Miljøcenter  

 Roskilde, videresender kommunalbestyrelsen straks ansøgningen og sagens bilag  

 til det relevante center.
Ansøgningen skal ledsages af kommunalbestyrelsens  

 udtalelse eller af oplysning om, hvornår en udtalelse vil blive eftersendt.  

 Udtalelsen skal omfatte forholdet til kommunens planlægning,  

 spildevandsforhold  

 og trafikale forhold.
Kommunalbestyrelsen fremsender samtidig kopi til  

 virksomheden af fremsendelsesskrivelsen og af kommunens udtalelse.
§ 9.  

  

 Godkendelsesmyndigheden skal straks underrette miljøministeren, hvis en  

 ansøgning vedrører et projekt, som 1)  

 	  

 vil kunne få negativ  

 og betydelig indvirkning på mennesker eller miljø i et andet land, eller 2)  

 	  

 indebærer risiko for  

 grænseoverskridende følger af større uheld.
Stk. 2.  

  

 Underretningen skal ske, for at ministeren kan sikre iagttagelse af de  

 forpligtelser, der bl.a. følger af 1)  

 	  

 artikel 17 i Rådets  

 direktiv 96/61/EF om integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, 2)  

 	  

 artikel 4, nr. 5 og 6  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/35/EF af 26. maj 2003 om  

 mulighed  

 for offentlig deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og  

 programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og  

 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse, 3)  

 	  

 artikel 13 i Rådets  

 direktiv 96/82/EF om kontrol med risikoen for større uheld med farlige  

 stoffer  

 og 4)  

 	  

 artiklerne 4, 7 og 9  

 i konventionen om grænseoverskridende virkninger af industriulykker.
Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden må ikke viderebehandle sagen, før ministeren giver  

 tilladelse  

 hertil.
Godkendelsesmyndigheden underretter ansøgeren herom.
Kapitel 5 Forholdet til VVM-proceduren § 10.  

  

 I  

 sager, der er omfattet af § 11 g i lov om planlægning (VVM-proceduren),  

 udarbejder godkendelsesmyndigheden på baggrund af en ansøgning efter § 7  

 et forslag til godkendelse, der offentliggøres samtidig med forslag til  

 kommuneplanretningslinjer i overensstemmelse med planloven.
Ved  

 offentliggørelsen skal det oplyses, at enhver har ret til at se  

 ansøgningsmaterialet,  

 jf. dog § 11, stk. 7.
Kapitel 6 Forudgående offentlighed i forbindelse med  

 (i)-mærkede listevirksomheder § 11.  

  

 Godkendelsesmyndigheden må ikke træffe afgørelse efter lovens § 33,  

 stk. 1, før offentligheden har haft lejlighed til at udtale sig om  

 ansøgningen og udkast til afgørelse i sager om etablering eller væsentlige  

 ændringer eller udvidelser af listevirksomhed, som er (i)-mærket på listen i  

 bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 (i)-mærket aktivitet udføres som en biaktivitet på en listevirksomhed, der  

 ikke  

 er (i)-mærket, omfatter bestemmelsen i stk. 1 kun den (i)-mærkede  

 aktivitet og aktiviteter, der er teknisk og forureningsmæssigt forbundet  

 hermed.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 væsentlige ændringer eller udvidelser i stk. 1 forstås dels  

 driftsændringer, der efter godkendelsesmyndighedens vurdering kan have  

 negativ  

 og betydelig indvirkning på mennesker eller miljø, dels ændringer eller  

 udvidelser, der i sig selv opfylder de eventuelle minimumsgrænser for  

 godkendelsespligt i bilag 1.
Stk. 4.  

  

 For at give  

 offentligheden lejlighed til at udtale sig skal godkendelsesmyndigheden, når  

 den har modtaget ansøgningen, foretage offentlig annoncering.
Annonceringen  

 skal som minimum indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Godkendelsesmyndighedens  

 navn og adresse.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 beliggenhed.
 3)  

 	  

 Oplysning om, hvad  

 der søges godkendelse til.
 4)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver har ret til at se ansøgningsmaterialet, og at enhver har ret til at  

 kommentere  

 ansøgningen inden for en nærmere fastsat frist på 3 til 6 uger fra  

 annonceringen, samt oplysning om, hvortil kommentarer og spørgsmål kan  

 rettes.
 5)  

 	  

 Angivelse af hvornår,  

 hvor og hvordan ansøgningsmaterialet vil blive stillet til rådighed.
 6)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver inden for en nærmere fastsat frist på 3 til 6 uger fra annonceringen  

 kan  

 anmode om at få tilsendt udkast til afgørelse, når dette foreligger, og at  

 enhver har ret til at kommentere udkast til afgørelse inden for en frist på 2  

 uger fra modtagelsen af udkastet.
 7)  

 	  

 Hvis ansøgningen  

 vedrører et projekt, som er omfattet af proceduren for projekter, der  

 indebærer  

 risiko for grænseoverskridende følger, jf. § 9, skal dette oplyses.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fremsendelse af udkast til afgørelse, jf. stk. 4, nr. 6, skal der  

 tillige  

 informeres om det materiale, som godkendelsesmyndigheden eventuelt måtte have  

 fået til rådighed, efter at annonceringen er foretaget.
 Stk. 6.  

  

 Offentlig  

 annoncering som nævnt i stk. 4 kan undlades, hvis sagen er omfattet af  

 VVM-proceduren, jf. § 10.
 Stk. 7.  

  

 Retten til  

 at se ansøgningsmaterialet, herunder eventuelt supplerende materiale, samt  

 udkast  

 til afgørelse finder anvendelse med de begrænsninger, der følger af  

 offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
 § 12.  

  

 I  

 sager om revurdering af godkendelser af listevirksomheder, der er (i)-mærkede  

 på listen i bilag 1, må tilsynsmyndigheden ikke træffe afgørelse efter lovens  

 § 41, jf. § 41 b, før offentligheden har haft lejlighed til at  

 udtale  

 sig om tilsynsmyndighedens udkast til afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For at give  

 offentligheden lejlighed til at udtale sig skal tilsynsmyndigheden foretage  

 offentlig  

 annoncering, når den indleder en revurdering efter § 18. Annonceringen  

 skal som minimum indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Tilsynsmyndighedens  

 navn og adresse.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 beliggenhed.
 3)  

 	  

 Oplysning om, at  

 tilsynsmyndigheden agter at tage virksomhedens miljøgodkendelse op til  

 revurdering.
 4)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver har ret til at se og kommentere sagens akter, samt oplysning om,  

 hvortil  

 kommentarer og spørgsmål kan rettes.
 5)  

 	  

 Angivelse af hvornår,  

 hvor og hvordan sagens akter vil blive stillet til rådighed.
 6)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver inden for en nærmere fastsat frist på 2-4 uger fra annonceringen kan  

 anmode om at få tilsendt udkast til afgørelse, når dette foreligger, og at  

 enhver har ret til at kommentere udkast til afgørelse inden for en frist på  

 2-4  

 uger fra modtagelsen af udkastet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fremsendelse af udkast til afgørelse, jf. stk. 2, nr. 6, skal der  

 tillige  

 informeres om det materiale, som godkendelsesmyndigheden eventuelt måtte have  

 fået til rådighed, efter at annonceringen er foretaget.
 Stk. 4.  

  

 Retten til  

 at se sagens akter, herunder udkast til afgørelse og eventuelt supplerende  

 materiale,  

 finder anvendelse med de begrænsninger, der følger af offentlighedsloven,  

 forvaltningsloven og lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Kapitel 7 Afgørelse om godkendelse Generelle principper § 13.  

  

 Godkendelsesmyndigheden må ikke meddele godkendelse efter lovens § 33,  

 stk. 1, medmindre 1)  

 	  

 virksomheden har  

 truffet de nødvendige foranstaltninger til at forebygge og begrænse  

 forureningen  

 ved anvendelse af den bedste tilgængelige teknik, og 2)  

 	  

 virksomheden i øvrigt  

 kan drives på stedet uden at påføre omgivelserne forurening, som er  

 uforenelig  

 med hensynet til omgivelsernes sårbarhed og kvalitet, jf. lovens kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 I den i  

 stk. 1 nævnte vurdering skal indgå en vurdering af, om til- og frakørsel  

 til virksomheden vil kunne ske uden væsentlige miljømæssige gener for de  

 omboende.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en bilag 1-virksomhed, skal godkendelsesmyndigheden ved  

 vurderingen efter stk. 1, nr. 1, og idet der tages hensyn til den  

 teknologiske udvikling, sikre sig, at virksomheden indrettes og drives på en  

 sådan måde, 1)  

 	  

 at energi- og  

 råvareforbruget udnyttes mest effektivt, 2)  

 	  

 at mulighederne for  

 at substituere særligt skadelige eller betænkelige stoffer med mindre  

 skadelige  

 eller betænkelige stoffer er udnyttet, 3)  

 	  

 at produktionsprocesserne  

 er optimeret i det omfang det er muligt, 4)  

 	  

 at  

 affaldsfrembringelse undgås, og hvor dette ikke kan lade sig gøre, at  

 mulighederne for genanvendelse og recirkulation er udnyttet, 5)  

 	  

 at der i det omfang  

 forureningen ikke kan undgås, er anvendt bedste tilgængelige rensningsteknik,  

 og 6)  

 	  

 at der er truffet de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at forebygge uheld og begrænse  

 konsekvenserne heraf.
Vilkår for godkendelsen § 14.  

  

 En  

 godkendelse efter lovens § 33, stk. 1, skal indeholde en vurdering  

 af  

 det ansøgte projekt, en begrundelse for afgørelsen samt vilkår for  

 virksomhedens etablering og drift.
Vilkårene skal sikre, at kravene i  

 § 13, stk. 1, opfyldes, og skal fastsætte 1)  

 	  

 emissionsgrænseværdier,  

 maksimal luftmængde og afkasthøjde for hvert afkast, hvor der udledes  

 forurenende stoffer til luften, 2)  

 	  

 emissions- og  

 immissionsgrænseværdier samt maksimal spildevandsmængde for hvert afløb, hvor  

 der udledes forurenende stoffer til vandløb, søer eller havet, samt ved  

 udledning af kølevand grænser for den overtemperatur, som det udledte  

 kølevand  

 højst må have i forhold til recipientens naturlige temperatur, 3)  

 	  

 støjgrænser, 4)  

 	  

 krav til den  

 egenkontrol, som virksomheden skal foretage, herunder angivelse af  

 prøvetagnings-  

 og målemetode, målingernes hyppighed, metode til at vurdere om  

 grænseværdierne  

 er overholdt, tidspunkterne for indberetning af resultaterne af  

 egenkontrollen,  

 samt angivelse af om prøveudtagning og analyse kan udføres af virksomheden  

 selv  

 eller skal udføres af et akkrediteret laboratorium, 5)  

 	  

 krav til beskyttelse  

 af jord og grundvand, 6)  

 	  

 krav til håndtering  

 og opbevaring af affald på virksomheden, herunder angivelse af den maksimale  

 mængde affald der må opbevares på virksomheden, 7)  

 	  

 krav til begrænsning  

 af eventuelle lugtgener, 8)  

 	  

 krav om hvordan  

 virksomheden skal forholde sig i unormale driftssituationer, 9)  

 	  

 andre krav til  

 virksomhedens indretning og drift, der er nødvendige for at sikre, at  

 virksomheden  

 ikke påfører omgivelserne væsentlig forurening, herunder ved uheld, og 10)  

 	  

 krav om, at der ved  

 ophør af driften skal træffes de nødvendige foranstaltninger for at undgå  

 forureningsfare og for at bringe stedet tilbage i tilfredsstillende tilstand.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte emissionsgrænseværdier fastsættes før eller i  

 det  

 punkt, hvor emissionerne udledes fra anlægget, og inden eventuel fortynding.  

 Emissionsgrænseværdierne kan suppleres eller erstattes med tilsvarende  

 parametre eller tekniske foranstaltninger.
Emissionsgrænseværdierne, de  

 tilsvarende parametre og tekniske foranstaltninger fastsættes på grundlag af  

 den bedste tilgængelige teknik, uden at der foreskrives anvendelse af en  

 bestemt teknik eller teknologi.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 virksomheden er omfattet af bekendtgørelsen om kontrol med risikoen for  

 større  

 uheld med farlige stoffer, skal godkendelsen om nødvendigt fastsætte vilkår  

 om  

 foranstaltninger til forebyggelse af større uheld og imødegåelse af følgerne  

 heraf for mennesker og miljø. Disse vilkår fastsættes på grundlag af de  

 oplysninger, som godkendelsesmyndigheden har modtaget i medfør af nævnte  

 regler.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med godkendelsesbehandlingen har været gennemført den i § 11  

 nævnte procedure, skal godkendelsen indeholde oplysning om den gennemførte  

 procedure, herunder en redegørelse for godkendelsesmyndighedens overvejelser  

 på  

 baggrund af de synspunkter, som offentligheden har givet udtryk for.
 Stk. 5.  

  

 Selvom  

 ansøgningen vedrører en virksomhed, der er omfattet af listerne i både bilag  

 1  

 og bilag 2, meddeles en samlet afgørelse om godkendelse.
Standardvilkår for visse listevirksomheder § 15.  

  

 Hvis godkendelsen vedrører en bilag 2-virksomhed, der er omfattet af et eller  

 flere afsnit i bilag 5, erstatter standardvilkårene i bilag 5 de krav, der er  

 nævnt i § 14, stk. 1, nr. 1 og 4-10. Godkendelsesmyndigheden skal  

 indsætte disse standardvilkår i godkendelsen.
Hvis virksomheden giver  

 anledning  

 til forurening, som ikke er beskrevet i bilaget, skal godkendelsen suppleres  

 med de nødvendige krav.
Herudover fastsætter godkendelsesmyndigheden de  

 øvrige  

 vilkår, jf. § 14, stk. 1, nr. 2 og 3, i det omfang det er relevant,  

 samt egenkontrolvilkår knyttet hertil, jf. § 14, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan  

 undtagelsesvis afvige fra de i bilag 5 fastsatte standardvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kun en  

 del af virksomhedens aktiviteter er omfattet af bilag 5, og aktiviteterne  

 teknisk  

 og forureningsmæssigt kan adskilles fra den øvrige del af virksomheden,  

 finder  

 stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse for de aktiviteter, der er omfattet  

 af  

 bilag 5. Hvis det ikke er muligt at adskille disse aktiviteter fra den øvrige  

 del af virksomheden, kan godkendelsesmyndigheden i nødvendigt omfang fravige  

 standardvilkårene og erstatte dem med individuelt fastsatte vilkår.
Bortfald af godkendelser og tidsbegrænsning § 16.  

  

 I  

 godkendelsen skal der fastsættes en frist for udnyttelse af godkendelsen.
En  

 godkendelse  

 bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden for udløbet af denne frist.  

 Fristen  

 bør normalt ikke fastsættes til senere end 2 år fra godkendelsens meddelelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 godkendelse indeholder tilladelse til at gennemføre planlagte udvidelser  

 eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, bør fristen til at udnytte denne del af  

 godkendelsen ikke overstige 5 år fra godkendelsens meddelelse.
§ 17.  

  

 En godkendelse kan i særlige tilfælde  

 tidsbegrænses.
Dette gælder både godkendelsen som helhed eller enkelte dele  

 heraf.
Godkendelsen skal i så fald indeholde en nærmere begrundelse for  

 tidsbegrænsningen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 godkendelse skal tidsbegrænses, i det omfang det følger af bindende regler  

 fastsat  

 i medfør af loven.
Kapitel 8 Revurdering af godkendelser Regelmæssig revurdering af (i)-mærkede  

 listevirksomheder § 18.  

  

 Godkendelser af listevirksomheder,  

 der er (i)-mærkede på listen i bilag 1, skal regelmæssigt og mindst hvert 10.  

 år tages op til revurdering og om nødvendigt ajourføres i lyset af den  

 teknologiske  

 udvikling.
Tilsynsmyndigheden foretager den første regelmæssige revurdering,  

 når der er forløbet 8 år fra det tidspunkt, hvor virksomheden første gang  

 blev  

 godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 indledning til revurderingen sender tilsynsmyndigheden et oplæg til  

 virksomheden  

 om myndighedens foreløbige overvejelser om revurderingen.
Stk. 3.  

  

 På baggrund  

 af revurderingen træffer tilsynsmyndigheden afgørelse om, enten at vilkårene  

 skal ændres, eller at revurderingen ikke medfører ændringer i virksomhedens  

 godkendelse.
Afgørelsen træffes med hjemmel i lovens § 41, jf. § 41  

 b.
I afgørelsen fastsættes også tidspunktet for den næste regelmæssige  

 revurdering.
Afgørelsen skal tillige indeholde oplysning om den i § 12  

 gennemførte procedure, herunder en redegørelse for myndighedens overvejelser  

 på  

 baggrund af de synspunkter, som offentligheden har givet udtryk for.
Revurdering af andre listevirksomheder § 19.  

  

 Når  

 der er forløbet 8 år efter meddelelsen af en godkendelse, kan  

 tilsynsmyndigheden  

 revurdere godkendelser af listevirksomheder, der ikke er (i)-mærkede, jf.  

 lovens § 41 b.
Hvis revurderingen vedrører en bilag 2-virksomhed, som er  

 omfattet af et eller flere afsnit i bilag 5, finder bestemmelserne i  

 § 15  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 9 Administrative bestemmelser og klage over  

 afgørelser § 20.  

  

 Før godkendelsesmyndigheden træffer afgørelse efter lovens § 33,  

 stk. 1, skal myndigheden sende et udkast til afgørelse til virksomheden  

 og  

 gøre virksomheden bekendt med dens adgang til aktindsigt og til at udtale sig  

 i  

 henhold til forvaltningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 altid, jf. lovens § 74, stk. 2, foretages offentlig annoncering,  

 når  

 godkendelsesmyndigheden meddeler godkendelse efter lovens § 33,  

 stk. 1. Det samme gælder, når tilsynsmyndigheden efter lovens § 41  

 træffer afgørelse om revurdering af virksomhed, som er (i)-mærket på listen i  

 bilag 1, jf. § 18, stk. 3, og lovens § 41 a, stk. 2, nr.  

 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 godkendelsesmyndigheden efter lovens § 74, stk. 2, annoncerer  

 offentligt, at den har meddelt godkendelse, skal det tillige oplyses, at der  

 til enhver tid er adgang til aktindsigt i de resultater af virksomhedens  

 egenkontrol, som tilsynsmyndigheden er i besiddelse af, samt i sagen i  

 øvrigt,  

 jf. offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
 § 21.  

  

 Bortset  

 fra de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde kan godkendelsesmyndighedens afgørelser  

 af,  

 om etablering, ændring eller udvidelse af en virksomhed er  

 godkendelsespligtig,  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf. lovens § 37, stk.  

 1.
Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndighedens afgørelser om, at etablering af en virksomhed ikke  

 er  

 godkendelsespligtig, kan påklages til Miljøklagenævnet, hvis spørgsmålet  

 drejer  

 sig om, hvorvidt der er tale om en (i)-mærket virksomhed.
Desuden kan  

 godkendelsesmyndighedens afgørelser om, at en ændring eller udvidelse af en  

 virksomhed, som er (i)-mærket på listen i bilag 1, ikke er  

 godkendelsespligtig,  

 påklages til Miljøklagenævnet.
 Stk. 3  

. Afgørelser  

 truffet af Miljøcenter Odense, Miljøcenter Århus og Miljøcenter Roskilde kan  

 ikke påklages til Miljøstyrelsen eller ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om, at etablering eller ændring eller udvidelse af en virksomhed  

 ikke er godkendelsespligtig, kan påklages til Miljøklagenævnet, hvis  

 afgørelsen  

 vedrører en af kommunalbestyrelsens egne virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Et afslag  

 på en særskilt ansøgning om tilladelse til at påbegynde bygge- og  

 anlægsarbejder  

 i medfør af lovens § 33, stk. 2, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 22.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der undlader at indsende ansøgning efter § 26, § 27 eller  

 § 32.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller  

 ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om godkendelse af  

 listevirksomhed ophæves.
 § 24.  

  

 Verserende sager om godkendelse af listevirksomhed færdigbehandles efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 3. Bestemmelsen i  

 § 11  

 finder dog ikke anvendelse på verserende sager om godkendelse af  

 listevirksomhed, som ikke var (i)-mærket før den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Verserende  

 sager om godkendelse af virksomheder, anlæg eller indretninger, som er udgået  

 af listerne over godkendelsespligtige virksomheder den 1. januar 2007,  

 bortfalder.
 Stk. 3.  

  

 Verserende  

 sager om godkendelse af virksomheder, der er omfattet af punkt I 203 på  

 listen  

 i bilag 2, færdigbehandles efter bekendtgørelse nr. 640 af 17. september 1990  

 om saltvandsbaseret fiskeopdræt, hvis ansøgningen er indsendt til  

 godkendelsesmyndigheden inden den 15. marts 2006.
§ 25.  

  

 Verserende klagesager om afgørelser, som er truffet før den 1. januar 2007,  

 færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Dog skal klager over  

 afgørelser, hvor 1. instansen efter de hidtil gældende regler ikke har  

 skullet  

 anvende § 14 i bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004, ikke  

 behandles efter bestemmelserne i § 15.
 Stk. 2.  

  

 Verserende  

 klagesager om afgørelser om godkendelse, som er truffet før den 16. juli  

 2001,  

 og som vedrører (i)-mærket listevirksomhed, som ikke var (i)-mærket før den  

 16.  

 juli 2001, færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Miljøklagenævnet kan dog færdigbehandle en sag, uanset at offentligheden ikke  

 har haft lejlighed til at udtale sig som angivet i § 11.
 Stk. 3.  

  

 Verserende  

 klagesager om afgørelser om godkendelse, som er truffet før den 1. januar  

 2005,  

 og som vedrører (i)-mærket listevirksomhed, som ikke var (i)-mærket før den  

 1.  

 januar 2005, færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Miljøklagenævnet  

 kan dog færdigbehandle en sag, uanset at offentligheden ikke har haft  

 lejlighed  

 til at udtale sig som angivet i § 11.
 Stk. 4.  

  

 Verserende  

 klagesager om afgørelser vedrørende virksomheder, anlæg eller indretninger,  

 som  

 er udgået af listen over godkendelsespligtige virksomheder den 1. januar  

 2007,  

 bortfalder.
 § 26.  

  

 For bestående listevirksomheder, som ikke var godkendelsespligtige før den 3.  

 november  

 1999, men som først blev godkendelsespligtige fra 3. november 1999, skal der  

 senest den 1. januar 2003 indsendes ansøgning om godkendelse i  

 overensstemmelse  

 med § 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bestående listevirksomheder, som ikke var godkendelsespligtige før den 1.  

 januar  

 2005, skal der senest den 1. januar 2008 indsendes ansøgning om godkendelse i  

 overensstemmelse med § 7 og 8.
 Stk. 3.  

  

 For bestående  

 listevirksomheder, som er omfattet af bekendtgørelse om kontrol med risikoen  

 for større uheld med farlige stoffer, skal ansøgning om godkendelse indsendes  

 inden for de frister, der fremgår af ovennævnte bekendtgørelse.
 § 27.  

  

 For virksomheder, anlæg eller indretninger omfattet af listerne i bilag 1  

 eller  

 bilag 2, som ikke har en samlet godkendelse, jf. lovens § 39, og som  

 ikke  

 er omfattet af § 26, gælder de frister for indsendelse af ansøgning om  

 godkendelse og de ansøgningskrav, som fremgår af henholdsvis bilag 1 og 2 til  

 bekendtgørelse nr. 532 af 20. juni 1992 om indkaldelse af ansøgninger om  

 godkendelse  

 fra bestående listevirksomheder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 830 af 6.  

 november 1997.
 § 28.  

  

 Hvis en bestående listevirksomhed, som er (i)-mærket, ikke senest den 29.  

 oktober 2007 er godkendt i overensstemmelse med § 13 og 14, skal  

 tilsynsmyndigheden nedlægge forbud mod fortsat drift, jf. lovens § 41,  

 stk. 2, således at virksomhedens drift er ophørt senest den 29. oktober  

 2007. Indebærer vilkår i en godkendelse, at der skal foretages  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger m.v. på virksomheden, må der ikke  

 fastsættes en frist for opfyldelse af vilkåret, der ligger efter 29. oktober  

 2007.
 § 29.  

  

 Når  

 der er forløbet 8 år fra meddelelsen af en rammegodkendelse efter de før den  

 30. oktober 1999 gældende regler, skal tilsynsmyndigheden tage  

 rammegodkendelsen op til revurdering og ændre vilkårene heri, jf. lovens  

 § 41, således at godkendelsen er i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 36 og § 110, stk. 1, nr. 5, i loven, som  

 affattet før ikrafttrædelsen af lov nr. 369 af 2. juni 1999 samt § 14 i  

 bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om godkendelse af listevirksomhed,  

 finder fortsat anvendelse på rammegodkendelser, indtil disse er revurderet i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 § 30.  

  

 Godkendelser  

 af virksomheder, som er udgået af listerne over godkendelsespligtig  

 virksomhed  

 inden den 1. januar 2007, bevarer fortsat deres gyldighed, herunder den i  

 lovens § 41 a nævnte retsbeskyttelse, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Når der er  

 forløbet mere end 8 år efter meddelelsen af en godkendelse som nævnt i  

 stk. 1, kan tilsynsmyndigheden meddele påbud eller forbud i medfør af  

 lovens § 42. I så fald bortfalder godkendelsen.
Tilsynsmyndigheden  

 oplyser  

 virksomheden herom.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 virksomhed omfattet af stk. 1 ændres eller udvides, og  

 tilsynsmyndigheden  

 vurderer, at godkendelsen ikke længere vil være dækkende for virksomhedens  

 aktivitet,  

 skal tilsynsmyndigheden meddele, at godkendelsen er bortfaldet.  

 Tilsynsmyndigheden meddeler påbud eller forbud i medfør af lovens § 42,  

 hvis det er relevant.
 § 31.  

  

 Godkendelser  

 af listevirksomhed, som er omfattet af bilag 5, bevarer fortsat deres  

 gyldighed, herunder den i lovens § 41 a nævnte retsbeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer  

 af bilag 5 har først virkning for bestående listevirksomheder omfattet af  

 bilag  

 5 fra det tidspunkt, hvor virksomheden foretager godkendelsespligtige  

 ændringer  

 eller udvidelser, jf. lovens § 33, stk. 1, eller fra det tidspunkt  

 tilsynsmyndigheden finder grundlag for at revidere virksomhedens samlede  

 godkendelse, jf. lovens § 41 b.
 § 32.  

  

 Tilladelser til etablering, udvidelser og ændring af havbrug i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 640 af 17. september 1990 om saltvandsbaseret fiskeopdræt  

 bevarer deres gyldighed, indtil de er erstattet af en godkendelse efter  

 lovens  

 § 33, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestående  

 virksomheder omfattet af punkt I 203 på listen i bilag 2, der ikke er  

 godkendt  

 efter lovens § 33, skal indsende en ansøgning om godkendelse i  

 overensstemmelse med §§ 7 og 8 af hele virksomheden, inden de foretager  

 en  

 ændring eller udvidelse, der indebærer forøget forurening.
 Stk. 3.  

  

 Bestående  

 virksomheder omfattet af punkt I 203 på listen i bilag 2, der ikke er  

 godkendt  

 efter lovens § 33, skal senest den 15. marts 2014 indsende ansøgning om  

 godkendelse i overensstemmelse med § § 7 og 8.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Liste over godkendelsespligtig virksomhed, jf.  

 § 1, stk. 3 A Fremstilling og  

 forarbejdning af jern, stål og metal samt overfladebehandling af metaller og  

 plast A 101.
Jernværker (råjern), stålværker og stålvalseværker. (i)  

 (s) A 102.
Jern- og stålstøberier med en produktionskapacitet på  

 mere end 20 tons pr. dag. (i) (s) A 103.
Jern- og stålstøberier med en produktionskapacitet på  

 mindre end eller lig med 20 tons pr. dag. (s) A 104.
Virksomheder, der smelter, støber, raffinerer, legerer  

 m.v. ikke-jern metaller (herunder skrot og returgods) med en smeltekapacitet,  

 der overstiger 4 tons pr. dag for bly og cadmium tilsammen, eller med en  

 smeltekapacitet, der overstiger 20 tons pr. dag for andre ikke-jern metaller  

 end bly og cadmium tilsammen. (i) (s) A 105.
 Virksomheder, der smelter, støber, raffinerer, legerer  

 m.v. ikke-jern metaller (herunder skrot og returgods) med en smeltekapacitet,  

 der er mindre end eller lig med 4 tons pr. dag for bly og cadmium tilsammen,  

 eller med en smeltekapacitet, der er mindre end eller lig med 20 tons pr. dag  

 for andre ikke-jern metaller end bly og cadmium tilsammen, dog med undtagelse  

 af virksomheder af håndværksmæssig karakter, herunder guld- og sølvsmedjer.
 A 106.
Virksomheder, der producerer andre metaller end jern fra  

 malm, koncentrater og sekundære råmaterialer ved hjælp af metallurgiske,  

 kemiske eller elektrolytiske processer. (i) (s) A 107.
Smedjer med hamre, hvis slagenergi overstiger 50 kJ pr.  

 hammer, når den samlede indfyrede effekt i ovnene samtidig overstiger 20 MW.  

 (i) A 108.
Virksomheder, der pålægger et beskyttelseslag af smeltet  

 metal, herunder varmforzinkningsvirksomheder, når mængden af materiale, som  

 skal pålægges smeltet metal, overstiger 2 tons pr. time. (i) (s) A 109.
Virksomheder, der foretager overfladebehandling af  

 metaller og plastmaterialer ved hjælp af en elektrolytisk eller kemisk  

 proces, når det samlede volumen af de anvendte kar (forbehandlingsbade,  

 procesbade og aftræksbade, men eksklusive skyllekar) overstiger 30  

 m3.  

 (i) A 110.
Anlæg til ristning eller sintring af malm, herunder svovlholdig  

 malm. (i) (s) B.
Forarbejdning  

 af visse råstoffer B 101.
Cementfabrikker. (i) (s) B 102.
Glasværker og virksomheder, der fremstiller glasfibre,  

 inklusive fremstilling af glasuldsfibre, hvor smeltekapaciteten er på mere  

 end 20 tons pr. dag.
Mineraluldsfabrikker og virksomheder der smelter  

 mineralske stoffer, inklusive fremstilling af mineralfibre, hvor  

 smeltekapaciteten  

 er på mere end 20 tons pr. dag. (i) (s) B 103.
Virksomheder, der fremstiller keramiske produkter ved  

 brænding, f.eks. tagsten, mursten, ildfaste sten, fliser, stentøj, porcelæn,  

 klinker, glaserede rør, samt molerværker, hvis virksomheden har en  

 produktionskapacitet på mere end 75 tons pr. dag, eller hvis virksomheden har  

 en ovnkapacitet (ovnstørrelse) på mere end 4 m3  

 og en  

 sættekapacitet på mere end 300 kg pr. m3. (i) B 104.
Virksomheder, der fremstiller kulstof (fuldbrændt kul)  

 eller elektrografit ved forbrænding eller grafitisering. (i) B 105.
Anlæg til udvinding af asbest eller fremstilling af  

 produkter af asbest. (i) (s) B 106.
Kalkværker og kridtværker med en produktionskapacitet på  

 mere end 50 t/dag. (i) C.
Indvinding og  

 behandling af mineralolie, mineralolieprodukter og naturgas C 101.
Raffinaderier, der behandler mineralolie, og anlæg for  

 indvinding af mineralolie, herunder på de kystnære dele af søterritoriet. (i)  

 (s) C 102.
Anlæg for indvinding, lagring, behandling eller  

 oparbejdning af naturgas og gas, herunder på de kystnære dele af  

 søterritoriet.  

 (i) C 103.
 Oplag af mineralolieprodukter på mere end eller lig med  

 25.000 t.
 C 104.
Tjæredestillationsanlæg. (s) C 105.
 Lagre af flydende gas (carbonhydrider) på mere end eller  

 lig med 200 t.
D.
Kemisk og  

 biologisk fabrikation m.v.
 D 101.
Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk proces  

 fremstiller organiske eller uorganiske kemiske stoffer, produkter eller  

 mellemprodukter, herunder enzymer. (i) (s) D 102.
Petrokemisk industri. (i) (s) D 103.
Kunstgødningsfabrikker. (i) D 104.
Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk proces  

 fremstiller lægemidler. (i) (s) D 105.
Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk proces  

 fremstiller farvestoffer, tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer, herunder  

 til levnedsmiddelindustrien. (i) (s) D 106.
Virksomheder, der fremstiller  

 basisplantebeskyttelsesmidler eller biocider. (i) (s) D 107.
Virksomheder, der fremstiller skumplast eller andre  

 polymere materialer. (i) D 108.
 Fyrværkerivirksomheder, hvis de er omfattet af § 5  

 (kolonne 3-virksomheder) i bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større  

 uheld med farlige stoffer.
E.
Oparbejdning af  

 vegetabilske råvarer E 101.
Cellulosefabrikker og papirmassefabrikker.
Papirfabrikker  

 og papfabrikker med en produktionskapacitet på mere end eller lig med 20  

 tons/dag. (i) (s) E 102.
Virksomheder, der foretager forbehandling (vask, blegning  

 eller mercerisering) eller farvning af fibre eller tekstilstoffer med en  

 behandlingskapacitet på mere end 10 tons pr. dag. (i) E 103.
Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (i) (s) E 104.
Sprit- og gærfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.  

 (i) E 105.
Sukkerfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.  

 (i) (s) E 106.
Bryggerier og mineralvandsfabrikker med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (i) E 107.
Brødfabrikker og engrosbagerier med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (i) E 108.
Kartoffelmelsfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.  

 (i) E 109.
Møllerier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (i) E 110.
Andre virksomheder, der foretager behandling og  

 forarbejdning med henblik på fremstilling af levnedsmidler på basis af  

 vegetabilske råstoffer med en kapacitet til produktion af færdige produkter  

 på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (i) F.
Oparbejdning af  

 animalske råvarer F 101.
Slagterier med en kapacitet til produktion af  

 slagtekroppe, herunder slagtet fjerkræ, på mere end 50 tons pr. dag. (i) (s) F 102.
Virksomheder, der foretager behandling og forarbejdning  

 med henblik på fremstilling af levnedsmidler på basis af animalske råstoffer  

 (bortset fra mælk) med en kapacitet til produktion af færdige produkter på  

 mere end 75 tons pr. dag. (i) F 103.
Fiskemelsfabrikker og kødfoderfabrikker  

 (destruktionsanstalter), herunder benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker,  

 blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker med en behandlingskapacitet på mere  

 end 10 tons pr. dag. (i) (s) F 104.
Garverier med en behandlingskapacitet for færdige  

 produkter på mere end 12 tons pr. dag. (i) F 105.
Virksomheder for behandling og forarbejdning af mælk  

 eller flydende mælkefraktioner, når den modtagne mængde mælkebaseret råvare  

 er på mere end 200 tons pr. dag i gennemsnit på årsbasis.
Eksempelvis  

 mejerier og virksomheder for fremstilling af ost, tørmælk, smør og  

 smørblandingsprodukter. (i) (s) F 106.
Virksomheder i øvrigt for fremstilling af skaldyrs- eller  

 fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på mere end 75 tons pr. dag.  

 (i) G.
Kraft- og  

 varmeproduktion G 101.
Kraftværker, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og  

 gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt på mere end 50 MW. (i) G 102.
Koksværker. (i) (s) G 103.
Kulforgasningsanlæg og likvificeringsanlæg. (i) (s) H.
Flyvepladser H 101.
 Lufthavne, flyvestationer og flyvepladser.
J.
Andre listevirksomheder J 101.
Industriel udvinding eller fremstilling af protein eller  

 pektin. (i) (s) J 102.
 Virksomheder, der er omfattet af pligten til at indhente  

 godkendelse af produktion med anvendelse af genetisk modificerede organismer  

 i medfør af lov om miljø og genteknologi.
 J 103.
Virksomheder omfattet af § 5 (kolonne  

 3-virksomheder)  

 i bekendtgørelse om  

 kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer, bortset fra  

 virksomheder omfattet af punkterne C 102, C 103, C 105 og D 108. (s) J 104.
Virksomheder, der behandler overflader på stoffer,  

 genstande eller produkter under anvendelse af organiske opløsningsmidler,  

 navnlig med henblik på afpudsning, bejdsning, påtrykning, coating,  

 affedtning, imprægnering, kachering, lakering eller rensning, med en  

 forbrugskapacitet  

 med hensyn til organiske opløsningsmidler på mere end 150 kg pr. time eller  

 mere end 200 tons pr. år. (i) K.
Nyttiggørelse  

 og bortskaffelse af affald K 101.
Anlæg der nyttiggør farligt affald  

2)  

  efter en af  

 metoderne R1, R5, R6, R8 eller R9, som nævnt i bilag 6B til  

 affaldsbekendtgørelsen,  

3)  

  med en kapacitet på mere end 10 tons/dag.  

 (i) K 102.
Anlæg for bortskaffelse af farligt affald2)  

 efter en af metoderne D1 – D9 eller D11 - D13, som nævnt i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen3). (i) K 103.
Anlæg til biologisk eller fysisk-kemisk behandling, som  

 defineret i pkt.
D8 og D9 i bilag 6 A til  

 affaldsbekendtgørelsen3),  

 af ikke-farligt affald forud for bortskaffelse med en kapacitet på mere end  

 50 tons affald pr. dag. (i) K 104.
Shredderanlæg. (s) K 105.
Deponeringsanlæg for ikke-farligt affald, som enten  

 modtager mere end 10 tons affald pr. dag, eller som har en samlet kapacitet  

 på mere end 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for deponering af inert  

 affald.  

4)  

  (i) K 106.
Anlæg til forbrænding af dagrenovations- eller  

 dagrenovationslignende affald med en kapacitet på mere end 3 tons pr. time.  

 (i) (s) K 107.
 Anlæg, der forbrænder andet ikke-farligt affald end  

 dagrenovations- eller dagrenovationslignende affald, med en kapacitet på mere  

 end 3 tons pr. time.
 2)  

 Farligt affald som defineret i bekendtgørelse om affald.
 3)  

 Bekendtgørelse  

 om affald.
 4)  

 Ved inert affald forstås affald, der ikke  

 undergår signifikante fysiske, kemiske eller biologiske forandringer, jf.  

 Rådets direktiv 1999/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald.
Bilag 2 Liste over godkendelsespligtig virksomhed, jf.  

 § 1, stk. 4 A.
Forarbejdning  

 og overfladebehandling af jern, stål og metal A 201.
 Virksomheder, der pålægger et beskyttelseslag af smeltet  

 metal, herunder varmforzinkningsvirksomheder, når mængden af materiale, som  

 skal pålægges smeltet metal, er mindre end eller lig med 2 tons pr. time.
 A 202.
 Virksomheder, der foretager overfladebehandling af  

 metaller og/eller plastmaterialer ved hjælp af en elektrolytisk eller kemisk  

 proces, når det samlede volumen af de anvendte kar (forbehandlingsbade,  

 procesbade og aftræksbade, men eksklusive skyllekar) er mindre end eller lig  

 med 30 m3. Dog undtaget virksomheder af håndværksmæssig karakter.
 A 203.
 Anlæg, der foretager støvfrembringende  

 overfladebehandling, herunder slibning, sandblæsning og pulverlakering, af  

 emner af jern, stål eller andre metaller, når den samlede udsugningskapacitet  

 fra anlægget overstiger 10.000 normal m3  

 pr. time.
 Anlæg, der foretager overfladebehandling af emner af  

 jern, stål og andre metaller, herunder undervognsbehandling, når kapaciteten  

 til forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time, bortset  

 fra anlæg, der er omfattet af J 104.
 A 204.
Stålskibsværfter og flydedokke. (* jf. bilag 4, punkt 29) A 205.
 Virksomheder i øvrigt, der foretager forarbejdning af  

 jern, stål eller metaller med et hertil indrettet produktionsareal på 1.000  

 m2  

 eller derover.
 A 206.
 Akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker.
 A 207.
 Elektrotekniske virksomheder til printfremstilling eller  

 fremstilling af transformatorer.
B.
Forarbejdning  

 af visse råstoffer B 201.
 Kalkværker og kridtværker med en produktionskapacitet på  

 mindre end eller lig med 50 t/dag.
 B 202.
 Cementstøberier, betonstøberier (herunder betonelementfabrikker  

 og betonvarefabrikker) samt betonblanderier med en produktion på mere end  

 eller lig med 20.000 tons pr. år.
 B 203.
 Kalcinering af flint.
 B 204.
 Virksomheder, der fremstiller bygningselementer af  

 overvejende mineralske råmaterialer.
C.
Oplagring af og  

 fremstilling på basis af mineralolie, mineralolieprodukter og naturgas C 201.
 Oplag af mineralolieprodukter på mellem 2.500 og 25.000  

 t.
 C 202.
Asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af  

 vejmaterialer med en produktionskapacitet på 10 tons pr. time eller derover,  

 bortset fra kold forarbejdning af rene stenmaterialer. (* jf. bilag 4, punkt  

 29) C 203.
 Tagpapfabrikker, der fremstiller tagpap på basis af tjære  

 eller bitumen.
 C 204.
 Lagre af flydende gas (carbonhydrider) på mellem 50 og 200  

 t.
D.
Fremstilling,  

 aftapning og oplag af kemiske stoffer og produkter.
 D 201.
 Virksomheder, der ved andre processer end kemiske eller  

 biologiske fremstiller organiske eller uorganiske kemiske stoffer, produkter  

 eller mellemprodukter, herunder enzymer.
 Oplag af organiske eller uorganiske kemiske stoffer,  

 produkter eller mellemprodukter, herunder enzymer.
 D 202.
 Virksomheder, der ved andre processer end kemiske eller  

 biologiske, fremstiller lægemidler.
 D 203.
 Virksomheder, der ved andre processer end kemiske eller  

 biologiske fremstiller farvestoffer, tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer,  

 herunder til levnedsmiddelindustrien, med en samlet produktionskapacitet på  

 mindst 3.000 tons pr. år.
 D 204.
 Virksomheder, der alene aftapper og pakker basisplantebeskyttelsesmidler  

 eller biocider.
 D 205.
 Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og  

 rengøringsmiddelfabrikker med en produktionskapacitet på mindst 5.000 tons  

 pr. år.
 D 206.
 Virksomheder, der fremstiller farver, lak eller lim, med  

 en produktionskapacitet på mindst 3000 t/år.
 D 207.
 Virksomheder, der fremstiller produkter ved sintring af  

 fluorplast, pressestøbning eller fiberarmering af hærdeplast med et forbrug  

 af plastmateriale på mere end 100 kg pr. dag.
 D 208.
Virksomheder, der fremstiller plastprodukter ved  

 sprøjtestøbning, ekstrudering, herunder kalandrering, eller ved termoformning  

 med et forbrug af plastmaterialer på mere end 5 tons pr. dag.
Virksomheder,  

 der fremstiller produkter i ekspanderet polystyren med et forbrug af  

 polystyren  

 på mere end 5 tons pr. dag.
 D 209.
 Virksomheder, der foretager overfladebehandling af plast,  

 når kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr.  

 time, bortset fra virksomheder der er omfattet af J 104.
E.
Oparbejdning af  

 vegetabilske råvarer mv E 201.
 Papirfabrikker og papfabrikker med en  

 produktionskapacitet på mindre end 20 tons/dag.
 E 202.
 Virksomheder, der foretager trykimprægnering af træ.
 E 203.
Rotations-, offset-, serigrafiske trykkerier,  

 bogtrykkerier samt trykkerier på papirvarefabrikker, kartonnagefabrikker og  

 plastfabrikker, når kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler er  

 på mindst 6 kg pr. time.
Bortset fra anlæg, der er omfattet af J 104.
 E 204.
Savværker med kapacitet for produktion af råtræ på mindst  

 50.000 m3  

 fast masse pr. år af nåletræ eller på mindst 10.000 m3  

 fast masse af løvtræ pr. år eller med en samlet kapacitet for  

 produktion på mindst 50.000 m3  

 fast masse af nåle- og løvtræ pr.  

 år.
Virksomheder der fremstiller finerplader eller fiberplader. (* jf. bilag  

 4, punkt 9) E 205.
 Gummivarefabrikker med en produktionskapacitet på mindst  

 1.000 tons pr. år.
 E 206.
 Virksomheder, der foretager forbehandling (vask, blegning  

 eller mercerisering) eller farvning af fibre eller tekstilstoffer med en  

 behandlingskapacitet på mindre end eller lig med 10 tons pr. dag.  

 Virksomheder, der foretager anden form for tekstil vådbehandling, dog  

 undtaget vaskerier.
 E 207.
Foderstofvirksomheder med en kapacitet på mindst 6 tons  

 pr. time.
Grønttørring og grøntpilleproduktion.
Trætørring og  

 træpilleproduktion.  

 (* jf. bilag 4, punkt 29) E 208.
Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis.
Dog undtaget margarinefabrikker.
 E 209.
 Sprit- og gærfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis.
 E 210.
 Sukkerfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis.
 E 211.
 Bryggerier, mineralvandsfabrikker og maltfabrikker med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på mellem 50 og 300 tons pr.  

 dag i gennemsnit på kvartalsbasis.
 E 212.
 Brødfabrikker og engrosbagerier med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mellem 20 og 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis.
 E 213.
 Kartoffelmelsfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis.
 E 214.
 Møllerier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis.
 E 215.
Virksomheder, der foretager vacuum- og/eller  

 dypimprægnering af træ eller overfladebehandling af træ, når kapaciteten til  

 forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time.
Bortset fra  

 virksomheder der er omfattet af J 104.
F.
Oparbejdning af  

 animalske råvarer F 201.
 Slagterier med en kapacitet til produktion af slagtet  

 fjerkræ på mellem 17 og 50 tons pr. dag.
 F 202.
 Fiskemelsfabrikker og kødfoderfabrikker  

 (destruktionsanstalter), herunder benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker,  

 blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker, med en behandlingskapacitet på  

 mindre end eller lig med 10 tons/dag.
 F 203.
 Garverier med en behandlingskapacitet for færdige  

 produkter på mindre end eller lig med 12 tons pr. dag.
 F 204.
 Virksomheder for fremstilling af ost og tørmælk, når den  

 modtagne mængde af mælkebaserede råvare er mellem 100 og 200 tons pr. dag i  

 gennemsnit på årsbasis.
 F 205.
 Virksomheder i øvrigt for fremstilling af skaldyrs- eller  

 fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på mellem 10 og 75 tons pr.  

 dag.
 F 206.
 Virksomheder, der foretager tørring eller formaling af  

 østers- eller muslingeskaller.
 F 207.
 Anlæg til fremstilling af foder til pelsdyravl.
 F 208.
 Anlæg til fremstilling af fiskefoder.
G.
Kraft- og  

 varmeproduktion G 201.
 Kraftproducerende anlæg, varmeproducerende anlæg,  

 gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt på mellem 5 og  

 50 MW.
 G 202.
 Kraftproducerende anlæg, varmeproducerende anlæg,  

 gasturbineanlæg og gasmotoranlæg, der er baseret på faste biobrændsler eller  

 biogas, med en samlet indfyret effekt på mellem 1 MW og 5 MW.
H.  

 Motorsportsbaner H 201.
Udendørs motorsportsbaner og knallertbaner samt  

 køretekniske anlæg.
Dog undtaget lukkede øvelsespladser på køretekniske  

 anlæg, der udelukkende benyttes til den indledende praktiske  

 køreundervisning.  

 (* jf. bilag 4, punkt 29) I.
Dambrug og  

 havbrug I 201.
 Saltvandsdambrug - bortset fra fiskeproduktionsanlæg med  

 fuld recirkulation og uden direkte udledning til vandløb, søer eller havet.
 I 202.
 Ferskvandsdambrug og andre fiskeproduktionsanlæg -  

 bortset fra fiskeproduktionsanlæg med fuld recirkulation og uden direkte  

 udledning til vandløb, søer eller havet.
 I 203.
 Havbrug, dvs. opdrætsanlæg bestående af netbure,  

 trådkasser eller lignende placeret i marine vandområder, og hvis drift  

 forudsætter anvendelse af foder.
J.
Andre  

 listevirksomheder J 201.
 Virksomheder, der er omfattet af § 4 (kolonne  

 2-virksomheder) i bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer, og som ikke i forvejen er omfattet af et punkt på denne  

 liste.
 J 202.
 Krematorieanlæg.
 J 203.
Udendørs skydebaner.(* jf. bilag 4, punkt 29) J 204.
Forlystelsesparker.(* jf. bilag 4, punkt 29) K.
Nyttiggørelse  

 og bortskaffelse af affald K 201.
 Anlæg der nyttiggør farligt affald  

 2)  

 efter en af metoderne R1, R5,  

 R6, R8 eller R9, som nævnt i bilag 6B til affaldsbekendtgørelsen  

 3), med en kapacitet på mindre  

 end eller lig med 10 tons/dag.
 K 202.
 Anlæg der nyttiggør farligt affald2)  

 efter en  

 af metoderne R2, R3, R4, R7, R10 eller R11, som nævnt i bilag 6 B til  

 affaldsbekendtgørelsen3).
 K 203.
 Anlæg for oplagring, omlastning, omemballering eller  

 sortering af farligt affald2), jf. punkterne R12 og R13 i Bilag 6B  

 og D14 og D15 i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen3)  

 forud for  

 nyttiggørelse eller bortskaffelse,  

5)  

  bortset fra de  

 under punkterne K 209, K 210, K 211 og K 212 nævnte anlæg.
 K 204.
Anlæg til biologisk eller fysisk-kemisk behandling som  

 defineret i pkt.
D8 og D9 i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen3)  

 af ikke-farligt affald forud for bortskaffelse med en kapacitet på mindre end  

 eller lig med 50 tons affald pr. dag.
 K 205.
 Anlæg der bortskaffer ikke-farligt affald efter en af  

 metoderne D2, D3, D6, D12 eller D13 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen3).
 K 206.
 Anlæg der nyttiggør ikke-farligt affald efter en af  

 metoderne R1 - R11, som nævnt i bilag 6B til  

 affaldsbekendtgørelsen3),  

 bortset fra de under K 209 – K 215 nævnte anlæg.
 K 207.
 Deponeringsanlæg for ikke-farligt affald, som modtager  

 mindre end eller lig med 10 tons affald pr. dag, og som har en samlet  

 kapacitet på mindre end eller lig med 25.000 tons, med undtagelse af anlæg  

 for deponering af inert affald  

 4).
 K 208.
 Deponeringsanlæg for ikke-farligt inert affald4).
 K 209.
 Autoophugning (autogenbrug).
 K 210.
Skibsophugning. (* jf. bilag 4, punkt 29) K 211.
 Genbrugspladser, der modtager affald fra private og  

 lignende affald fra erhvervsvirksomheder, jf. punkterne R12 og R13 i Bilag 6  

 B, og D14 og D15 i bilag 6 A til affaldsbekendtgørelsen3)  

 med en  

 kapacitet for tilførsel af affald på 30 tons pr. dag eller derover eller med  

 mere end 4 containere med et samlet volumen på mindst 30 m3.
 K 212.
Anlæg for oplagring, omlastning, omemballering eller  

 sortering af ikke-farligt affald eller affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr,  

6)  

  jf. punkterne R12 og R13 i Bilag 6B og D14  

 og D15 i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen3), forud for  

 nyttiggørelse eller bortskaffelse5)  

 med en kapacitet for tilførsel  

 af affald på 30 tons pr. dag eller derover eller med mere end 4 containere  

 med et samlet volumen på mindst 30 m3,  

 bortset  

 fra de under pkt.
K 211 nævnte anlæg.
 K 213.
 Anlæg for oplagring, behandling eller oparbejdning af  

 husdyrgødning, herunder husdyrgødningskomposteringsanlæg og biogasanlæg med  

 en kapacitet for tilførsel af animalsk eller vegetabilsk affald, herunder  

 husdyrgødning og slagteriaffald, på 30 tons pr. dag eller derover.
 K 214.
 Komposteringsanlæg i øvrigt med en kapacitet for tilførsel  

 af affald på 100 tons pr. år eller derover bortset fra husdyrgødning.
 K 215.
 Øvrige anlæg, der forbrænder ikke-farligt affald med en  

 kapacitet på mindre end 3 tons pr. time.
 5)  

 Nyttiggørelse defineret i punkterne R1 – R11 i bilag 6B og bortskaffelse  

 som  

 defineret i punkterne D1 – D13 i bilag 6A i bekendtgørelse om affald.
 6)  

 jf. § 3, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 664 af 27. juni 2005 om håndtering af  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr.
Bilag 3 Oplysningskrav ved ansøgning om godkendelse af  

 bilag 1-virksomheder, jf. § 7, stk. 2 A.
Oplysninger om  

 ansøger og ejerforhold 1) Ansøgerens navn, adresse og telefonnummer.
2) Virksomhedens navn, adresse, matrikelnummer og CVR- og  

 P-nummer.
3) Navn, adresse og telefonnummer på ejeren af ejendommen,  

 hvorpå virksomheden er beliggende eller ønskes opført, hvis ejeren ikke er  

 identisk med ansøgeren.
4) Oplysning om virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse  

 og telefonnummer.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens art 5) Virksomhedens listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for  

 virksomhedens hovedaktivitet og eventuelle biaktiviteter.
6) Kort beskrivelse af det ansøgte projekt.
Angivelse af om  

 der er tale om nyanlæg eller om driftsmæssige udvidelser/ændringer af  

 bestående virksomhed.
Hvis der er tale om udvidelse af en ikke tidligere  

 godkendt virksomhed, som bliver godkendelsespligtig på grund af udvidelsen,  

 skal der gives oplysninger om hele virksomheden incl. udvidelsen.
7) Vurdering af, om virksomheden er omfattet af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer.
8) Hvis det ansøgte projekt er midlertidigt, skal det  

 forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om  

 etablering 9) Oplysning om, hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige  

 udvidelser/ændringer.
10) Forventede tidspunkter for start og afslutning af bygge-  

 og anlægsarbejder og for start af virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen  

 omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens § 36, oplyses  

 tillige den forventede tidshorisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens beliggenhed 11) Oversigtsplan i passende målestok (f.eks. 1:4.000) med  

 angivelse af virksomhedens placering i forhold til omgivelserne, herunder  

 placering i forhold til tilstødende og omliggende grunde.
På planen angives  

 placeringen i koordinater med angivelse af koordinatsystem for et  

 veldefineret punkt, f.eks. hjørne af skel, samt højdekoter hvor det er  

 relevant.  

 Planen forsynes med en nordpil.
12) Redegørelse for virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
13) Virksomhedens daglige driftstid.
Hvis de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, afviger fra den samlede virksomheds  

 driftstid, skal driftstiden for disse oplyses.
Hvis virksomheden er i drift  

 på lørdage eller søn- og helligdage, skal dette oplyses.
14) Oplysninger om til- og frakørselsforhold samt en  

 vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 15) Den tekniske beskrivelse, jf. punkt F og H, skal ledsages  

 af tegninger, der - i det omfang det er relevant - viser følgende:
 –  

 	  

 Placeringen af  

 alle bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
–  

 	  

 Produktions- og  

 lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af produktionsanlæg  

 m.v.
Hvis der foretages arbejde udendørs, angives placeringen af dette.
 –  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

 Placeringen af  

 støj- og vibrationskilder.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede arealer.
 –  

 	  

 Placering af oplag  

 af råvarer, hjælpestoffer og affald, herunder overjordiske såvel som  

 nedgravede tanke og beholdere samt rørføring.
 –  

 	  

 Interne  

 transportveje.
 Tegningerne skal forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomhedens produktion 16) Oplysninger om produktionskapacitet samt art og forbrug  

 af råvarer, energi, vand og hjælpestoffer, herunder mikroorganismer.
17) Systematisk beskrivelse af virksomhedens procesforløb,  

 herunder materialestrømme, energiforbrug og –anvendelse, beskrivelse af  

 de  

 væsentligste luftforurenings- og spildevandsgenererende processer/  

 aktiviteter samt affaldsproduktion.
De enkelte forureningskilder angives på  

 tegningsmaterialet.
18) Oplysning om energianlæg (brændselstype og maksimal indfyret  

 effekt).
19) Oplysninger om mulige driftsforstyrrelser eller uheld,  

 der kan medføre væsentlig forøget forurening i forhold til normal drift.
20) Oplysninger om særlige forhold i forbindelse med opstart/nedlukning  

 af anlæg.
G.
Oplysninger om  

 valg af bedste tilgængelige teknik 21) Redegørelse for den valgte teknologi og andre teknikker  

 med henblik på at forebygge, og hvis dette ikke er muligt, at begrænse  

 forureningen fra virksomheden, herunder en begrundelse for hvorfor dette  

 anses for den bedste tilgængelige teknik.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om mulighederne  

 for –  

 	  

 at effektivisere  

 råvareforbruget, –  

 	  

 at substituere  

 særligt skadelige eller betænkelige stoffer med mindre skadelige eller  

 betænkelige stoffer, –  

 	  

 at optimere  

 produktionsprocesserne, –  

 	  

 at undgå  

 affaldsfrembringelse, og hvis dette ikke kan lade sig gøre, om mulighederne  

 for genanvendelse og recirkulation og –  

 	  

 at anvende bedste  

 tilgængelige rensningsteknik.
 Redegørelsen skal tillige belyse de energimæssige  

 konsekvenser ved den valgte teknologi, herunder om der er valgt den mest  

 energieffektive teknologi.
 Desuden skal redegørelsen indeholde et resumé af de  

 væsentligste af de eventuelle alternativer, som ansøger har undersøgt.
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 22) For hvert enkelt stof eller stofklasse angives  

 massestrømmen for hele virksomheden og emissionskoncentrationen fra hvert  

 afkast, som er nævnt under punkt 15. Der angives endvidere emissioner af lugt  

 og mikroorganismer.
For de enkelte afkast angives luftmængde og temperatur.
 Stofklasser, massestrøm og emission angives som anført i  

 Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening fra virksomheder.
 For mikroorganismer oplyses det systematiske navn,  

 generel biologi og økologi, herunder eventuel patogenicitet, samt muligheder  

 for overlevelse/påvirkning af det ydre miljø. Koncentrationen af  

 mikroorganismer i emissionen angives.
 Beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og  

 rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer og mikroorganismer.
23) Oplysninger om virksomhedens emissioner fra diffuse  

 kilder.
24) Oplysninger om afvigende emissioner i forbindelse med opstart/nedlukning  

 af anlæg.
25) Beregning af afkasthøjder for hvert enkelt afkast med de  

 beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om  

 begrænsning af lugt- og luftforurening fra virksomheder.
Spildevand 26) Hvis der søges om tilladelse til at aflede spildevand,  

 skal virksomheden udarbejde en spildevandsteknisk beskrivelse.
Beskrivelsen  

 skal indeholde følgende:
 –  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand,  

 overfladevand, husspildevand og kølevand.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder  

 oplysninger om temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer, samt  

 oplysning om mikroorganismer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Hvis der afledes  

 kølevand, skal der redegøres for kølevandets temperatur, herunder variationen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 En beskrivelse af  

 de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer  

 og mikroorganismer.
27) Oplysning om, hvorvidt spildevandet skal afledes til  

 kloak eller udledes direkte til vandløb, søer eller havet eller andet.  

 Ansøgning om tilslutning til offentligt spildevandsanlæg indsendes særskilt  

 til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens § 28.
28) Hvis der søges om tilladelse til direkte udledning til  

 vandløb, søer eller havet, skal der indsendes oplysning om opblandingsforhold  

 i det modtagende vandområde.
29) Hvis virksomheden ønsker at udlede 22 tons kvælstof eller  

 7,5 tons fosfor pr. år eller derover til vandløb, søer eller havet, skal  

 ansøgningen  

 tillige ledsages af de oplysninger, der fremgår af den til enhver tid  

 gældende spildevandsbekendtgørelse.
Støj 30) Beskrivelse af støj- og vibrationskilder, herunder intern  

 kørsel og transport samt udendørs arbejde og materialehåndtering, jf. punkt  

 15.
31) Beskrivelse af de planlagte støj- og vibrationsdæmpende  

 foranstaltninger både for de enkelte støj- eller vibrationsfremkaldende  

 anlæg, maskiner og køretøjer til intern transport og for virksomheden som  

 helhed.
32) Beregning af det samlede støjniveau i de mest  

 støjbelastede punkter i naboområderne udført som »Miljømåling - ekstern støj«  

 efter Miljøstyrelsens gældende vejledninger om støj.
Affald 33) Oplysninger om sammensætning og årlig mængde af  

 virksomhedens affald, herunder farligt affald.
For farligt affald angives  

 EAK-koderne.
34) Oplysninger om, hvordan affaldet håndteres på  

 virksomheden (herunder affald der indgår i virksomhedens produktion) og om  

 mængden af affald og restprodukter, som oplagres på virksomheden.
35) Angivelse af, hvor store affaldsmængder der går til  

 henholdsvis nyttiggørelse og bortskaffelse.
Jord og grundvand 36) Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet til  

 beskyttelse af jord og grundvand i forbindelse med henholdsvis håndtering og  

 transport af forurenende stoffer, oplagspladser for fast eller flydende  

 affald. samt nedgravede rør, tanke og beholdere.
I.
Forslag til  

 vilkår og egenkontrol 37) Virksomhedens forslag til vilkår og egenkontrolvilkår for  

 virksomhedens drift, herunder vedrørende risikoforholdene.
 Egenkontrolvilkår bør indeholde:
–  

 	  

 Forslag til  

 kontrolmålinger, herunder prøvetagningssteder –  

 	  

 Forslag til  

 rutiner for vedligeholdelse og kontrol af rensningsforanstaltninger.
 –  

 	  

 Forslag til  

 metoder til identifikation og overvågning af de aktuelle mikroorganismer i  

 produktionen og i omgivelserne.
 –  

 	  

 Forslag til  

 overvågning af parametre, der har sikkerhedsmæssig betydning.
 Hvis virksomheden har et miljøledelsessystem opfordres  

 til at koordinere forslag til egenkontrolvilkår med miljøledelsessystemets  

 rutiner.
J.
Oplysninger om  

 driftsforstyrrelser og uheld 38) Oplysninger om særlige emissioner ved de under punkt 18  

 nævnte driftsforstyrrelser eller uheld.
39) Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet for at  

 imødegå driftsforstyrrelser og uheld.
40) Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet for at  

 begrænse virkningerne for mennesker og miljø af de under punkt 19 nævnte  

 driftsforstyrrelser eller uheld.
K.
Oplysninger i  

 forbindelse med virksomhedens ophør.
41) Oplysninger om, hvilke foranstaltninger ansøgeren agter  

 at træffe for at forebygge forurening i forbindelse med virksomhedens ophør.
L.
Ikke-teknisk  

 resume 42) Oplysningerne i ansøgningen skal sammenfattes i et  

 ikke-teknisk resume.
Bilag 4 Oplysningskrav ved ansøgning om godkendelse af  

 bilag 2-virksomheder, jf. § 7, stk. 3 Hvis virksomheden er omfattet af bilag 5, skal  

 ansøgningen indeholde de i bilag 5 anførte oplysninger.
A.
Oplysninger om  

 ansøger og ejerforhold 1) Ansøgerens navn, adresse og telefonnummer.
2) Virksomhedens navn, adresse, matrikelnummer og CVR- og  

 P-nummer.
3) Navn, adresse og telefonnummer på ejeren af ejendommen,  

 hvorpå virksomheden er beliggende eller ønskes opført, hvis ejeren ikke er  

 identisk med ansøgeren.
4) Oplysning om virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse  

 og telefonnummer.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens art 5) Virksomhedens listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for  

 virksomhedens hovedaktivitet og eventuelle biaktiviteter.
6) Kort beskrivelse af det ansøgte projekt.
Angivelse af om  

 der er tale om nyanlæg eller om driftsmæssige udvidelser/ændringer af  

 bestående virksomhed.
Hvis der er tale om udvidelse af en ikke tidligere  

 godkendt virksomhed, som bliver godkendelsespligtig på grund af udvidelse,  

 skal der gives oplysninger om hele virksomheden incl. udvidelsen.
7) Vurdering af, om virksomheden er omfattet af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer.
8) Hvis det ansøgte projekt er midlertidigt, skal det  

 forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om  

 etablering 9) Oplysning om, hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige  

 udvidelser/ændringer.
10) De forventede tidspunkter for start og afslutning af  

 bygge- og anlægsarbejder og for start af virksomhedens drift.
Hvis  

 ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens  

 § 36, oplyses tillige om den forventede tidshorisont for gennemførelse  

 af disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens beliggenhed 11) Oversigtsplan i passende målestok (f.eks. 1:4.000) med  

 angivelse af virksomhedens placering.
Planen forsynes med en nordpil.
12) Redegørelse for virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
13) Virksomhedens daglige driftstid.
Der angives desuden  

 driftstid og -tidspunkter for de enkelte forurenende anlæg, herunder  

 støjkilder, hvis de afviger fra den samlede virksomheds driftstid.
Hvis  

 virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage, skal dette  

 oplyses.
14) Oplysninger om til- og frakørselsforhold samt en  

 vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 15) Den tekniske beskrivelse, jf. punkt F og H, skal ledsages  

 af tegninger, der i relevant omfang viser følgende:
 –  

 	  

 Placeringen af  

 alle bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
–  

 	  

 Produktions- og  

 lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af produktionsanlæg  

 m.v.
Hvis der foretages arbejde udendørs, angives placeringen af dette.
 –  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

 Placeringen af  

 støj- og vibrationskilder.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede arealer.
 –  

 	  

 Placering af oplag  

 af råvarer, hjælpestoffer og affald, herunder overjordiske såvel som  

 nedgravede tanke og beholdere samt rørføring.
 –  

 	  

 Interne  

 transportveje.
 Tegningerne skal forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomhedens produktion 16) Oplysninger om produktionskapacitet samt art og forbrug  

 af råvarer, vand og væsentlige hjælpestoffer.
17) Systematisk beskrivelse af virksomhedens procesforløb,  

 herunder materialestrømme, emissioner og affaldsproduktion.
De enkelte  

 forureningskilder angives på tegningsmaterialet.
18) Oplysning om energianlæg (brændselstype og maksimal indfyret  

 effekt) 19) Oplysninger om mulige driftsforstyrrelser eller uheld,  

 der kan medføre væsentlig forøget forurening i forhold til normal drift samt  

 beskrivelse af de foranstaltninger,  

 der er truffet for at imødegå sådanne driftsforstyrrelser og uheld.
G.
Oplysninger om  

 valg af teknologi 20) Hvis der i Miljøstyrelsens Referencer til renere  

 teknologivurderinger ved miljøgodkendelser (Orientering fra Miljøstyrelsen  

 nr. 8/2000 eller seneste udgave) foreligger oplysninger om bedste  

 tilgængelige teknik for den pågældende virksomhedstype, skal der redegøres  

 for virksomhedens muligheder for at anvende de teknikker, der er beskrevet  

 her.
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 21) For hvert enkelt stof eller stofklasse angives  

 massestrømmen for hele virksomheden og emissionskoncentrationen fra hvert  

 afkast, som er nævnt under punkt 15. Der angives endvidere emissioner af  

 lugt.
For de enkelte afkast angives luftmængde og temperatur.
 Stofklasser, massestrøm og emission angives som anført i  

 Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening fra virksomheder.
 Beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og  

 rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer.
22) Oplysninger om virksomhedens emissioner fra diffuse  

 kilder.
23) Beregning af afkasthøjder for hvert enkelt afkast ved de  

 beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om  

 begrænsning af lugt- og luftforurening fra virksomheder.
Spildevand 24) Hvis der søges om tilladelse til at aflede spildevand,  

 skal virksomheden udarbejde en spildevandsteknisk beskrivelse.
Beskrivelsen  

 skal indeholde:
 –  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand,  

 overfladevand, husspildevand og kølevand.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder  

 oplysninger om temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Hvis der afledes  

 kølevand, skal der redegøres for kølevandets temperatur, herunder variationen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at undgå eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i  

 spildevandet, herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og  

 rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer.
25) Oplysning om, hvorvidt spildevandet skal afledes til  

 kloak eller udledes direkte til vandløb, søer eller havet eller andet.  

 Ansøgning  

 om tilslutning til offentligt spildevandsanlæg indsendes særskilt til  

 kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens § 28.
26) Hvis der søges om tilladelse til direkte udledning til  

 vandløb, søer eller havet, skal der indsendes oplysning om opblandingsforhold  

 i det modtagende vandområde.
27) Hvis virksomheden ønsker at udlede 22 tons kvælstof eller  

 7,5 tons fosfor pr. år eller derover til vandløb, søer eller havet, skal  

 ansøgningen tillige ledsages af de oplysninger, der fremgår af den til enhver  

 tid gældende spildevandsbekendtgørelse.
Støj 28) Beskrivelse af støj- og vibrationskilder, herunder intern  

 kørsel og transport samt udendørs arbejde og materialehåndtering, jf. punkt  

 15, og af planlagte støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger.
29) Hvis virksomheden er markeret med * på listen i bilag 2  

 skal der indsendes en beregning af det samlede støjniveau i de mest  

 støjbelastede punkter i naboområderne, udført som »Miljømåling - ekstern  

 støj« efter Miljøstyrelsens gældende vejledninger om støj.
Affald 30) Oplysninger om sammensætning og årlig mængde af  

 virksomhedens affald, herunder farligt affald.
For farligt affald angives  

 EAK-koderne.
31) Oplysninger om, hvordan affaldet håndteres på  

 virksomheden (herunder affald der indgår i virksomhedens produktion) og om  

 mængden af affald og restprodukter, som oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 32) Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet til  

 beskyttelse af jord og grundvand i forbindelse med henholdsvis håndtering og  

 transport af forurenende stoffer, oplagspladser for fast eller flydende  

 affald samt nedgravede rør, tanke og beholdere.
I.
Forslag til  

 vilkår og egenkontrol 33) Virksomhedens eventuelle forslag til vilkår og  

 egenkontrolvilkår for virksomhedens drift.
 Egenkontrolvilkår bør omfatte:
 –  

 	  

 Forslag til  

 kontrolmålinger, herunder prøvetagningssteder.
 –  

 	  

 Forslag til  

 rutiner for vedligeholdelse og kontrol af rensningsforanstaltninger.
 Hvis virksomheden har et miljøledelsessystem, opfordres  

 til at koordinere forslag til egenkontrolvilkår med miljøledelsessystemets  

 rutiner.
Bilag 5 Standardvilkår for visse virksomheder, anlæg  

 eller aktiviteter omfattet af bilag 2, jf. § 15 og 19 Indholdsfortegnelse Indledning Afsnit 1.
K 209  

  

 Autoophugning  

 (autogenbrug) 1.1.
Anvendelsesområde 1.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 1.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 1.4.
Standardvilkår Afsnit 2.
G 201  

  

 Kraftproducerende  

 anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en  

 samlet indfyret effekt på mellem 5 og 50 MW 2.1.
Anvendelsesområde 2.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 2.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 2.4.
Standardvilkår Afsnit 3.
G 202  

  

 Kraftproducerende  

 anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg, der er  

 baseret på faste biobrændsler eller biogas, med en samlet indfyret effekt på  

 mellem 1 MW og 5 MW 3.1.
Anvendelsesområde 3.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 3.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 3.4.
Standardvilkår Afsnit 4.
H 201  

  

 Udendørs  

 motorsportsbaner og knallertbaner 4.1.
Anvendelsesområde 4.2.
Beskrivelse af væsentligste miljøforhold 4.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 4.4.
Standardvilkår Afsnit 5.
A 203 –  

 	  

  

 Anlæg, der foretager støvfrembringende  

 overfladebehandling, herunder slibning, sandblæsning og pulverlakering, af  

 emner af jern, stål eller andre metaller, når den samlede udsugningskapacitet  

 fra anlægget overstiger 10.000 normal m3 pr. time.
 –  

 	  

  

 Anlæg, der foretager overfladebehandling af emner af  

 jern, stål og andre metaller, herunder undervognsbehandling, når kapaciteten  

 til forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time, bortset  

 fra anlæg, der er omfattet af J 104.
 5.1.
Anvendelsesområde 5.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 5.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 5.4.
Standardvilkår Afsnit 6.
 K 203.  

  

 Anlæg for  

 oplagring, omlastning, omemballering eller sortering af farligt affald, jf.  

 punkterne R12 og R13 i Bilag 6B og D14 og D15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen,  

 forud for nyttiggørelse eller bortskaffelse, bortset fra de under punkterne K  

 209, K 210 og K 211 nævnte anlæg.
 6.  

 1.
Anvendelsesområde 6.  

 2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 6.  

 3.
Oplysningskrav ved ansøgning 6.  

 4.
Standardvilkår Afsnit 7.
 K 211.  

  

 Genbrugspladser,  

 der modtager affald fra private og lignende affald fra erhvervsvirksomheder,  

 jf. punkterne R 12 og R 13 i bilag 6B og D 14 og D 15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen med en kapacitet for tilførsel af affald på 30 tons  

 pr. dag eller derover eller med mere end 4 containere med et samlet volumen  

 på mindst 30 m3.
 7.1.
Anvendelsesområde 7.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 7.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 7.4.
Standardvilkår Afsnit 8.
 B 202  

  

 Cementstøberier,  

 betonstøberier og betonblanderier med en produktion på mere end eller lig med  

 20.000 tons pr. år.
 8.1.
Anvendelsesområde 8.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 8.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 8.4.
Standardvilkår Afsnit 9.
 C 202  

  

 Asfaltfabrikker og  

 anlæg til fremstilling af vejmaterialer med en produktionskapacitet på 10  

 tons pr. time eller derover, bortset fra kold forarbejdning af rene  

 stenmaterialer.
 10.1.
Anvendelsesområde 10.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 10.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 10.4.
Standardvilkår Indledning En virksomhed er omfattet af bilag 5, hvis virksomhedens  

 aktiviteter er omfattet af et eller flere punkter på listen i bilag 2, for  

 hvilke der er udarbejdet standardvilkår, og hvis virksomhedens aktiviteter  

 svarer til beskrivelsen under »Anvendelsesområde« i det eller de relevante  

 afsnit i bilag 5.
Enkelte vilkår er sat i kantede parenteser.
Det betyder, at  

 godkendelsesmyndigheden skal fastsætte det specifikke vilkår på baggrund af  

 en konkret vurdering.
I nogle tilfælde er der indsat nærmere instrukser til  

 godkendelsesmyndigheden i de kantede parenteser.
Afsnit 1.  


  

 K 209: Autoophugning (autogenbrug) 1.1  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter:
1.  

 	  

 Virksomheder, der  

 foretager særskilt behandling af udtjente motordrevne køretøjer, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 480 af 19. juni 2002 om håndtering af affald i form af motordrevne  

 køretøjer og affaldsfraktioner herfra (herefter kaldet  

 bilskrotbekendtgørelsen).  

7) 2.  

 	  

 Virksomheder, der  

 efterbehandler særskilt behandlede køretøjer.
1.2. Beskrivelse  

 af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Spildevand –  

 	  

 Afløb til  

 kloaksystem af overfladevand eller vand fra vask af befæstede arealer, hvor  

 der sker spild af olie eller kemikalier.
 –  

 	  

 Vask af  

 olieholdige motorer eller andre løsdele.
 –  

 	  

 Overfyldte eller  

 dårligt fungerende olieudskillere.
Støj –  

 	  

 Intern transport  

 og rangering af udtjente køretøjer m.v. med truck eller andet arbejdsredskab.
 –  

 	  

 Flatning af  

 særskilt behandlede biler.
 –  

 	  

 Brug af  

 vinkelsliber samt forskelligt trykluftdrevet værktøj (kompressor).
 –  

 	  

 Kørsel til og fra  

 virksomheden.
Risiko for forurening af jord,  

 grundvand eller overfladevand –  

 	  

 Udslip af olie og  

 kemikalier ved oplag og håndtering af ikke-miljøbehandlede køretøjer og ved  

 miljøbehandling af køretøjer samt ved håndtering og oplag af farligt affald.
 –  

 	  

 Udslip af olie og  

 kemikalier i forbindelse med oplag af miljøbehandlede køretøjer og  

 olieforurenede  

 dele som bilmotorer mv.
 –  

 	  

 Overfladevand fra  

 befæstede eller impermeable arealer, hvor der ligger spild af olie og  

 kemikalier.
 –  

 	  

 Utætte befæstede  

 arealer.
 –  

 	  

 Utætte  

 olieudskillere eller afløbssystemer knyttet hertil.
1.3 Oplysningskrav  

 ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed, der er  

 omfattet af bilag 5, afsnit 1, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Ved udformningen af ansøgningen skal der tages udgangspunkt i de  

 aktiviteter, der findes på virksomheden, jf. afsnit 1.4.1 og 1.4.2.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og  

 ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om  

 etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens placering og drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Den tekniske  

 beskrivelse, jf. punkt F og H, skal ledsages af tegninger, der viser  

 følgende:
 –  

 	  

 Placering af alle  

 bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 –  

 	  

 Produktions- og  

 lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af produktionsanlæg  

 m.v.
 –  

 	  

 Placering af område  

 for miljøbehandling  

8)  

  af udtjente køretøjer.
–  

 	  

 Placering af  

 modtageplads og oplagsplads for ikke-miljøbehandlede køretøjer.  

9) –  

 	  

 Placering af  

 oplagsplads for miljøbehandlede køretøjer.
 –  

 	  

 Placering af evt.  

 vaskeplads.
 –  

 	  

 Hvis der foretages  

 arbejde udendørs, angives placeringen af dette.
 –  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder, herunder af evt. plads eller anlæg til flatning af  

 karosserier.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder  

 til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger om nedgravede  

 rørforbindelser  

 og tanke/beholdere.
 –  

 	  

 Interne  

 transportveje, herunder til ikke-miljøbehandlede køretøjer og/eller andet  

 farligt affald.
 –  

 	  

 Placering af oplag af  

 hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomheden 15)  

 	  

 Oplysninger om, –  

 	  

 hvor mange udtjente  

 køretøjer til særskilt behandling,  

10)  

  der forventes  

 modtaget årligt, opdelt på henholdsvis person- og varebiler og på øvrige  

 køretøjer, –  

 	  

 hvor mange særskilt  

 behandlede køretøjer, der forventes modtaget årligt, –  

 	  

 hvor mange udtjente  

 køretøjer til særskilt behandling, der maksimalt forventes oplagret, –  

 	  

 hvor mange  

 miljøbehandlede køretøjer, der maksimalt forventes oplagret, samt –  

 	  

 hvor mange særskilt  

 behandlede køretøjer, der maksimalt forventes oplagret (kun relevant for  

 virksomheder, der udelukkende efterbehandler særskilt behandlede køretøjer).
 16)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 der foretages særskilt behandling af udtjente køretøjer, eller om der  

 udelukkende foretages efterbehandling af særskilt behandlede køretøjer.  

 Oplysning om evt. vaskeanlæg.
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 17)  

 	  

 Oplysning om, hvilke  

 arbejdsprocesser mv. der knytter sig til virksomhedens skorstene og  

 luftafkast,  

 jf. punkt 14.
Spildevand 18)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om vaskevand, overfladevand  

 og/eller husspildevand.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand, virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur,  

 pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 begrænse eller undgå afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
19)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 20)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 21)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs  

 arbejde,  

 jf. punkt 14, og af planlagte støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 22)  

 	  

 Oplysninger om sammensætning  

 og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt affald.
For farligt  

 affald opgives tilhørende EAK-koder.
23)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens produktion) og om mængden af affald og restprodukter, der  

 oplagres på virksomheden.
Oplysning om det forventede maksimale oplag af  

 nedenstående affaldsarter:
Affaldsart Forventet max. oplag EAK-kode (ny) EAK-kode (gammel) Blyakkumulatorer 160601 16060100 Bremsevæske og koblingsvæske 160113 13010800 Dieselolie 130701 16019800 Dæk 160103 16010300 Elektronisk udstyr (audio- og videoudstyr,  

 navigationsudstyr og mobiltelefoner) 160213 20012400 Frostsikringsvæske (kølervæske) 160114 16019800 Glasruder 160120 20010200 Kviksølvkontakter 160108 20012100 Kølemidler i airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg  

 (CFC, HCFC og HFC) 140601 14040100 Kølemidler  

 i  

 airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg (andre halogenerede  

 opløsningsmidler  

 og opløsningsmiddelblandinger) 140602 16019800 Motorbenzin 130702 16019800 Ni-Cd akkumulatorer (herunder apparater med akkumulator) 160602 16060200 Olie (hydraulikolie) 130113 13010300 Olie (motor- gear- og smøreolie) 130208 13020200 Oliefiltre 160107 13060100 Plastkofangere og spoilere 160119 - Sprinklervæske 160114 16019800 Jord og grundvand 24)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 nedenstående arealer er befæstede eller ej, samt om arten af belægning for de  

 forskellige typer arealer.
Oplysningerne gives for arealer til –  

 	  

 transport af ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer og/eller andet farligt affald, –  

 	  

 modtagelse og oplag  

 af ikke-miljøbehandlede køretøjer, –  

 	  

 oplag af  

 miljøbehandlede køretøjer, –  

 	  

 miljøbehandling af  

 køretøjer og/eller afmontering af dele forurenet med olie, –  

 	  

 oplag af brændstof,  

 olie og kemikalier, –  

 	  

 oplag af farligt  

 affald og –  

 	  

 flatning af  

 karosserier.
I.
Andet 25)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 26)  

 	  

 Hvis der er standardvilkår,  

 som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette oplyses, idet der  

 samtidig gives en begrundelse herfor.
 27)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
1.4.  

 Standardvilkår 1.4.1. Standardvilkår  

 for virksomheder, der foretager særskilt behandling af udtjente motordrevne  

 køretøjer.
Generelt 1.  

 	  

 En kopi af denne  

 godkendelse skal til enhver tid være tilgængelig på virksomheden for de  

 personer,  

 der har ansvaret for virksomhedens indretning og drift.
Indretning og  

 drift 2.  

 	  

 Skadede køretøjer,  

 der på grund af en retssag eller en forsikringssag endnu ikke er frigivet til  

 affaldshåndtering af ejeren, skal opbevares på impermeabelt areal.
Arealet  

 skal  

 være indrettet med fald mod sump eller afløb.
Ved impermeabelt areal forstås  

 et  

 område med en tæt belægning, der kan modstå olie- og benzinprodukter samt  

 andre  

 forurenende stoffer, der er bestanddele i udtjente køretøjer, således at  

 disse  

 produkter og stoffer ikke kan sive ned til jord og grundvand gennem  

 belægningen.
3.  

 	  

 Ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer må kun opbevares i ét lag eller i et dertil indrettet reolsystem,  

 hvor der kun er ét lag køretøjer på hver reol.
Ved ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer forstås udtjente og skadede køretøjer.
4.  

 	  

 Transport af ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer, hvor eventuelle lækager endnu ikke er håndteret, og transport af  

 andet farligt affald, skal ske på befæstede arealer.
Ved befæstet areal  

 forstås  

 et område med fast belægning, der giver mulighed for opsamling af spild og  

 kontrolleret  

 afledning af nedbør.
5.  

 	  

 Udendørs oplag af  

 miljøbehandlede køretøjer må kun ske –  

 	  

 på befæstet areal med  

 fald mod afløb, eller –  

 	  

 på ubefæstet,  

 befæstet eller impermeablet areal uden opsamling af overfladevand, såfremt  

 det  

 sikres, at motorer, gearkasser, bagtøj og andre tilbageværende dele, som  

 fortsat kan give anledning til udvaskning af olie m.v., er afskærmet mod  

 nedbør.
 Ved miljøbehandlede  

 køretøjer forstås udtjente køretøjer, der har fået udtaget de stoffer,  

 materialer  

 og komponenter, som er omfattet af bilag 1 i bilskrotbekendtgørelsen.
 6.  

 	  

 Miljøbehandling af  

 køretøjer skal foregå under tag beskyttet mod vejrlig.
 7.  

 	  

 Demontering af  

 olieforurenede dele som motorer, gearkasser og bagtøj skal ske på  

 impermeabelt  

 areal med fald mod sump eller afløb og under tag beskyttet mod vejrlig.
8.  

 	  

 Flatning af  

 karosserier skal enten foregå i lukket container med opsamling af spild eller  

 på et impermeabelt areal med fald mod afløb.
Såfremt flatning foregår  

 indendørs, kan dette ske på impermeabelt areal uden afløb.
 9.  

 	  

 Vaskeplads for  

 motorer og andre løsdele skal være indrettet under tag beskyttet mod vejrlig  

 og  

 på et impermeabelt areal med opkant og afskærmning, således at vaskevand,  

 aerosoler m.v. ikke spredes uden for vaskepladsen.
 10.  

 	  

 Der må maksimalt  

 oplagres [antal] ikke-miljøbehandlede køretøjer og [antal] miljøbehandlede  

 køretøjer på virksomheden. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter antallet].
Luftforurening 11.  

 	  

 Afkast fra rumudsug,  

 udsug af svejserøg, udsug af udstødningsgas og udsug af rensemiddeldampe skal  

 være opadrettede og føres mindst 1 meter over tagryg på det tag, hvor  

 afkastet  

 er placeret.
12.  

 	  

 Maskinel skæring og  

 andre støvfrembringende aktiviteter må kun foregå indendørs og med etableret  

 udsugning.
Afkast fra støvfrembringende aktiviteter skal være opadrettede og  

 føres mindst 1 meter over tagryg på det tag, hvor afkastet er placeret.  

 Koncentrationen af total støv i den afkastede luft må ikke overstige 20  

 mg/normal m3.
 13.  

 	  

 Afkast fra  

 udsugninganlæg ved arbejdspladser, hvor der håndteres asbestholdige dele,  

 skal  

 være forsynet med absolutfilter dimensioneret med en udskilningsgrad på  

 mindst  

 99,97 %. Afkast skal være opadrettede og føres mindst 1 meter over tagryg på  

 det tag, hvor afkastet er placeret.
Beskyttelse af  

 jord, grundvand og overfladevand 14.  

 	  

 Brændstof, olie og  

 kemikalier skal opbevares i egnede beholdere, der er placeret under tag og  

 beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.  

 Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild af brændstof, olie og  

 kemikalier kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed for  

 afløb  

 til jord, grundvand, overfladevand og kloak.
Området skal kunne rumme  

 indholdet  

 af den største opbevaringsenhed i området.
15.  

 	  

 Ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer skal straks efter ankomsten til virksomheden kontrolleres for evt.  

 lækager.
Såfremt der konstateres eller er mistanke om lækager, skal køretøjet  

 straks tømmes for de væsker, der lækker.
16.  

 	  

 Flydende og fast  

 farligt affald, hvor der ikke er fastsat krav til opbevaring i  

 bilskrotbekendtgørelsen,  

 skal opbevares i egnede beholdere.
Beholdere med farligt affald skal mærkes,  

 så  

 det tydeligt fremgår, hvad beholderen indeholder.
17.  

 	  

 Alle beholdere med  

 farligt affald skal opbevares under tag og beskyttet mod vejrlig på en  

 oplagsplads  

 med impermeabel belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet  

 således, at spild af farligt affald kan holdes inden for et afgrænset område  

 og  

 uden mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand eller kloak.  

 Området  

 skal kunne rumme indholdet af den største opbevaringsenhed i området.
18.  

 	  

 Olieforurenede dele  

 som bilmotorer, gearkasser og bagtøj, skal opbevares –  

 	  

 i  

 beholdere/containere, som kan tilbageholde olie og lign. spild fra disse  

 dele,  

 eller –  

 	  

 på et afgrænset  

 impermeabelt areal uden mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand  

 -eller kloak, og indrettet således, at spild kan opsamles.
 De opbevarede dele  

 skal være beskyttet mod vejrlig ved hjælp af tag, låg eller presenning.
19.  

 	  

 Impermeable og  

 befæstede arealer skal være i god vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal  

 udbedres  

 så hurtigt som muligt, efter at de er konstateret.
20.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietank, rørsystemer og pipelines.] Affald 21.  

 	  

 Spild af olie og  

 kemikalier skal opsamles straks.
 22.  

 	  

 Spild og øvrigt  

 affald fra flatning af karosserier skal, uanset vilkår 21, opsamles, så snart  

 aktiviteten er afsluttet.
23.  

 	  

 Spild i sumpe,  

 spildbakker og lignende opsamlingsområder skal, uanset vilkår 20, opsamles  

 efter behov, dog mindst en gang i kvartalet.
Opsamlingsområderne skal til  

 stadighed  

 kunne rumme indholdet af den største opbevaringsenhed med brændstof, olie,  

 kemikalier eller farligt affald i området jf. vilkår 14 og 17.
24.  

 	  

 Alt opsamlet spild  

 indeholdende olie og kemikalier (herunder grus, savsmuld eller lignende  

 anvendt  

 til opsugning) skal opbevares og bortskaffes som farligt affald.
Der skal til  

 enhver tid forefindes opsugningsmateriale på virksomheden.
 25.  

 	  

 Der må til enhver tid  

 højst opbevares de mængder af affald, som er angivet i tabel 1.
 Tabel 1.
Affaldsart Max. oplag  

  

[  

 Godkendelsesmyndigheden fastsætter de maksimale oplag] EAK-kode Blyakkumulatorer [ ] 160601 Bremsevæske og koblingsvæske [ ] 160113 Dieselolie [ ] 130701 Dæk [ ] 160103 Elektronisk udstyr (audio- og videoudstyr, navigationsudstyr  

 og mobiltelefoner) [ ] 160213 Frostsikringsvæske (kølervæske) [ ] 160114 Glasruder [ ] 160120 Kviksølvkontakter [ ] 160108 Kølemidler i airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg  

 (CFC, HCFC og HFC) [ ] 140601 Kølemidler  

 i  

 airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg (andre halogenerede  

 opløsningsmidler og opløsningsmiddelblandinger) [ ] 140602 Motorbenzin [ ] 130702 Ni-Cd akkumulatorer (herunder apparater med akkumulator) [ ] 160602 Olie (hydraulikolie) [ ] 130113 Olie (motor- gear- og smøreolie) [ ] 130208 Oliefiltre [ ] 160107 Plastkofangere og spoilere [ ] 160119 Sprinklervæske [ ] 160114 26.  

 	  

 Enhver  

 form for afbrænding/forbrænding af affald, herunder olieaffald, er forbudt.
Egenkontrol 27.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, at virksomheden får foretaget emissionsmålinger for total støv med  

 henblik på at dokumentere overholdelse af vilkår 12, dog højst en gang  

 årligt.  

 Målingen skal foretages som en præstationskontrol efter retningslinjerne i  

 afsnit 8.2.4. i Miljøstyrelsens Luftvejledning (Vejledning nr. 2/2001) og  

 skal  

 gennemføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den  

 Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 1 måned  

 efter, at disse er foretaget.
28.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang i kvartalet kontrollere alle impermeable og befæstede arealer.  

 Tilsynsmyndigheden kan kræve, at virksomheden lader en uvildig sagkyndig  

 foretage et eftersyn af de impermeable og befæstede arealer med henblik på  

 dokumentation af vilkår 19, dog højst en gang årligt.
Inden eftersynet  

 iværksættes, skal planen herfor godkendes af tilsynsmyndigheden.
Rapport over  

 resultatet af eftersynet skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 1 måned  

 efter eftersynet.
29.  

 	  

 I medfør af § 10  

 i bilskrotbekendtgørelsen skal der føres register over modtagne køretøjer og  

 produceret affald m.v.
Dette register skal suppleres med følgende  

 oplysninger:
 –  

 	  

 Dato for modtagelse  

 af ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet til affaldsbehandling, og  

 for miljøbehandling af disse køretøjer.
 –  

 	  

 Dato for og  

 resultatet af eget eftersyn af impermeable og befæstede arealer.
 –  

 	  

 Ved udgangen af hvert  

 kvartal registreres antallet af oplagrede ikke-miljøbehandlede køretøjer, jf.  

 vilkår 10, samt mængden af hver af de oplagrede affaldsarter, for hvilke der  

 er  

 fastsat vilkår om maksimalt oplag i vilkår 25.
 –  

 	  

 Ved udgangen af hvert  

 kalenderår registreres antallet af oplagrede miljøbehandlede køretøjer.
 Dokumentationen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal fremvises, såfremt  

 tilsynsmyndigheden  

 anmoder om det.
1.4.2.  

 Standardvilkår for virksomheder, der udelukkende efterbehandler særskilt  

 behandlede køretøjer, og som evt. har oplag af ikke-miljøbehandlede køretøjer  

 med henblik på viderelevering Standardvilkårene omfatter de i afsnit 1.4.1. nævnte vilkår 1-5,  

 7-9, 11-12, 14, 17-24 og 26-28 og derudover:
 30.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 foretage særskilt behandling af køretøjer eller demontering af dele fra  

 køretøjer, der ikke er særskilt behandlet.
 31.  

 	  

 Der må maksimalt  

 oplagres 5 ikke-miljøbehandlede køretøjer og [antal] særskilt behandlede  

 køretøjer på virksomheden. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter antallet af  

 særskilt behandlede køretøjer].
 32.  

 	  

 Alle  

 ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet til affaldshåndtering af  

 ejeren, må højst opbevares en måned på virksomheden.
33.  

 	  

 Ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer skal straks efter ankomsten til virksomheden kontrolleres for evt.  

 lækager.
Såfremt der konstateres eller er mistanke om lækager, skal der  

 indsættes spildbakker til opsamling af de væsker, der lækker.
34.  

 	  

 Flydende og fast  

 farligt affald skal opbevares i egnede beholdere under tag og beskyttet mod  

 vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.
Beholdere med  

 farligt affald skal mærkes, så det tydeligt fremgår, hvad de indeholder.  

 Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild af farligt affald kan  

 holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder i området.
 35.  

 	  

 Der skal føres  

 driftsjournal over:
 –  

 	  

 Dato for modtagelse  

 af ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet til affaldsbehandling, og  

 for videresendelse af disse køretøjer.
 –  

 	  

 Dato for og  

 resultatet af eget eftersyn af impermeable og befæstede arealer.
 –  

 	  

 Ved udgangen af hvert  

 kalenderår registreres antallet af oplagrede ikke-miljøbehandlede køretøjer,  

 jf. vilkår 31, og antallet af oplagrede særskilt behandlede køretøjer, jf.  

 vilkår 31.
 Dokumentationen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal fremvises, såfremt  

 tilsynsmyndigheden  

 anmoder om det.
 Afsnit 2.
 G 201:  

 Kraftproducerende anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og  

 gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt på mellem 5 MW og 50 MW.
2.1.  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter kraftproducerende anlæg, varmeproducerende  

 anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt mellem  

 5  

 MW og 50 MW, hvor der fyres med –  

 	  

 biomasseaffald, jf.  

 bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald, –  

 	  

 forgasningsgas, –  

 	  

 biogas, –  

 	  

 naturgas, –  

 	  

 LPG, –  

 	  

 gasolie, –  

 	  

 dieselolie –  

 	  

 vegetabilsk olie, –  

 	  

 fuelolie, –  

 	  

 spildolie –  

 	  

 kul, –  

 	  

 pet-coke, –  

 	  

 orimulsion eller –  

 	  

 brunkul.
Ved en samlet indfyret effekt forstås summen af effekterne på alle  

 de af virksomhedens kedler, motorer og turbiner uanset størrelse, der  

 anvender  

 ovennævnte brændsler.
Nødanlæg medregnes ikke.
Effekten beregnes på grundlag  

 af  

 brændselsmængden multipliceret med brændslets nedre brændværdi.
Hvis  

 mærkepladeeffekten er opgivet som akseleffekt eller generatoreffekt, beregnes  

 den indfyrede effekt ved at dividere den nominelle aksel/generatoreffekt med  

 effektiviteten.
 Emissionsgrænseværdier til luften fra motorer og turbiner, der  

 anvender forgasningsgas, biogas, naturgas, LPG samt gas- og olieformige  

 brændsler, er fastsat i bekendtgørelse nr. 621 af 23. juni 2005 om  

 begrænsning  

 af emission af nitrogenoxider, uforbrændte carbonhydrider og carbonmonooxid  

 mv.  

 fra motorer og turbiner og skal derfor ikke fastsættes i godkendelsen.
2.2. Beskrivelse  

 af de væsentligste miljøforhold Væsentligste miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Anlæg, der fyrer  

 med biomasseaffald: Støv, CO, PAH, NOx  

 og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasmotorer, der  

 fyrer med forgasningsgas eller naturgas: CO, NOx, UHC,  

 formaldehyd, smøreolie og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasmotorer, der  

 fyrer med biogas: CO, NOx, UHC, SO2, formaldehyd,  

 smøreolie og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasturbiner, der  

 fyrer med biogas: CO, NOx  

 og SO2.
 -  

 	  

 Gasturbiner, der  

 fyrer med forgasningsgas eller naturgas: CO og NOx.
 -  

 	  

 Motorer, der fyrer  

 med olieholdige brændsler: CO, NOx, UHC, SO2,  

 formaldehyd, smøreolie og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med naturgas eller LPG (flaskegas): CO og NOx.
 -  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med gasolie eller vegetabilsk olie: Støv, CO og NOx.
 -  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med fuelolie: Støv, SO2, CO, NOx  

 samt tungmetallerne  

 Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb.
 -  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med kul: Støv, SO2, HCl, HF, CO, NOx  

 samt  

 tungmetallerne Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb.
Støj -  

 	  

 Støj fra  

 rumudsugning, skorstene og transportaktiviteter og fra anlæggene.
Affald -  

 	  

 Fra kedler, der  

 fyrer med biomasseaffald og kul, fremkommer bundaske, og fra  

 røggasrensningsanlægget flyveaske, mens de andre brændsler giver lidt aske og  

 sod ved rensning.
 -  

 	  

 Slam fra  

 røggaskondenseringsanlæg, scrubberanlæg eller varmevekslere kan indeholde  

 tungmetaller og PAH-forbindelser.
 -  

 	  

 Spildolie fra  

 gasmotorer.
-  

 	  

 Oliefiltre og  

 luftfiltre fra gasmotorer Spildevand -  

 	  

 I anlæg, der fyrer  

 med vådt brændsel som f.eks. skovflis, renses røggassen ofte i en  

 våd-scrubber.
Scrubbervandet recirkuleres og renses, men skal løbende  

 bortskaffes, da røggaskondenseringsanlæg er vandproducerende.
 -  

 	  

 Restindhold af  

 tungmetaller (Cd) og eventuelt PAH i afløbsvandet.
 -  

 	  

 Formaldehyd i et  

 eventuelt kondensat fra rensning af røggasser fra gasmotorer.
 -  

 	  

 Spildevand i  

 forbindelse med regenerering af ionbyttere på spædevandet.
 -  

 	  

 Vaskevand fra vask  

 af gasturbinens kompressor.
Risiko for jord, grundvand eller overfladevand -  

 	  

 Opbevaring af  

 smøreolie, fuelolie og andre fyringsolier.
 -  

 	  

 Oplag af kul og  

 andet fast brændsel.
 -  

 	  

 Opbevaring af  

 affald.
2.3. Oplysningskrav  

 ved ansøgning Hvis  

 ansøgningen om godkendelse vedrører en  

 virksomhed, der er omfattet af bilag 5, afsnit 2, skal ansøgningen indeholde  

 nedennævnte oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor  

 følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn, adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn, adresse, matrikelnummer  

 og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og telefonnummer på ejeren af  

 ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller ønskes opført, hvis ejeren  

 ikke  

 er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse og  

 telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens listebetegnelse, jf. bilag 1 og  

 2, for virksomhedens hovedaktivitet og eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af det ansøgte projekt.  

 Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om driftsmæssige  

 udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale om udvidelse  

 af  

 en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver godkendelsespligtig på  

 grund  

 af udvidelsen, skal der gives oplysninger om hele virksomheden incl.  

 udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte projekt er midlertidigt,  

 skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt det ansøgte kræver  

 bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
 9)  

 	  

 Forventede tidspunkter for start og  

 afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af virksomhedens drift.  

 Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens  

 § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige horisont for  

 gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens placering og  

 drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i passende målestok (f.eks.  

 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.
Planen forsynes med en  

 nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige driftstid.
Der angives  

 desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte forurenende anlæg,  

 herunder  

 støjkilder, hvis de afviger fra den samlede virksomheds driftstid.
Hvis  

 virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage, skal dette  

 oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og frakørselsforhold samt  

 en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Ansøgningen skal ledsages af tegninger, der viser  

 følgende:
 –  

 	  

 Placering af alle bygninger m.v. på ejendommen.
 –  

 	  

 Fyringsanlæggets og brændselslagerets placering, herunder rørforbindelser.
 –  

 	  

 Placeringen af skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

 Placeringen af støj- og vibrationskilder.
 –  

 	  

 Virksomhedens afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang,  

 olieudskillere, brønde, tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede  

 arealer, samt oplysninger om nedgravede rørforbindelser og tanke/beholdere.
 –  

 	  

 Interne transportveje.
 –  

 	  

 Placering af oplag af råvarer, hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomheden 15)  

 	  

 Oplysning om den samlede indfyrede effekt og  

 effekten på de enkelte anlæg.
 16)  

 	  

 Oplysning om de brændselstyper og øvrige  

 stoffer, der anvendes, samt hvilke mængder der oplagres.
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 17)  

 	  

 Beregninger af afkasthøjder for hvert enkelt  

 afkast på baggrund af de beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens  

 gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og luftforurening fra  

 virksomheder.
For gasmotorer skal det undersøges, om det er lugt,  

 formaldehyd eller NOx, der er dimensionerende.
For kulfyrede anlæg  

 skal det undersøges, hvilket af stofferne støv, SO2, HCl, CO,  

 NOx  

 samt tungmetallerne Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb, der er dimensionerende for  

 skorstenshøjden.
 18)  

 	  

 For anlæg, der fyrer  

 med biomasseaffald, oplyses typen af støvrensning (posefilter, elektrofilter,  

 scrubber eller andet), jf. vilkår 1, tabel 1, under rækken om biomasseaffald.
Spildevand 19)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand,  

 overfladevand, husspildevand og kølevand.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Hvis der afledes  

 kølevand, skal der redegøres for kølevandets temperatur, herunder variationen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 begrænse eller undgå afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
20)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. lovens § 28.
 21)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 22)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs  

 arbejde  

 og materialehåndtering, jf. punkt 14, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 23)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 Farligt affald angives med EAK-koder.
 24)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens produktion).
 25)  

 	  

 Maximalt oplag af  

 affald og restprodukter, som oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 26)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand i  

 forbindelse med håndtering, oplag og transport af forurenende stoffer.
I.
Andet 27)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 28)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 29)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
2.4.  

 Standardvilkår Vilkårene 1-13 og 15 omfatter ikke anlæg, der forbrænder  

 spildolie, jf. bekendtgørelse om anlæg, der forbrænder affald.  

[Godkendelsesmyndigheden indsætter krav om spildolie i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om anlæg, der forbrænder affald.] Luftforurening De enkelte anlæg skal overholde de respektive  

 emissionsgrænseværdier, der er anført nedenfor i tabel 1.
 Tabel 1.  

 Emissionsgrænseværdier for kedelanlæg.
Brændsel Samlet indfyret  

 effekt Emissionsgrænseværdier mg/normal m3  

 ved 10 % O2  

 tør røggas Støv CO NOx Hg Cd HCl Tungmetaller LPG < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 50 MW - 80 140 - - - - Naturgas og biogas < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 50 MW - 75 65 - - - - Forgasningsgas < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 50 MW - 100 100 - - - - Biomasseaffald < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 1 MW 300 500 - - - - - 1 MW – 5 MW 40 * 625 - - - - - 5 MW – 50 MW 40 * 625 300 - - - - Stenkul, pet-coke og brunkul eller andre brændsler af  

 tilsvarende kvalitet 5 MW – 50 MW 25 100 200 0,1 0,1 10 Summen af emissionen af tungmetallerne Ni, V, Cr, Cu og  

 Pb må ikke være større end 5 mg/normal m  

 3 Gasolie og vegetabilsk olie < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 5 MW - 100 110 - - - - 5 MW – 50 MW 30 100 110 - - - - Fuelolie 2 MW – 50 MW 100 100 300 0,1 0,1 - Summen af emissionen af tungmetallerne Ni, V, Cr, Cu og  

 Pb må ikke være større end 5 mg/normal m3 Orimulsion og andre brændsler af tilsvarende kvalitet 2 MW – 50 MW 25 100 300 0,1 0,1 - Summen af emissionen af tungmetallerne Ni, V, Cr, Cu og  

 Pb må ikke være større end 5 mg/normal m3 *  

 	  

 dog 100 mg/normal m3  

 for anlæg, der anvender vådrensningsanlæg.
 NOx  

 regnet  

 vægtmæssigt som NO2.
Egenkontrol Automatisk kontrol  

 og AMS-kontrol 2.  

 	  

 Hver kedel med en  

 indfyret effekt større end 30 MW, der fyrer med naturgas, LPG og biogas,  

 skal være forsynede med måle- og  

 reguleringsudstyr for O2  

 til styring af forbrændingsprocessen og med  

 AMS- måleudstyr til måling af NOx  

 -koncentrationen.
3.  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med biomasseaffald, skal være forsynet med måle- og reguleringsudstyr for  

 O2  

 til styring af forbrændingsprocessen samt udstyr til løbende visning og  

 registrering af CO.
Anlæg med tør røggasrensning skal endvidere være forsynet  

 med udstyr til løbende visning og registrering af støv.
Kedlerne skal  

 drives med et indhold af O2  

 i  

 røggassen, der altid er  

 større end 4 % (vol), bortset fra i opstarts- og nedlukningsperioder.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis det ved et lavere indhold af O2  

 dokumenteres,  

 at anlægget kan overholde en emissionsgrænse for dioxiner på 0,1 ng  

 I-TEQ/normal m3  

 og en emissionsgrænse for PAH-stoffer på 0,005 mg  

 benz[a]pyren-ækvivalenter/normal m3. Målingerne for dioxiner og  

 PAH-stoffer skal foretages som anført i tabel 2. [I så fald fastsætter  

 godkendelsesmyndigheden ud fra fabrikantangivelse og evt. typegodkendelse  

 eller  

 indreguleringsprøve den minimale O2  

 % (vol), som anlægget må drives  

 ved.] 4.  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med  

 stenkul, pet-coke og brunkul,  

 skal være forsynet med måle- og reguleringsudstyr for O2  

 til styring  

 af forbrændingsprocessen.
Kedlerne skal drives med et indhold af  

 O2,  

 der altid er større end 4 % (vol). Dette gælder dog ikke i opstarts- og  

 nedlukningsperioder.  

 Endvidere skal kedlerne forsynes med AMS-udstyr til løbende visning og  

 registrering af støv, carbonmonooxid (CO). Hver kedel med en indfyret effekt  

 større end 30 MW skal forsynes med AMS-udstyr til løbende visning og  

 registrering af NOx.
 5.  

 	  

 Hver kedel med en  

 indfyret effekt større end 30 MW, der fyrer med  

 gasolie, vegetabilsk, olie,  

 fuelolie, orimulsion og andre brændsler af tilsvarende kvalitet, skal være  

 forsynet med måle- og reguleringsudstyr for O2  

 til styring af  

 forbrændingsprocessen samt forsynes med AMS-udstyr til løbende visning og  

 registrering NOx.
 6.  

 	  

 Motorer og turbiner,  

 der hver især har en indfyret effekt større end 30 MW, skal være forsynet med  

 måle- og reguleringsudstyr for O2  

 til styring af  

 forbrændingsprocessen og med AMS-måleudstyr for NOx.
7.  

 	  

 Alle AMS-målere skal  

 gennemgå en årlig kontrol og et årligt serviceeftersyn af et sagkyndigt  

 firma.  

 AMS-måleudstyr til støv skal efter installering af måleren gennemgå en  

 grundlæggende kalibrering med parallelmålinger til fastlæggelse af  

 kalibreringskurven efter principperne i EN 13284-1 med mindst 5 målinger.  

 AMS-målere til O2, CO og NOx  

 skal efterses og kalibreres med  

 kalibreringsgasser efter leverandørens anvisninger.
Dato og resultatet skal  

 føres i journal.
Alle AMS-målere skal kontrolleres ved en parallelmåling  

 hvert  

 3. år.
8.  

 	  

 De emissionsgrænseværdier,  

 der måles for ved AMS-kontrol, anses for overholdt, når det aritmetiske  

 gennemsnit af samtlige 1-timesmålinger i løbet af kontrolperioden er mindre  

 end  

 eller lig med grænseværdien.
Kontrolperioden er en kalendermåned, dog regnes  

 perioder uden emission af det pågældende stof ikke med til kontrolperioden.  

 Overskrider en enkelt 1-timesmåling emissionsgrænseværdien med en faktor 3,  

 skal tilsynsmyndigheden underrettes herom.
Der skal gøres rede for årsagen  

 til  

 overskridelsen og for hvilke foranstaltninger, der er eller vil blive  

 iværksat  

 for at undgå fremtidige overskridelser.
Præstationskontrol 9.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter at et nyt kedelanlæg er taget i brug / senest 6 måneder fra [  .(datoen  

 for afgørelse om revurdering)], skal der ved præstationskontrol foretages 3  

 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med henblik på at dokumentere,  

 at  

 emissionsgrænseværdierne i vilkår 1 er overholdt, dog kun 2 enkeltmålinger  

 hver  

 af en varighed på 45 minutter for gas- og oliefyrede kedler.
Dette gælder dog  

 ikke for parametre (stoffer), for hvilke der er udført automatisk kontrol  

 eller  

 AMS-kontrol, jf. vilkår 2-8. Målingerne skal foretages under repræsentative  

 driftsforhold (normaldrift) og skal udføres af et firma/laboratorium, der er  

 akkrediteret hertil af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller af  

 et  

 tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse.
Rapport over målingerne skal indsendes til  

 tilsynsmyndigheden senest 2 måneder efter, at disse er foretaget.
Herefter  

 skal  

 der udføres en årlig præstationskontrol efter samme retningslinjer.
Hvis  

 resultatet af præstationskontrollen for hvert enkelt stof er under 60 % af  

 emissionsgrænseværdien, kræves dog kun kontrol hvert andet år for dette eller  

 disse stoffer.
Hvis resultatet af præstationskontrollen for hvert enkelt stof  

 for gas- og oliefyrede anlæg er under 85 % af emissionsgrænseværdien, kræves  

 dog kun kontrol hvert andet år for dette eller disse stoffer.
10.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter at et nyt motor- eller turbineanlæg er taget i brug/ senest 6 måneder  

 fra  

[  .(datoen for afgørelse for revurdering)], skal der ved præstationskontrol  

 foretages 2 enkeltmålinger hver af en varighed på 45 minutter med henblik på  

 at  

 dokumentere overholdelse af emissionsgrænseværdierne i bilag 1, tabel 1-3 i  

 bekendtgørelse nr. 621 af 23. juni 2005 om begrænsning af emission af  

 nitrogenoxider, uforbrændte carbonhydrider og carbonmonooxid m.v. fra  

 gasmotorer og gasturbiner.
Dette gælder dog ikke for O2  

 og NOx,  

 for hvilke der er indført automatisk kontrol eller AMS-kontrol, jf. vilkår 6.  

 Målingerne skal foretages under repræsentative driftsforhold (normaldrift) og  

 skal udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den  

 Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
Motorjustering skal fremgå af rapporten.  

 Herefter  

 skal der udføres en årlig præstationskontrol efter samme retningslinjer.
Hvis  

 resultatet af præstationskontrollen for hvert enkelt stof er under 85 % af  

 emissionsgrænseværdien, kræves dog kun kontrol hvert andet år.
For lugt skal  

 der kun måles hvert 4. år.
 11.  

 	  

 Emissionsgrænseværdierne  

 anses for overholdt, når det aritmetiske gennemsnit af alle enkeltmålinger  

 udført ved præstationskontrollen er mindre end eller lig med  

 emissionsgrænseværdien.
 12.  

 	  

 Prøvetagning og  

 analyse skal ske efter de i tabel 2 nævnte metoder eller efter internationale  

 standarder af mindst samme analysepræcision og usikkerhedsniveau.
Tabel 2.  

 Prøvetagnings- og analysemetoder Navn Parameter Metodeblad nr. * Bestemmelse af koncentrationen af totalt partikulært materiale  

 i strømmende gas Støv MEL-02 Bestemmelse af koncentrationer af kvælstofoxider (NOx  

 )  

 i strømmende gas NOx MEL-03 Bestemmelse af koncentrationer af ilt (O2  

 ) i  

 strømmende gas O2 MEL-05 Bestemmelse af carbonmonooxid (CO) i strømmende gas CO MEL-06 Bestemmelse af koncentrationer af gasformig TOC (total  

 organisk carbon) i strømmende gas (flammeionisationsdetektion) UHC (TOC) MEL-07 Bestemmelse af koncentrationer af metaller i strømmende  

 gas (manuel opsamling på filter og vaskeflasker) Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb.
MEL-08a Bestemmelse af koncentrationer af kviksølv i strømmende  

 gas (manuel opsamling ved hjælp af filter og vaskeflasker) Hg MEL-08b Bestemmelse af koncentrationer af Polycyclic Aromatic  

 Hydrocarbons (PAH) i strømmende gas PAH MEL-10 Bestemmelse af koncentrationer af formaldehyd i  

 strømmende gas (DNPH-metoden) Formaldehyd MEL-12 Bestemmelse af koncentrationen af lugt i strømmende gas Lugt MEL-13 Bestemmelse af dioxiner i strømmende gas Dioxiner MEL-15 Bestemmelse af koncentrationer af hydrogenklorid og  

 hydrogenflourid i strømmende gas (manuel opsamling i svag NaOH) HCl og HF MEL-19 *  

 	  

 Se hjemmesiden for  

 Miljøstyrelsens Referencelaboratorium for måling af emissioner til luften:  


  

 www.ref-lab.dk.
 13.  

 	  

 For  

 anlæg, for hvilke der gælder en emissionsgrænseværdi for støv og metaller,  

 eller hvor der eventuelt skal måles for PAH og dioxiner, skal der indrettes  

 et  

 målested med indretning og placering som anført under punkterne 8.2.3.2  

 –  

 8.2.3.4 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 2/2001 Luftvejledningen.
14.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.] Indretning og  

 drift 15.  

 	  

 Fuelolie, orimulsion  

 og andre brændsler af tilsvarende kvalitet må ikke anvendes i brændere med en  

 indfyret effekt, der er mindre end 2 MW.
 Kul, petcoke og  

 brunkul må ikke anvendes i anlæg med en indfyret effekt, der er mindre end 5  

 MW.
16.  

 	  

 Aflæsning og  

 håndtering af faste brændsler skal ske indendørs eller i inddækket  

 aftipningsgrube.  

[Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte noget andet, hvis en lokalplan for  

 området tillader udendørs oplag].
Porte til aftipningshal eller  

 aftipningsgrube  

 skal holdes lukkede, når der ikke foregår trafik eller aftipning.
 17.  

 	  

 Udendørs arealer skal  

 renholdes.
Affald 18.  

 	  

 Asken fra forbrænding  

 af kul, faste brændsler og biomasseaffald samt affald fra rensningsprocesser  

 skal opbevares indendørs eller i tæt lukket beholder.
Beskyttelse af jord og grundvand 19.  

 	  

 Slam og spildolie  

 samt faste brændsler, råvarer, kemikalier og hjælpestoffer skal opbevares i  

 egnede beholdere.
20.  

 	  

 De i vilkår 19 nævnte  

 beholdere skal placeres under tag og beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads  

 med impermeabel belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet  

 således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed  

 for  

 afløb til jord, grundvand, overfladevand og kloak.
Området skal kunne rumme  

 indholdet af den største beholder i området.
 Ved impermeabelt  

 areal forstås et område med tæt belægning, der kan modstå de forurenende  

 stoffer, som findes i og vil kunne frigives fra produkter og affald, der  

 håndteres  

 på arealet, således at de forurenende stoffer ikke kan sive ned til jord og  

 grundvand gennem belægningen.
21.  

 	  

 Impermeable arealer  

 skal være i god vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal udbedres så hurtigt som  

 muligt, efter at de er konstateret.
22.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 23.  

 	  

 Tanke, der er større  

 end 50 m3, med dieselolie og fyringsolie skal forsynes med fast  

 tag  

 med tryk/vakuum ventil.
Ventilerne kan undlades på eksisterende tanke, der  

 ikke  

 er konstrueret til varierende tryk svarende til tryk/vakuum ventilens  

 arbejdsområde.
Den udvendige væg og taget skal være malet i en farve med en  

 samlet strålereflektionskoefficient på mindst 70 %. For eksisterende tanke  

 kan  

 det arbejde udføres som et led i den almindelige periodiske vedligeholdelse.
 Tankene skal  

 fyldes, så væsken strømmer ind under væskeoverfladen.
Driftsjournal 24.  

 	  

 Der skal føres  

 driftsjournal med angivelse af:
 –  

 	  

 Olieforbrug på  

 gasmotorer.
 –  

 	  

 Justering af  

 brændere.
 –  

 	  

 Justeringspunkt for  

 gasmotorer.
 –  

 	  

 Dato for vask af  

 kompressor på gasturbineanlæg.
–  

 	  

 Kontrol med  

 luftrenseanlæg, herunder –  

 	  

 dato for skift af  

 filterposer, –  

 	  

 dato for kortsluttede  

 elektroder i elektrofilter, der tages ud af drift, samt –  

 	  

 dato for skift af  

 elektroder i elektrofilter.
 Driftsjournalen  

 skal være tilgængelig for tilsynsmyndigheden og skal opbevares på  

 virksomheden  

 i mindst 5 år.
 Afsnit 3.
 G 202:  

 Kraftproducerende anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og  

 gasmotoranlæg, der er baseret på faste biobrændsler og biogas, med en samlet  

 indfyret effekt på mellem 1 MW og 5 MW.
3.1. Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter kraftproducerende og varmeproducerende  

 anlæg, herunder gasturbine- og gasmotoranlæg, med en samlet indfyret effekt  

 mellem 1 MW og 5 MW, hvor der fyres med –  

 	  

 biomasseaffald, jf.  

 bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald, –  

 	  

 forgasningsgas fra  

 forgasningsanlæg, der anvender biomasseaffald, eller –  

 	  

 biogas.
Ved en samlet indfyret effekt forstås summen af effekterne på alle  

 de af virksomhedens kedler, motorer og turbiner uanset størrelse, der  

 anvender  

 ovennævnte brændsler.
Nødanlæg medregnes ikke.
Effekten beregnes på grundlag  

 af  

 brændselsmængden multipliceret med brændslets nedre brændværdi.
Hvis  

 mærkepladeeffekten er opgivet som akseleffekt eller generatoreffekt, beregnes  

 den indfyrede effekt ved at dividere den nominelle aksel/generatoreffekt med  

 effektiviteten.
 Emissionsgrænseværdier til luften fra gasmotorer og gasturbiner,  

 der anvender forgasningsanlæg eller biogas er fastsat i bekendtgørelse nr.  

 621  

 af 23. juni 2005 om begrænsning af emission af nitrogenoxider, uforbrændte  

 carbonhydrider og carbonmonooxid mv. fra motorer og turbiner og skal derfor  

 ikke fastsættes i godkendelsen.
3. 2. Beskrivelse  

 af de væsentligste miljøforhold Væsentligste miljøforhold Kilde til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Anlæg, der fyrer  

 med biomasseaffald: Støv, CO, PAH, NOx  

 og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasmotorer, der  

 fyrer med forgasningsgas: CO, NOx, UHC, formaldehyd, smøreolie og  

 lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasturbiner, der  

 fyrer med forgasningsgas: CO og NOx.
 -  

 	  

 Gasmotorer, der  

 fyrer med biogas: CO, NOx, UHC, SO2, formaldehyd,  

 smøreolie og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasturbiner, der  

 fyrer med biogas: CO, NOx  

 og SO2.
Støj -  

 	  

 Støj fra  

 kompressoranlæg, rumudsugning, skorstene samt fra transport.
Affald -  

 	  

 Bundaske fra  

 kedlen og flyveaske fra røggasrensningsanlægget fra biomassefyrede anlæg.
 -  

 	  

 Slam fra  

 røggaskondenseringsanlæg, scrubberanlæg eller varmevekslere, der kan  

 indeholde tungmetaller og PAH.
 -  

 	  

 Spildolie fra  

 gasmotorer.
 -  

 	  

 Oliefiltre og  

 luftfiltre fra gasmotorer.
Spildevand -  

 	  

 I anlæg, der fyrer  

 med vådt brændsel som f.eks. skovflis, renses røggassen ofte i en  

 våd-scrubber.
Scrubbervandet recirkuleres og renses, men skal løbende  

 bortskaffes, da røggaskondenseringsanlæg er vandproducerende.
 -  

 	  

 Restindhold af  

 tungmetaller (Cd) og eventuelt PAH i afløbsvandet.
 -  

 	  

 Formaldehyd i et  

 eventuelt kondensat fra rensning af røggasser fra motorer.
 -  

 	  

 Overfladevand fra  

 pladser, hvor olietanke fyldes op fra tankbil.
 -  

 	  

 Spildevand i  

 forbindelse med regenerering af ionbyttere på spædevand.
 -  

 	  

 Spildevand fra  

 vask af gasturbinens kompressor.
Risiko for forurening af jord, grundvand eller overfladevand -  

 	  

 Oplag af fast  

 biobrændsel og andre råvarer.
 -  

 	  

 Opbevaring af  

 affald.
3. 3.  

 Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed, der er  

 omfattet af bilag 5, afsnit 3, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og  

 ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens placering og drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der viser følgende:
 –  

 	  

 Placering af alle  

 bygninger m.v. på ejendommen.
 –  

 	  

 Fyringsanlæggets og  

 brændselslagerets placering.
 –  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder  

 til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger om nedgravede  

 rørforbindelser  

 og tanke/beholdere.
 –  

 	  

 Interne  

 transportveje.
 –  

 	  

 Placering af oplag af  

 råvarer, hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomheden 15)  

 	  

 Oplysning om den  

 samlede indfyrede effekt og effekten på de enkelte anlæg.
 16)  

 	  

 Oplysning om de  

 brændselstyper, der anvendes, samt mængder der oplagres.
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 17)  

 	  

 Beregninger af  

 afkasthøjder for hvert enkelt afkast på baggrund af de beregningsmetoder, der  

 er angivet i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening.
For alle anlæg nævnt i dette afsnit, bortset fra  

 biogasmotorer,  

 regnes NOx  

 dimensionerende for skorstenshøjden.
For biogasmotorer  

 skal man tage stilling til, om det er lugt, formaldehyd eller NOx,  

 der er dimensionerende, se nærmere herom i kapitel 4 i Miljøstyrelsens  

 Vejledning nr. 2/2001 Luftvejledningen.
 18)  

 	  

 For anlæg, der fyrer  

 med biomasseaffald, oplyses typen af støvrensning (posefilter, elektrofilter,  

 scrubber eller andet), jf. vilkår 1, tabel 1.
Spildevand 19)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand,  

 overfladevand, husspildevand og kølevand.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Hvis der afledes  

 kølevand, skal der redegøres for kølevandets temperatur, herunder variationen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 undgå eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
20)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg  

 indsendes særskilt til kommunen, jf. lovens § 28.
 21)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj og  

 vibrationer 22)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs  

 arbejde  

 og materialehåndtering, jf. punkt 14, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 23)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 Farligt affald angives med EAK-koder.
 24)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens produktion).
 25)  

 	  

 Maximalt oplag af  

 affald og restprodukter, som oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 26)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand i  

 forbindelse med håndtering og transport af forurenende stoffer.
I.
Andet 27)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 28)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 29)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
3. 4.  

 Standardvilkår Vilkårene 1-4 og 6-14 omfatter anlæg, der fyrer med biomasseaffald.
 Vilkårene 5-9, 11 og 13-14 omfatter anlæg, der fyrer med biogas og  

 forgasningsgas.
Luftforurening 1.  

 	  

 De enkelte anlæg  

 skal overholde de emissionsgrænseværdier, der er anført i tabel 1.
Tabel 1.  

 Emissionsgrænseværdier for kedelanlæg Brændsel Indfyret effekt Emissionsgrænseværdier Mg/normal m3  

 ved 10 % O2  

 tør røggas Støv CO NOx Biogas < 120 kW - - - 120 kW – 50 MW - 75 65 Forgasningsgas < 120 kW - - - 120 kW – 50 MW - 100 100 Biomasseaffald < 120 kW - - - 120 kW – 1 MW 300 500 - 1 MW – 5 MW 40* 625 - *  

 	  

 dog 100 mg/normal m3  

 for anlæg, der anvender vådrensningsanlæg.
Egenkontrol Automatisk kontrol 2.  

 	  

 Anlægget skal være  

 forsynet med måle- og reguleringsudstyr for O2  

 til styring af  

 forbrændingsprocessen.
Anlægget skal  

 drives med et indhold af O2, der altid er større end 4 % (vol),  

 bortset fra i opstarts- og nedlukningsperioder.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 det  

 ved et lavere indhold af O2  

 dokumenteres, at anlægget kan overholde  

 en emissionsgrænse for dioxiner på 0,1 mg I-TEQ/normal m3  

 og en  

 emissionsgrænse for PAH-stoffer på 0,005 mg benz[a]pyren-ækvivalenter/normal  

 m3.  

 Målingerne for dioxiner og PAH-stoffer skal foretages som anført i tabel 2.  

[I  

 så fald fastsætter godkendelsesmyndigheden ud fra fabrikantangivelse og evt.  

 typegodkendelse eller indreguleringsprøve den minimale O2  

 % (vol),  

 som anlægget må drives ved.] 3.  

 	  

 Anlægget skal  

 forsynes med udstyr til løbende visning og registrering af carbonmonooxid  

 (CO).  

 Alternativt skal måling af koncentrationen af carbonmonooxid (CO) udføres med  

 et håndholdt måleinstrument.
I så fald skal der foretages [ antal] målinger  

 pr.  

 år. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter frekvensen af de håndholdte målinger  

 på  

 baggrund af brændslets homogenitet og anlæggets indretning og drift, dog  

 mindst  

 1 gang ugentlig.] Præstationskontrol 4.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter at et nyt energianlæg er taget i brug/ senest 6 måneder fra [  .(datoen  

 for afgørelse for revurdering)], skal der ved præstationskontrol foretages 2  

 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med henblik på at dokumentere,  

 at  

 emissionsgrænseværdierne i vilkår 1 for støv er overholdt.
Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (normaldrift) og skal udføres af  

 et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.  

 Rapport  

 over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2 måneder efter,  

 at disse er foretaget.
Herefter kan tilsynsmyndigheden kræve, at anlægget  

 foretager yderligere emissionsmålinger med henblik på at dokumentere  

 overholdelse af vilkår 1 efter ovenstående retningslinjer, dog normalt højest  

 hvert andet år.
5.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter at et nyt gasmotor- eller gasturbineanlæg er taget i brug / senest 6  

 måneder  

 fra [  .(datoen for afgørelse for revurdering)], skal der ved  

 præstationskontrol foretages 2 enkeltmålinger hver af en varighed på 45  

 minutter med henblik på at dokumentere overholdelse af  

 emissionsgrænseværdierne  

 i bilag 1, tabel 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 621 af 23. juni 2005 om  

 begrænsning af emission af nitrogenoxider, uforbrændte carbonhydrider og  

 carbonmonooxid mv. fra motorer og turbiner.
Målingerne skal foretages under  

 repræsentative driftsforhold og skal udføres af et firma/laboratorium, der er  

 akkrediteret hertil af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller af  

 et  

 tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse.
Rapport over målingerne skal indsendes til  

 tilsynsmyndigheden senest 2 måneder efter, at disse er foretaget.  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, at anlægget foretager yderligere emissionsmålinger med henblik på  

 at  

 dokumentere overholdelse af emissionsgrænseværdierne efter ovenstående  

 retningslinjer, dog normalt højest hvert andet år.
 6.  

 	  

 Prøvetagning og  

 analyse skal ske efter de i tabel 2 nævnte metoder eller efter internationale  

 standarder af mindst samme analysepræcision og usikkerhedsniveau.
Tabel 2. Prøvetagnings- og analysemetoder Navn Parameter Metodeblad nr. * Bestemmelse af koncentrationen af totalt partikulært materiale  

 i strømmende gas Støv MEL-02 Bestemmelse af koncentrationer af ilt (O2  

 ) i  

 strømmende gas O2 MEL-05 Bestemmelse af carbonmonooxid (CO) i strømmende gas CO MEL-06 Bestemmelse af koncentrationer af Polycyclic Aromatic  

 Hydrocarbons (PAH) i strømmende gas PAH MEL-10 Bestemmelse af koncentrationer af kvælstofoxider (NOx  

 )  

 i strømmende gas NOx MEL-03 Bestemmelse af koncentrationer af gasformig TOC (total  

 organisk carbon) i strømmende gas (flammeionisationsdetektion) UHC (TOC) MEL-07 Bestemmelse af koncentrationen af lugt i strømmende gas Lugt MEL-13 Bestemmelse af dioxiner i strømmende gas Dioxiner MEL-15 *  

 	  

 Se Miljøstyrelsens  

 Referencelaboratorium for måling af emissioner til luften:  


  

 www.ref-lab.dk 7.  

 	  

 Emissionsgrænseværdierne  

 anses for overholdt, når det aritmetiske gennemsnit af alle enkeltmålinger  

 udført ved præstationskontrollen er mindre end eller lig med  

 emissionsgrænseværdien.
 8.  

 	  

 For anlæg, for  

 hvilke der gælder en emissionsgrænseværdi for støv, eller hvor der eventuelt  

 skal måles for PAH og dioxiner, skal der indrettes en målested med indretning  

 og placering som anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 2/2001 Luftvejledningen.
9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.] Indretning og  

 drift 10.  

 	  

 Udendørs arealer skal  

 renholdes.
 11.  

 	  

 Aflæsning og  

 håndtering af faste biobrændsler skal ske indendørs eller i inddækket  

 aftipningsgrube.  

[Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte noget andet, hvis en lokalplan for  

 området tillader udendørs oplag, eller hvis virksomheden ligger i landzone.]  

 Porte til aftipningshal eller aftipningsgrube skal holdes lukkede, når der  

 ikke  

 foregår trafik eller aftipning.
Affald 12.  

 	  

 Asken fra forbrænding  

 af faste biobrændsler skal opbevares indendørs eller i tæt lukket beholder.
 Beskyttelse af  

 jord og grundvand.
 13.  

 	  

 Slam, spildolie, og  

 faste brændsler, råvarer, kemikalier og hjælpestoffer skal opbevares i egnede  

 beholdere.
14.  

 	  

 De i vilkår 13 nævnte  

 beholdere skal placeres under tag og beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads  

 med impermeabel belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet  

 således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed  

 for  

 afløb til jord, grundvand, overfladevand og kloak.
Området skal kunne rumme  

 indholdet af den største beholder i området.
 Ved impermeabelt  

 areal forstås et område med tæt belægning, der kan modstå de forurenende  

 stoffer, som findes i og vil kunne frigives fra produkter og affald, der  

 håndteres på arealet, således at de forurenende stoffer ikke kan sive ned til  

 jord og grundvand gennem belægningen.
15.  

 	  

 Impermeable arealer  

 skal være i god vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal udbedres så hurtigt som  

 muligt, efter at de er konstateret.
16.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 17.  

 	  

 Tanke, der er større  

 end 50 m3, med dieselolie og fyringsolie skal forsynes med fast  

 tag  

 med tryk/vakuum ventil.
Ventilerne kan undlades på eksisterende tanke, der  

 ikke  

 er konstrueret til varierende tryk svarende til tryk/vakuum ventilens  

 arbejdsområde.
Den udvendige væg og taget skal være malet i en farve med en  

 samlet strålereflektionskoefficient på mindst 70 %. For eksisterende tanke  

 kan  

 det arbejde udføres som et led i den almindelige periodiske vedligeholdelse.
 Tanke skal fyldes,  

 så væsken strømmer ind under væskeoverfladen.
Driftsjournal 18.  

 	  

 Der skal føres  

 driftsjournal med angivelse af:
 –  

 	  

 Olieforbrug på  

 gasmotorer.
 –  

 	  

 Resultatet af  

 CO-målinger.
–  

 	  

 Kontrol med  

 luftrenseanlæg, herunder –  

 	  

 dato  

 for skift af filterposer, –  

 	  

 dato  

 for kortsluttede elektroder i elektrofilter, der tages ud af drift, og –  

 	  

 dato  

 for skift af elektroder i elektrofilter.
 Driftsjournalen  

 skal være tilgængelig for tilsynsmyndigheden og skal opbevares på  

 virksomheden  

 i mindst 5 år.
 Afsnit 4.  


  

 H 201: Udendørs motorsportsbaner og knallertbaner samt køretekniske anlæg.
4.1.  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter udendørs motorsportsbaner og knallertbaner.
4.2. Beskrivelse  

 af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Støj Støj fra kørsel med motorsportskøretøjer samt fra  

 opvarmning mv.
Risiko for forurening af jord, grundvand eller overfladevand -  

 	  

 Spild af  

 brændstof, olie eller kemikalier i forbindelse med påfyldning, reparation  

 eller vask af køretøjer.
 -  

 	  

 Oplag af  

 brændstof, olie og kemikalier.
Luftforurening -  

 	  

 Støv fra kørsel på  

 tør, ubefæstet bane.
-  

 	  

 Lugtgener fra  

 motorer 4.3.  

 Ansøgningskrav Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører et anlæg, der er omfattet  

 af bilag 5, afsnit 4, skal ansøgningen indeholde nedennævnte oplysninger jf.  

 dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Oplysninger om ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgers navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Banens navn, adresse,  

 matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor banen ligger eller ønskes anlagt,  

 hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Eventuel  

 kontaktperson til banen: Navn, adresse, telefonnummer.
B.
Beskrivelse af det ansøgte projekt 5)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt (type af bane). Angivelse af, om der er tale om nyanlæg,  

 fysiske udvidelser eller driftsmæssige udvidelser eller ændringer af en  

 bestående bane.
 6)  

 	  

 Hvis der er tale om  

 et midlertidigt projekt, skal det forventede ophørstidspunkt anføres.
 7)  

 	  

 Planlagt anvendelse  

 af banen:
 –  

 	  

 Omfang af  

 træningskørsel (typer eller klasser af køretøjer, forventet antal som kører  

 samtidig, træningstider). Foregår der flere typer af motorsport på den samme  

 bane, skal der gøres rede for alle aktiviteterne.
 –  

 	  

 Omfang af planlagte  

 løb eller konkurrencer i weekends (antal pr. år, type, tidsrum).
 –  

 	  

 Oplysninger om evt.  

 andre aktiviteter på banen eller i tilknytning til den (f.eks.  

 udlejningskørsel,  

 køreteknisk undervisning, værksted).
8)  

 	  

 Oplysninger om til-  

 og frakørselsforhold.
Ved baner med publikum oplyses om parkeringsmuligheder  

 for publikum samt til- og frakørselsforhold herfor.
C.
Oplysninger om etablering 9)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser eller ændringer.
 10)  

 	  

 Forventede tidspunkter  

 for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af banen.  

 Hvis  

 ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens  

 § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige horisont for disse.
D.
Oplysninger om banens placering 11)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000), som viser banens placering, og er  

 forsynet  

 med nordpil og indtegnet målestok.
 12)  

 	  

 Redegørelse for banens  

 lokaliseringsovervejelser.
E.
Tegninger over banens indretning 13)  

 	  

 Den tekniske  

 beskrivelse, jf. punkt 5 - 8, skal ledsages af tegninger, som i relevant  

 omfang  

 viser:
 –  

 	  

 Placering af alle  

 baner og evt. bygninger på ejendommen.
–  

 	  

 Placering af  

 ryttergård eller tilsvarende samt områder, hvor der foregår vedligeholdelse,  

 reparation  

 eller påfyldning af olie eller brændstof.
Befæstede arealer skal vises, og  

 banens overflade (jord, grus eller asfalt) anføres.
 –  

 	  

 Placering af  

 støjvolde og -skærme samt deres højder og udførelse (f.eks. beplantning,  

 konstruktionsprincip).
 –  

 	  

 Placering af evt.  

 skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

 Banens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, eventuelle sandfang og olieudskillere, samt  

 oplysninger  

 om nedgravede rørforbindelser samt tanke eller beholdere.
F.
Oplysninger om forurening og forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger Støj 14)  

 	  

 Beregning af  

 støjniveauet ved de nærmeste og mest belastede boliger, udført som  

 »Miljømåling  

 - ekstern støj«, jf. bekendtgørelse nr. 637 af 30. juni 1997 om kvalitetskrav  

 til miljømålinger udført af akkrediterede laboratorier, certificerede  

 personer  

 m.v.
Hvis der er tale om flere typer af støj, f.eks. støj fra motorsport,  

 støj  

 fra udlejningskørsel, støj fra parkeringsarealer, skal hver type af støj  

 beregnes for sig.
Desuden skal støjberegningerne vise udstrækningen af  

 støjkonsekvensområdet.  

 Eventuelle støjdæmpende foranstaltninger skal anføres (ud over støjvolde og  

 -skærme, som er nævnt i punkt 13).
 15)  

 	  

 Ansøger skal oplyse om  

 mulighederne for at benytte de mest effektive lyddæmpere eller de mindst  

 støjende typer af køretøjer.
Spildevand 30)  

 	  

 Hvis der søges om tilladelse til at aflede  

 spildevand, skal virksomheden udarbejde en spildevandsteknisk beskrivelse.  

 Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

 Oplysning om spildevandets oprindelse, herunder om der er tale  

 om vaskevand, overfladevand og/eller husspildevand.
 –  

 	  

 For hver spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde,  

 sammensætning og afløbssteder for det spildevand, virksomheden ønsker at  

 aflede, herunder oplysninger om temperatur, pH og koncentrationer af  

 forurenende stoffer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt  

 variationen i afledningen over døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige  

 teknologi med henblik på at begrænse eller undgå afledningen af stoffer, som  

 er  

 uønskede i spildevandet, herunder en beskrivelse af de valgte  

 rensningsmetoder  

 og rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer.
 31)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt spildevandet skal afledes  

 til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer eller havet eller andet.  

 Ansøgning om tilslutning til offentligt spildevandsanlæg indsendes særskilt  

 til  

 kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens § 28.
G.
Forslag til vilkår om egenkontrol 32)  

 	  

 Ansøgers forslag til  

 egenkontrolvilkår for så vidt angår støj, herunder til protokol over  

 træningsaktiviteter.  

 Forslag til kontrol af køretøjernes støjudsendelse.
4.4.  

 Standardvilkår Generelt.
 1.  

 	  

 I de tidsrum, hvor  

 banen benyttes, skal der være en ansvarlig fra banen, der er bekendt med  

 vilkårene for godkendelsen, og som kan sikre, at disse overholdes.
 2.  

 	  

 Et eksemplar af  

 godkendelsen skal være tilgængeligt på banen.
 3.  

 	  

 Uden for banens  

 åbningstid skal baneområdet være afspærret, så adgang effektivt forhindres.
 4.  

 	  

 Ved indgangen til  

 baneområdet skal der findes et tydeligt opslag med åbningstider og  

 løbsarrangementer.
 5.  

 	  

 Baneanlægget,  

 herunder støjdæmpende foranstaltninger, skal indrettes, således som det er  

 forudsat  

 i de støjberegninger, der er lagt til grund for godkendelsen, jf. punkt 14 i  

 afsnit 4.3. Tilsynsmyndigheden kan forlange landinspektørattest til  

 dokumentation af, at forudsætningerne er opfyldt, dog højst hvert andet år.
 6.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal straks orienteres, hvis driften af banen indstilles for en længere  

 periode.  

 Orienteringen skal være skriftlig og fremsendes, før ændringen indtræder.
 Støv og lugt.
7.  

 	  

 Driften må ikke give  

 anledning til støvgener udenfor banen.
Baner, der kan afgive støv, skal  

 overvandes i tørre perioder umiddelbart før kørsel.
 8.  

 	  

 Driften må ikke give  

 anledning til lugtgener uden for banen, som efter tilsynsmyndighedens  

 opfattelse er væsentlige.
 Olie, kemikalier og affald.
9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 10.  

 	  

 Brændstof, olie og  

 kemikalier samt affaldsprodukter herfra skal opbevares på en plads, der er  

 overdækket, sikret mod påkørsel og med en tæt belægning, der kan modstå de  

 pågældende stoffer.
Opbevaringspladsen skal sikres med opkanter eller  

 alternativt en kumme, der kan rumme indholdet af den største beholder med  

 flydende indhold.
Alternativt en dobbeltbeholder, hvor stofferne opbevares i  

 den inderste beholder, og evt. spild opsamles i den yderste beholder.  

 Ovenstående  

 gælder ikke for oplag i tanke omfattet af vilkår 9.
 11.  

 	  

 Håndtering af  

 brændstof, olie og kemikalier samt affaldsprodukter herfra og påfyldning af  

 brændstof og olie må kun ske i områder med en tæt belægning, der kan modstå  

 de  

 pågældende stoffer, og hvor der ikke kan ske spild til afløb og jord, f.eks.  

 på  

 en spildbakke, som er i stand til at rumme den mængde af olie, brændstof  

 eller  

 kemikalier, der håndteres.
 12.  

 	  

 Opbevaringspladsen  

 skal være aflåst uden for åbningstiden.
13.  

 	  

 Spild af brændstof,  

 olie og kemikalier skal straks opsamles.
Alt opsamlet spild, incl.  

 opsamlingsmaterialet,  

 skal opbevares og bortskaffes som farligt affald.
Der skal til enhver tid  

 forefindes opsugningsmateriale.
 14.  

 	  

 Reparation og  

 vedligehold af køretøjer må kun foregå på arealer med en tæt belægning, der  

 kan  

 modstå brændstof, olie, kølervæske m.v., eller på en spildbakke, der kan  

 rumme  

 den mængde væske, der håndteres.
Vaskeplads 15.  

 	  

 Vaskepladsen skal  

 være udført med en tæt belægning, der kan modstå vaskevandet, og skal være  

 udformet med fald mod afløb.
Afsnit 5 A  

 203:
 Anlæg, der  

 foretager støvfrembringende overfladebehandling, herunder slibning,  

 sandblæsning  

 og pulverlakering, af emner af jern, stål eller andre metaller, når den  

 samlede  

 udsugningskapacitet fra anlægget overstiger 10.000 normal m3  

 pr.  

 time.
 Anlæg, der  

 foretager overfladebehandling af emner af jern, stål og andre metaller,  

 herunder undervognsbehandling, når kapaciteten til forbrug af organiske  

 opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time, bortset fra anlæg der er omfattet  

 af  

 J 104.
5. 1.  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter følgende aktiviteter, uanset om aktiviteten  

 er hovedaktiviteten eller en biaktivitet på en listevirksomhed omfattet af A  

 203:
 1.  

 	  

 Metalliseringsanlæg  

 placeret indendørs i en kabine, hvor der anvendes zink,  

 zink-aluminiumlegeringer og aluminium som belægningsmateriale og følgende  

 termiske sprøjtemetoder (manuel eller automatisk):
–  

 	  

 Flammesprøjtning  

 (ilt-gas metoden), –  

 	  

 lysbuesprøjtning og –  

 	  

 plasmasprøjtning.
 2.  

 	  

 Pulvermaleanlæg,  

 dvs. stationære pulversprøjtebokse (pulverkabiner) med tilhørende hærdeovn,  

 hvor der påføres termohærdende pulvermalinger, især epoxypulver,  

 polyesterpulver,  

 blandinger af epoxy- og polyesterpulver samt polyurethanpulver - alle uden  

 indhold af tungmetaller, opløsningsmidler og vand - på en overflade af emner  

 af  

 jern, stål eller andre metaller ved hjælp af følgende metoder: Elektrostatisk  

 sprøjtning og triboelektrisk sprøjtning (friktionsopladning) med automatisk  

 (robotstyret) sprøjtepistol og manuelt betjent sprøjtepistol.
3.  

 	  

 Anlæg for tør  

 fristråleblæsning placeret indendørs i hal og kabine og lukkede, stationære  

 slyngrenseanlæg, hvor der anvendes –  

 	  

 metalliske  

 blæsemidler som stålshot/-grit og spong-jet (jerngrit omgivet af støbt  

 nylonskum), –  

 	  

 ikke-metalliske  

 blæsemidler, så som de naturlige eller syntetiske mineraler kvartssand,  

 olivinsand,  

 garnet, korund, kulslagge (jernaluminiumsilikat) og kobberslagge m.m., eller –  

 	  

 blæsemidler, der  

 anvendes i specielle sammenhænge som glaskugler, talkum, natriumbikarbonat  

 (»bagepulver«) m.m.
 4.  

 	  

 Vådmaleanlæg, dvs.  

 stationære maleanlæg, der anvendes i hal / kabine samt i våd- eller tør  

 sprøjteboks med eventuel tilhørende flash-off zone og tørre-/hærdeovn, hvor  

 der  

 påføres organiske belægninger på en overflade af emner af jern, stål eller  

 andre metaller, dog ikke anlæg for undervognsbehandling og autolakering, og  

 hvor der anvendes følgende former for såvel manuel malingspåføring som  

 automatiseret malingspåføring (malerobotter):
 –  

 	  

 Hydraulisk  

 sprøjtning, også kaldet luftløs, højtryks og airless sprøjtning.
 –  

 	  

 Pneumatisk  

 sprøjtning, også kaldet lavtrykssprøjtning og sprøjtning med luftforstøvning.
 –  

 	  

 Hybridsprøjtning,  

 også kaldet air mix, air assist og luftunderstøttet airless sprøjtning.
 –  

 	  

 Elektrostatisk  

 sprøjtning i kombination med førnævnte sprøjtemetoder.
 –  

 	  

 Rotationssprøjtning  

 (skiveforstøvning, klokkeforstøvning).
 –  

 	  

 Dypning uden  

 anvendelse af strøm.
 –  

 	  

 Katodisk  

 elektrodyppemaling (KED).
 –  

 	  

 Anodisk  

 elektrodyppemaling (AED).
 Standardvilkårene i  

 afsnit 5.4.4 omfatter alle former for vådmalinger og lak (uden indhold af  

 pigmenter), dvs. malinger / lak indeholdende organiske opløsningsmidler og  

 eventuelt vand, der er fysisk tørrende, oxidationshærdende eller  

 reaktionshærdende, som f.eks.:
 –  

 	  

 Enkomponent,  

 opløsningsholdige malinger som alkyder, akryler og epoxyester.
 –  

 	  

 Enkomponent, vandige  

 malinger som alkyder, akryler og epoxyester. (Vandige malinger indeholder  

 normalt 5 - 10 % organisk opløsningsmiddel).
 –  

 	  

 Tokomponent,  

 opløsningsholdige malinger som epoxy og polyurethan.
 –  

 	  

 Tokomponent, vandige  

 malinger som epoxy og polyurethan.
 –  

 	  

 Zinkholdige malinger  

 i en- og tokomponent udgaver.
 –  

 	  

 Specialmalinger.
Bekendtgørelse nr.  

 350 af 29. maj 2002 om begrænsning af emissionen af flygtige organiske  

 forbindelser fra anvendelse af organiske opløsningsmidler i visse aktiviteter  

 og anlæg fastsætter emissionsgrænseværdier m.m. for luftformige emissioner af  

 flygtige organiske forbindelser fra vådmaleanlæg, hvor forbruget af organiske  

 opløsningsmidler er større end 5 tons / år.
Disse krav skal fastsættes i  

 godkendelsen, jf. ovennævnte bekendtgørelses § 12, stk. 1, og  

 gælder  

 udover standardvilkårene i afsnit 5.4.4.
 5.  

 	  

 Affedtningsanlæg  

 baseret på klorerede opløsningsmidler, hvor affedtningen sker ved nedsænkning  

 af emner i et kar indeholdende tetrachlorethylen eller trichlorethylen.
 Bekendtgørelse nr.  

 350 af 29. maj 2002 om begrænsning af emissionen af flygtige organiske  

 forbindelser fra anvendelse af organiske opløsningsmidler i visse aktiviteter  

 og anlæg fastsætter krav om substitution og emissionsgrænseværdier for  

 luftformige emissioner af tetrachlorethylen og trichlorethylen fra  

 affedtningsanlæg, hvor forbruget af af disse stoffer er større end 1 tons /  

 år.  

 Disse krav skal fastsættes i godkendelsen, jf. ovennævnte bekendtgørelses  

 § 12, stk. 1, og gælder udover standardvilkårene i afsnit 5.4.5.
5. 2. Beskrivelse  

 af de væsentligste miljøforhold 5.2.1.  

 Metalliseringsanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Forbisprøjt af  

 forstøvet belægningsmetal.
 -  

 	  

 Utæt filteranlæg,  

 som f.eks. sprængte poser, med forøget emission af støv til følge.
 -  

 	  

 Diffus støv fra  

 åbentstående porte og døre.
Erhvervsaffald -  

 	  

 Brugte  

 filterposer.
Farligt affald -  

 	  

 Filterstøv.
 -  

 	  

 Grov  

 spildfraktion, herunder gulvopfej.
 -  

 	  

 Slam o.lign. fra  

 vådskrubber.
5.2.2.  

 Pulvermaleanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Uhærdet støv fra  

 afkast fra pulverkabine.
 -  

 	  

 Triglycidylisocyanurat  

 (TGIC) fra afkast fra pulverkabine ved anvendelse af TGIC-holdig  

 pulvermaling.
Støj -  

 	  

 Trykluftskylning  

 af udendørs placeret filter.
Erhvervsaffald -  

 	  

 Kasserede kroge  

 m.v. belagt med udhærdet pulvermaling.
 -  

 	  

 Emballage med  

 udhærdede rester af pulvermaling.
 -  

 	  

 Brugte  

 filterposer.
Farligt affald -  

 	  

 Filterstøv.
 -  

 	  

 Rester af uhærdet  

 pulvermaling.
5.2.3.  

 Blæserensningsanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Nedbrudt  

 blæsemiddel med rester af afrenset materiale.
 -  

 	  

 Utæt filteranlæg,  

 som f.eks. sprængte poser, med forøget emission af støv til følge.
 -  

 	  

 Diffus støv i form  

 af:
Åbenstående porte  

 og døre Utætte porte og  

 døre Utæt blæsekabine Utilstrækkeligt  

 rengjorte emner.
 -  

 	  

 Belægninger på  

 køretøjer, der transporterer emner ind og ud af sandblæsekabinen.
Støj -  

 	  

 Afkast,  

 ventilatorer, kompressorer og mundingsstøj fra sandblæsepistol samt anslag af  

 blæsemiddel mod overflade.
Erhvervsaffald -  

 	  

 Brugt blæsemiddel  

 indeholdende rester af afrenset materiale.
 -  

 	  

 Brugte  

 filterposer.
5.2.4.  

 Vådmaleanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Emission af opløsningsmidler  

 og malingstøv fra afkast fra malerhal og – kabine (påføring og tørring)  

 samt  

 fra sprøjteboks, flash-off-zone og hærdeovn.
 -  

 	  

 Fordampning af  

 opløsningsmidler i forbindelse med påføring, tørring og hærdning af  

 malingsfilm.
 -  

 	  

 Malingstøv, som  

 ikke opfanges i filtermåtte eller i »vandvæggen« m.m.
 -  

 	  

 NOX  

 fra  

 røggasser fra gas- eller oliebrændere.
 -  

 	  

 Diffus emission af  

 opløsningsmidler og malingstøv fra åbentstående porte og døre, utætte porte  

 og døre samt utæt malerkabine/malerhal.
Støj -  

 	  

 Afkast,  

 ventilatorer, kompressorer, godshåndtering, truckkørsel, udendørs håndtering  

 af gods samt transport af gods til og fra virksomheden.
Erhvervsaffald -  

 	  

 Emballage.
 -  

 	  

 Emballage, der  

 indeholder en tynd hinde af udhærdet maling.
 -  

 	  

 Afdækningsmateriale.
 -  

 	  

 Forbrugsmaterialer:  

 pensler, ruller mm.
 -  

 	  

 Personligt  

 beskyttelsesudstyr.
 -  

 	  

 Indblæsningsfiltre.
 -  

 	  

 Udsugningsfiltre.
 -  

 	  

 Kasseret udstyr,  

 slanger etc.
 -  

 	  

 Malingstøv fra  

 gulve.
Farligt affald -  

 	  

 Malingsrester med  

 opløsningsmidler fordelt på en- og to komponent malinger.
 -  

 	  

 Malingsrester  

 vandige, fordelt på en- og to komponent malinger.
 -  

 	  

 Brugt  

 opløsningsmiddelholdig pistolrensevæske o. lign.
 -  

 	  

 Brugt vandig  

 pistolrensevæske o. lign.
 -  

 	  

 Vand og slam fra  

 sprøjteboxe (som udgangspunkt farligt affald).
5.2.5.  

 Affedtningsanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening Procesafsugning fra affedtningsanlægget.
 Forøget emission af kloreret opløsningsmiddel fra  

 kulfilter med utilstrækkelig adsorptionskapacitet, herunder mættet kulfilter.
 Diffus emission af kloreret opløsningsmiddel fra utilstrækkelig  

 udsugning af dampe fra affedtningsanlægget.
Farligt affald Farligt affald fra udskiftning af affedtningsbade.
 Farligt affald fra udskiftning af kulfiltre indeholdende  

 kloreret opløsningsmiddel.
5.3.  

 Ansøgningskrav Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed, der er  

 omfattet af bilag 5, afsnit 5, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Ved udformningen af ansøgningen skal der tages udgangspunkt i de  

 processser, der findes på virksomheden, jf. afsnit 5.4.1 – 5.4.5.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og  

 ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om  

 etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens placering og drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
11)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 12)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 13)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der i relevant omfang viser følgende:
 –  

 	  

 Placeringen af alle  

 bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 –  

 	  

 Placering af  

 skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

 Placering af produktionsanlæg  

 og eventuelle udendørs aktiviteter.
 –  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder  

 til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger om nedgravede  

 rørforbindelser  

 og tanke/beholdere.
 –  

 	  

 Interne  

 transportveje.
 –  

 	  

 Placering af oplag af  

 råvarer, hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomhedens produktion 14)  

 	  

 Oplysninger om art og  

 forbrug af råvarer og væsentlige hjælpestoffer.
 15)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender pulvermaleanlæg, jf. 4.4.2, skal det oplyses, om det ved automatisk  

 påføring af pulvermaling dels er muligt at styre påføringen på grundlag af  

 emnernes udformning, dels er muligt at genvinde forbisprøjt af pulvermaling  

 med  

 henblik på at opnå ca. 95% udnyttelse af pulver.
 16)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender blæserensningsanlæg, jf. 4.4.3, skal det oplyses, om og i hvilket  

 omfang det er muligt at genanvende kasseret blæsemiddel.
 17)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender vådmaleanlæg, skal det oplyses, om og i hvilket omfang det er muligt  

 at regenerere spildfortynder internt på virksomheden eller eksternt.  

 Endvidere  

 skal der oplyses om den maksimale timeemission af flygtige organiske stoffer.
 18)  

 	  

 Hvis virksomheden har  

 et affedtningsanlæg baseret på klorerede opløsningsmidler, skal den maksimale  

 timeemission til luft oplyses.
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 19)  

 	  

 Beregning af  

 afkasthøjder for hvert enkelt afkast efter de beregningsmetoder, der er  

 angivet  

 i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening fra virksomheder, jf. vilkårene i afsnit 5.4.
Spildevand 20)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om processpildevand,  

 overfladevand,  

 husspildevand og kølevand.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 undgå eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
21)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 22)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 23)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport, samt udendørs  

 aktiviteter,  

 og oplysning om planlagte støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 24)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 For farligt affald angives EAK-koderne.
 25)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens produktion) og om mængden af affald og restprodukter, som  

 oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 26)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand, jf.  

 standardvilkårene.
I.
Andet 27)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 28)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 29)  

 	  

 Øvrige oplysninger af miljømæssig  

 betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
 5.4.  

 Standardvilkår.
 5.4.1  

 Standardvilkår for metalliseringsanlæg.
Krav til  

 indretning og drift 1.  

 	  

 Ved metallisering  

 skal døre, vinduer og porte til metalliseringskabinen være lukkede.
2.  

 	  

 Døre og porte til  

 det fri skal være tætsluttende.
Forholdet mellem udsuget luft og indblæst  

 erstatningsluft  

 skal tilpasses således, at der i metalliseringskabinen kan opretholdes et  

 konstant undertryk under drift.
3.  

 	  

 Der skal være  

 installeret on-line differenstrykmåler over ethvert filter.  

 Differenstrykmåleren  

 skal være tilsluttet alarmanordning, der reagerer med et lys- eller lydsignal  

 ved tilstopning af eller brud på filteret.
Samtidig skal overvågningssystemet  

 afbryde metalliseringsanlægget, f.eks. ved at afbryde trykluft eller strøm  

 til  

 metalliseringspistol.
Metalliseringsanlægget må først sættes i drift igen,  

 når  

 korrekt filterfunktion er retableret.
4.  

 	  

 Der skal i  

 procesafkast fra metalliseringsanlægget være indrettet målesteder med  

 indretning  

 og placering som anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i  

 Miljøstyrelsens  

 Vejledning nr. 2 / 2001 Luftvejledningen.
Målestederne skal være placeret  

 inden  

 procesluften blandes med andre luftstrømme, f.eks. rumluft og afkastluft fra  

 andre processer.
5.  

 	  

 Metalliseringsstøv,  

 der er aflejret på gulvet i metalliseringskabinen (grovfraktion af  

 forbisprøjt  

 m.m.), skal fjernes ved støvsugning mindst én gang dagligt.
Alternativt,  

 eller  

 i kombination med daglig støvsugning, skal metalliseringskabinen indrettes  

 således, at den grove spildfraktion opsamles i silo/rum under gulvrist.
Luftforurening 6.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overholde en emissionsgrænseværdi for total støv på 5 mg/normal  

 m3.  

 Emissionsgrænseværdien gælder i hvert afkast fra metalliseringsanlægget.
 7.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensioneret, så B-værdierne i tabel 1 er overholdt.
Tabel 1 Parameter B-værdier Zink 0,06 mg / m3 Aluminium 0,01 mg / m3 8.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjder skal der  

 anvendes emissionsgrænseværdien for støv i vilkår 6 og den maximale  

 luftmængde,  

 der udsuges fra kabinen.
Hvis der udsendes zink eller aluminium fra andre  

 processer på virksomheden, skal B-værdierne for zink og aluminium være  

 overholdt for hele virksomheden.] Beskyttelse af jord,  

 grundvand og overfladevand 9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 10.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares i tætte, lukkede beholdere el. lign.
Beholderne skal opbevares  

 under  

 tag og være beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være forsynet med tæt  

 belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan  

 holdes inden for et afgrænset område uden mulighed for afledning til jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder el. lign., der opbevares.
Affald 11.  

 	  

 Filterstøv og grov  

 spildfraktion (gulvopfej, belægninger, trådrester) skal genanvendes internt  

 på  

 virksomheden eller eksternt.
Egenkonrol 12.  

 	  

 Filtre og cykloner  

 skal drives, serviceres og vedligeholdes efter filter-/cyklonleverandørens  

 anvisninger,  

 så normal renseeffektivitet er opretholdt løbende.
Driftsinstruks for filtre  

 og  

 cykloner skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed af filtrene/cyklonerne og  

 forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Renluftsiden af posefilter o.  

 lign. skal efterses visuelt mindst en gang om ugen for kontrol af utætheder.
13.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at anlægget er sat i drift, skal der foretages præstationskontrol i  

 hvert afkast i form af 3 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med  

 henblik på at dokumentere, at emissionsgrænseværdien i vilkår 6 er overholdt.  

 Herefter kan tilsynsmyndigheden kræve, at der foretages yderligere  

 præstationskontrol,  

 dog højst én gang årligt.
Desuden kan tilsynsmyndigheden kræve, at der  

 udføres  

 en OML-beregning til dokumentation af, at den/de i vilkår 7 fastsatte  

 B-værdi(er) er overholdt, dog højst én gang årligt.
 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at målingerne er foretaget.
14.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal med angivelse af tidspunktet for og karakteren af vedligehold  

 af  

 filter, herunder udskiftning af filterposer og fejl i filtre, der har udløst  

 alarmfunktion.
Resultatet af den ugentlige kontrol af renluftsiden af  

 posefilter o. lign. skal noteres i journalen.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 5.4.2.  

 Standardvilkår for pulvermaleanlæg.
Krav til  

 indretning og drift 1.  

 	  

 Pulverkabinen skal  

 holdes under konstant undertryk under påføring af pulvermaling.
 2.  

 	  

 Der skal være  

 installeret on-line differenstrykmåler over ethvert filter.  

 Differenstrykmåleren  

 skal være tilsluttet alarmanordning, der reagerer med et lys- eller lydsignal  

 ved tilstopning af filtre eller brud på filteret.
 Ved filtersvigt  

 skal påføring af pulvermaling straks indstilles og må først genoptages, når  

 filteret  

 fungerer korrekt.
3.  

 	  

[Hvis virksomheden  

 har oplyst, at det er muligt ved automatisk påføring af maling dels at styre  

 påføringen af pulver afhængig af emnernes udformning, dels at genvinde  

 forbisprøjt af pulver, stiller godkendelsesmyndigheden vilkår herom.] 4.  

 	  

 I procesafkast fra  

 pulverkabine skal der indrettes målesteder med indretning og placering som  

 anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i Miljøstyrelsens vejledning  

 nr. 2 /  

 2001 Luftvejledningen.
Målestederne skal være placeret, inden procesluften  

 blandes med andre luftstrømme, f.eks. rumluft og afkastluft fra andre  

 processer.
Luftforurening 5.  

 	  

 Afkast fra hærdeovn  

 skal være opadrettet og ført mindst 1 m over tagryg på det tag, hvor afkastet  

 er placeret.
 6.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overholde emissionsgrænseværdierne i tabel 1:
Tabel 1 Parameter Emissionsgrænseværdi mg / normal m3 Total støv 5 Triglycidylisocyanurat (TGIC) Forbrug < 1 ton / år 0,25 Triglycidylisocyanurat (TGIC) Forbrug  

  

 >  

 1 ton / år Afkast fra  

 pulverkabine skal forsynes med absolutfilter (HEPA-filter) Emissionsgrænseværdierne gælder i hvert afkast fra  

 pulverkabinen.
 7.  

 	  

 Virksomhedens  

 afkast skal være dimensioneret, så B-værdierne i tabel 2 er overholdt.
Tabel 2 Parameter B-værdier mg/ normal m3 Epoxystøv, polyesterstøv m.v.
0,01 Triglycidylisocyanurat (TGIC) 0,0001 Hvis afkastet fra  

 pulverkabinen er forsynet med absolutfilter, anses B-værdierne for overholdt,  

 hvis afkastet er opadrettet og ført mindst 1 m over tagryg på det tag, hvor  

 afkastet er placeret.
8.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjder skal der  

 anvendes emissionsgrænseværdien for støv i vilkår 6, og for de pulverkabiner,  

 hvor der anvendes TGIC-holdig pulvermaling, tillige emissionsgrænseværdien i  

 vilkår 6 for TGIC, samt den maksimale luftmængde, der udsuges fra  

 pulverkabinen.
Hvis der udsendes pulverstøv eller TGIC fra andre processer på  

 virksomheden, skal B-værdierne i vilkår 7 være overholdt for hele  

 virksomheden.] Beskyttelse af  

 jord og grundvand 9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 10.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares i tætte, lukkede beholdere el. lign.
Beholderne skal opbevares  

 under  

 tag og være beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være forsynet med tæt  

 belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan  

 holdes inden for et afgrænset område uden mulighed for afledning til jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder el. lign. der opbevares.
Egenkontrol 11.  

 	  

 Filtre og cykloner  

 skal drives, serviceres og vedligeholdes efter filter-/cykonleverandørens  

 anvisninger,  

 så normal renseeffektivitet er opretholdt løbende.
Driftsinstruks for filtre  

 og  

 cykloner skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed af filtrene/cyklonerne og  

 forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Renluftsiden af posefilter o.  

 lign. skal efterses visuelt mindst en gang om ugen for kontrol af utætheder.
12.  

 	  

 Et absolutfilter (HEPA-filter) skal være typeafprøvet og  

 individuelt afprøvet efter gældende danske standarder (f.eks.
DS/EN  

 1822/1-3).
 Absolutfilteret  

 skal kontrolleres for lækage efter montering, og når filteret har været  

 afmonteret  

 eller på anden måde justeret eller repareret, dog mindst én gang om året.
 Lækagetesten skal  

 udføres med en aerosol svarende til beskrivelsen i afsnit 4.1 i DS/EN 1822-2,  

 og acceptkriteriet er 0,05%. Filtre, som ikke overholder acceptkriteriet,  

 skal  

 udskiftes senest 2 uger efter, at lækagetesten er udført.
13.  

 	  

 Dokumentation for  

 kontrol af filtersystemet, herunder test af HEPA-filtre (typeafprøvning,  

 individuel  

 afprøvning og lækagetest), skal forevises eller fremsendes på  

 tilsynsmyndighedens forlangende.
Dokumentationen skal være tilgængelig i hele  

 filterets levetid.
14.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at anlægget er sat i drift, skal der foretages præstationskontrol i  

 hvert afkast i form af 3 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med  

 henblik på at dokumentere, at emissionsgrænseværdien i vilkår 6 er overholdt.  

 Herefter kan tilsynsmyndigheden kræve, at der foretages yderligere  

 præstationskontrol, dog højst én gang årligt.
Desuden kan tilsynsmyndigheden  

 kræve, at der udføres en OML-beregning til dokumentation af, at den/de i  

 vilkår  

 7 fastsatte B-værdi(er) er overholdt, dog højst én gang årligt.
 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
15.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal med angivelse af tidspunkt for og karakteren af vedligehold af  

 filter, herunder udskiftning af filterposer og fejl i filtre, der har udløst  

 alarmfunktion.
Resultatet af den ugentlige kontrol af renluftsiden af  

 posefilter o. lign. skal noteres i journalen.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 5.4.3.  

 Standardvilkår for blæserensningsanlæg.
 Vilkårene 1-7 omfatter ikke slyngrenseanlæg.
Krav til  

 indretning og drift 1.  

 	  

 Ved tør  

 fristråleblæsning skal døre, vinduer og porte til blæserensningskabinen  

 (-hallen) være lukkede.
2.  

 	  

 Døre og porte fra  

 blæserensningskabinen (-hallen) til det fri skal være tætsluttende.
Forholdet  

 mellem udsuget luft og indblæst erstatningsluft skal tilpasses således, at  

 der  

 kan opretholdes et konstant undertryk i kabinen (hallen) under drift.
 3.  

 	  

 Afrensede emner skal  

 være rengjorte for brugt blæserensningsmateriale, før emnerne køres eller  

 transporteres ud af blæserensningskabinen (-hallen).
 4.  

 	  

 Emnerne må ikke  

 køres ud af blæserensningskabinen (-hallen), før støvet fra blæserensning og  

 rengøring har lagt sig.
5.  

 	  

 Brugt blæsemiddel,  

 der er aflejret på gulvet i blæserensningskabinen (-hallen), skal fjernes  

 mindst én gang dagligt.
Alternativt skal blæserensningskabinen (-hallen) være  

 indrettet således, at brugt blæsemiddel ikke aflejres på gulvet, men f.eks.  

 opsamles i silo under gulvrist.
 6.  

 	  

 Rengøring af  

 blæserensningskabine (-hallen) skal ske for lukkede porte, døre og vinduer.
7.  

 	  

 Arealer foran  

 blæserensningskabinen (-hallen) skal regelmæssigt rengøres.  

[Tilsynsmyndigheden  

 kan fastsætte hyppigheden heraf.] 8.  

 	  

 Der skal være  

 installeret on-line differenstrykmåler over ethvert filter.  

 Differenstrykmåleren  

 skal være tilsluttet alarmanordning, der reagerer med et lys- eller lydsignal  

 ved tilstopning af eller brud på filteret.
Samtidig skal overvågningssystemet  

 afbryde blæserensningsanlægget, f.eks. ved at afbryde trykluft til  

 blæsepistoler.
Blæserensningsanlægget må først sættes i drift igen, når  

 korrekt  

 filterfunktion er reetableret.
9.  

 	  

 I procesafkast skal  

 der være indrettet målesteder med indretning og placering som anført under  

 punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 2 / 2001  

 Luftvejledningen.
Målestederne skal være placeret, inden procesluften blandes  

 med andre luftstrømme, f.eks. rumluft og afkastluft fra andre processer.
Luftforurening 10.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overholde en emissionsgrænseværdi for total støv på 5 mg / normal  

 m3.
 Emissionsgrænseværdien  

 gælder i hvert afkast fra blæserensningsanlægget.
 11.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensionerede, så B-værdierne i tabel 1 er overholdt:
Tabel 1 Blæsemiddeltype B-værdi mg / m  

 3 Kvartssand 0,005 Korund 0,03 Stålgrit, stålshot o. lign.
0,08 Kulslagge (aluminiumsilikat) 0,06 Kobberslagge 0,02 Glaskugler 0,08 [Godkendelsesmyndigheden  

 kan hæve B-værdien for kvartssand ved intermitterende drift, jf. kapitel  

 3.1.8  

 i Luftvejledningen.
I så fald skal godkendelsesmyndigheden fastsætte en  

 maximal  

 driftstid for sandblæsningsanlægget.] 12.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjder skal der  

 anvendes emissionsgrænseværdien for støv i vilkår 10 og den maksimale  

 luftmængde, der udsuges fra blæserensningskabinen (-hallen). Hvis der  

 udsendes  

 stoffer nævnt i vilkår 11 fra andre processer på virksomheden, skal  

 B-værdierne  

 i vilkår 11 være overholdt for hele virksomheden.] Affald 13.  

 	  

 Kasseret blæsemiddel  

 skal opsamles og opbevares i tætte, lukkede eller overdækkede containere  

 eller  

 i lukkede bigbags el. lign.
14.  

 	  

[Hvis virksomheden  

 har oplyst, at det er muligt at genanvende kasseret blæsemiddel, fastsætter  

 godkendelsesmyndigheden vilkår herom.] Egenkontrol 15.  

 	  

 Filtre og cykloner  

 skal drives, serviceres og vedligeholdes efter filter-/cyklonleverandørens  

 anvisninger,  

 så normal renseeffektivitet er opretholdt løbende.
Driftsinstruks for filtre  

 og  

 cykloner skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed af filtrene/cyklonerne og  

 forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Renluftsiden af posefilter o.  

 lign. skal efterses visuelt mindst en gang om ugen for kontrol af utætheder.
16.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at anlægget er sat i drift, skal der foretages præstationskontrol i  

 hvert afkast i form af 3 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med  

 henblik på at dokumentere, at emissionsgrænseværdien i vilkår 10 er  

 overholdt.  

 For anlæg, hvor der anvendes andre blæsemidler end kvartssand, skal der dog  

 kun  

 foretages præstationskontrol, hvis den samlede udsugede luftmængde fra  

 anlægget  

 overstiger 10.000 normal m3  

 /time.
Herefter kan tilsynsmyndigheden  

 kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages yderligere  

 præstationskontrol.
Dette gælder også for anlæg, hvor den udsugede luftmængde  

 er mindre end eller lig med 10.000 normal m3  

 /time.
 17.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages en OML-beregning til  

 dokumentation af, at den/de i vilkår 11 fastsatte B-værdi(er) er overholdt.
 18.  

 	  

 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
 19.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal med angivelse af:
 –  

 	  

 Daglig registrering  

 af driftstiden af blæserensningsanlægget ved intermitterende drift, hvis der  

 anvendes kvartssand som blæsemiddel, og B-værdien er fastsat for  

 intermitterende  

 drift, jf. vilkår 11.
–  

 	  

 Tidspunktet for og  

 karakteren af vedligehold af filter, herunder udskiftning af filterposer og  

 fejl i filtre, der har udløst alarmfunktion.
Resultatet af den ugentlige  

 kontrol af renluftsiden af posefilter o. lign. skal noteres i journalen.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 5.4.4.  

 Standardvilkår for vådmaleanlæg.
Krav til  

 indretning og drift 1.  

 	  

 Ved malingspåføring  

 skal døre, vinduer og porte til produktionslokalet være lukkede.
2.  

 	  

 Døre og porte til  

 det fri skal være tætsluttende.
Forholdet mellem udsuget luft og indblæst  

 erstatningsluft  

 skal tilpasses således, at der ved maling i haller er undertryk under drift.
 Der skal være  

 installeret overvågning af udsugningskapaciteten ved hjælp af  

 udsugningsalarmer,  

 der automatisk går i gang med et lys- eller lydsignal, når  

 udsugningskapaciteten falder.
 Ved  

 ventilationssvigt skal malingspåføring straks indstilles og må først  

 genoptages, når ventilationsanlægget fungerer korrekt.
 3.  

 	  

[Hvis virksomheden  

 har oplyst, at spildfortynder vil blive regenereret internt på virksomheden  

 eller eksternt, fastsætter godkendelsesmyndigheden vilkår herom].
4.  

 	  

 I procesafkast skal  

 der være indrettet målesteder med indretning og placering som anført under  

 punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 2 / 2001  

 Luftvejledningen.
Målestederne skal være placeret, inden procesluften blandes  

 med andre luftstrømme, f.eks. rumluft og afkastluft fra andre processer.
Luftforurening 5.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overholde emissionsgrænseværdierne i tabel 1:
Tabel 1 Parameter Emissionsgrænseværdi mg/normal m3 Total støv fra malingspåføring 10 Zinkstøv 5 Epoxystøv 5 Emissionsgrænseværdien  

 for total støv anses for overholdt, hvis der er installeret et filter i  

 udsugningen  

 fra malerhallen, - kabinen eller sprøjteboksen, der kan tilbageholde mindst  

 90%  

 af malingstøvet.
6.  

 	  

 Virksomheden må  

 maksimalt udlede [ ] kg flygtige organiske stoffer pr. time.
Dette vilkår  

 gælder  

 kun, hvis forbruget af organiske opløsningsmidler er mindre end eller lig med  

 5  

 t/år.
 7.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensionerede, så B-værdierne i tabel 2 er overholdt:
Tabel 2 Parameter B-værdi mg/m3 Malingstøv generelt 0,08 Epoxystøv 0,01 Polyurethanstøv 0,04 Zinkstøv 0,06 Blandingsfortyndere 0,15* *  

 	  

 dog 0,3 mg/m3  

 for bestående maleanlæg, hvor afkast er dimensioneret på grundlag af en  

 B-værdi  

 på 0,3 mg/m3.
 Ved et bestående  

 maleanlæg forstås i dette afsnit et anlæg, der er etableret før 1. oktober  

 2001.  

 Et maleanlæg omfatter alle processer på en virksomhed, hvor der udføres  

 vådmaling.
8.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjde skal anvendes  

 henholdsvis a) den maksimale timeemission af flygtige organiske stoffer på  

 gasform  

 og b) emissionsgrænseværdierne for støv i vilkår 5 kombineret med den  

 maksimale  

 luftmængde, der udsendes fra sprøjteboksen.
Hvis der udsendes stoffer nævnt i  

 vilkår 7 fra andre processer på virksomheden, skal B-værdierne i vilkår 7  

 være  

 overholdt for hele virksomheden.
Hvis et bestående  

 maleanlæg udvides, og afkastet fra det bestående anlæg er dimensioneret på  

 grundlag af en B-værdi for blandingsfortyndere på 0,3 mg/m3, skal  

 en  

 B-værdi på 0,15 mg/m3  

 overholdes, hvis udvidelsen er større end  

 eller lig med 50% bestemt på grundlag af den maksimale timeemission.
Ved  

 flere  

 udvidelser efter hinanden, der hver især er mindre end 50% bestemt på  

 grundlag  

 af den maksimale timeemission, skal en B-værdi på 0,15 mg/m3  

 overholdes  

 ved den udvidelse af maleanlægget, hvor den samlede maksimale timeemission  

 fra  

 alle udvidelserne udgør mere end eller lig med 50% af den oprindelige  

 maksimale  

 timeemission fra maleanlægget.] Beskyttelse af  

 jord og grundvand 9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 10.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares i tætte, lukkede beholdere el. lign.
Beholderne skal opbevares  

 under  

 tag og være beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være forsynet med tæt  

 belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan  

 holdes inden for et afgrænset område uden mulighed for afledning til jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder el. lign., der opbevares.
 11.  

 	  

 Opfejet malingstøv,  

 der ikke er klassificeret som farligt affald, skal opbevares i lukket  

 container  

 el.lign.
 12.  

 	  

 Fortynder og  

 opløsningsmiddelholdig maling, der ved spild o. lign. kan medføre risiko for  

 forurening af jord og grundvand, skal opbevares på samme måde som farligt  

 affald, jf. vilkår 10.
 Egenkontrol:
13.  

 	  

 Filtre og cykloner  

 skal drives, serviceres og vedligeholdes efter filter-/cyklonleverandørens  

 anvisninger,  

 så normal renseeffektivitet er opretholdt løbende.
Driftsinstruks for filtre  

 og  

 cykloner skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed af filtrene/cyklonerne og  

 forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Renluftsiden af posefilter o.  

 lign. skal efterses visuelt mindst en gang om ugen for kontrol af utætheder.
14.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at anlægget er sat i drift, skal der foretages præstationskontrol i  

 hvert afkast i form af 3 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med  

 henblik på at dokumentere, at emissionsgrænseværdien i vilkår 5 er overholdt.  

 For anlæg, hvor der ikke anvendes vådmalinger indeholdende zink eller  

 epoxyforbindelser, dog kun hvis den samlede udsugede luftmængde fra  

 vådmaleanlægget overstiger 25.000 normal m3  

 /time.
Herefter kan  

 tilsynsmyndigheden kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages  

 yderligere  

 præstationskontrol.
Dette gælder også for anlæg, hvor den udsugede luftmængde  

 er mindre end eller lig med 25.000 normal m3  

 /time.
15.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at vådmaleanlægget er sat i drift, skal der foretages  

 præstationskontrol  

 for flygtige organiske forbindelser på gasform i form af 3 enkeltmålinger  

 hver  

 af en varighed på 1 time i afkast fra sprøjtekabine, flash-off zone og  

 tørre-/hærdeovn.
Tilsynsmyndigheden kan herefter kræve, at der foretages  

 yderligere præstationskontrol, dog højst én gang årligt.
 16.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages en OML-beregning til  

 dokumentation af, at den/de i vilkår 7 fastsatte B-værdi(er) er overholdt.
 17.  

 	  

 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
 18.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal med angivelse af:
 –  

 	  

 Tidspunkt for og  

 karakter af vedligehold af filter, herunder udskiftning af filterposer, samt  

 resultatet af den ugentlige kontrol af renluftsiden af posefilter o. lign.
 –  

 	  

 Årlig opgørelse af  

 forbruget af maling og opløsningsmidler (herunder fortynder).
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 5.4.5.  

 Standardvilkår for affedtningsanlæg baseret på klorerede opløsningsmidler.
Krav til  

 indretning og drift 1.  

 	  

 Affedtningsanlægget  

 skal være indkapslet og udformet med afsugning, således at diffus emission af  

 kloreret opløsningsmiddel ikke kan forekomme.
2.  

 	  

 På afkast, hvorfra  

 der udsendes kloreret opløsningsmiddel, skal der være indrettet målesteder  

 med  

 indretning og placering som anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 2 / 2001 Luftvejledningen.
Målestederne skal  

 være placeret, inden procesluften blandes med andre luftstrømme, f.eks.  

 rumluft  

 og afkastluft fra andre processer.
Luftforurening 3.  

 	  

 Virksomheden må  

 maximalt udlede [ ] kg kloreret opløsningsmiddel pr. time.
Dette vilkår  

 gælder  

 kun, hvis forbruget af kloreret opløsningsmiddel er mindre end eller lig med  

 1  

 t/år.
 4.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensionerede, så B-værdierne i tabel 1 er overholdt:
Tabel 1 Kloreret  

 opløsningsmiddel B-værdi mg /m  

 3 Tetrachlorethylen 0,01 Trichlorethylen 0,04 [Godkendelsesmyndigheden  

 kan hæve B-værdien for trichlorethylen ved intermitterende drift, jf. kapitel  

 3.1.8 i Luftvejledningen.
I så fald fastsætter godkendelsesmyndigheden en  

 maximal driftstid for affedtningsanlægget.] 5.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjder skal der  

 anvendes den maksimale timeemission.
Hvis der udsendes tetrachlorethylen  

 eller  

 trichlorethylen fra andre processer på virksomheden, skal B-værdierne i  

 vilkår  

 4 overholdes for hele virksomheden.] 6.  

 	  

 Et eventuelt  

 kulfilter til rensning af procesudsugningsluften skal være dimensioneret, så  

 filteret har tilstrækkelig kapacitet til adsorption af kloreret  

 opløsningsmiddel mellem hver regenerering eller udskiftning af de aktive kul.
Beskyttelse af  

 jord og grundvand 7.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 8.  

 	  

 Farligt affald i  

 form af kasserede affedterbade og brugte kul indeholdende kloreret  

 opløsningsmiddel  

 skal opbevares i tætte, lukkede beholdere el. lign.
Beholderne skal opbevares  

 under tag og være beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være forsynet med  

 tæt belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild  

 kan holdes inden for et afgrænset område uden mulighed for afledning til  

 jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder el. lign. der opbevares.
 9.  

 	  

 Råvarer i form af  

 klorerede opløsningsmidler skal opbevares på samme måde som farligt affald.
Egenkontrol 10.  

 	  

 Eventuelle filtre  

 skal udskiftes eller regenereres, inden de er mættet med kloreret  

 opløsningsmiddel.
11.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at affedtningsanlægget er sat i drift, skal der foretages  

 præstationskontrol  

 for tetrachlorethylen/trichlorethylen i form af 3 enkeltmålinger hver af en  

 varighed  

 på 1 time i afkast fra affedtningsanlægget.
Herefter kan tilsynsmyndigheden  

 kræve,  

 at der foretages yderligere præstationskontrol, dog højst én gang årligt.
 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
 12.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages en OML-beregning til  

 dokumentation af, at den i vilkår 4 fastsatte B-værdi er overholdt.
 13.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal med angivelse af:
 –  

 	  

 Daglig registrering  

 af driftstiden af affedtningsanlægget, hvis der anvendes trichlorethylen som  

 affedtningsmiddel, og hvis B-værdien er fastsat for intermitterende drift,  

 jf.  

 vilkår 4.
 –  

 	  

 Tidspunktet for  

 udskiftning eller regenerering af eventuelt kulfilter.
 –  

 	  

 Årlig opgørelse af  

 forbruget af affedtningsmiddel.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
Afsnit 6 K  

 203: Anlæg for oplagring, omlastning, omemballering eller sortering af  

 farligt  

 affald, jf. punkterne R12 og R13 i Bilag 6B, og D14 og D15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen, forud for nyttiggørelse eller bortskaffelse, bortset  

 fra de under punkterne K 209, K 210 og K 211 nævnte anlæg.
6.1.  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter anlæg, der modtager farligt affald fra  

 virksomheder, offentlige eller private institutioner og fra private  

 husstande,  

 og som oplagrer dette affald midlertidigt før forsendelse til et  

 behandlingsanlæg.
Affaldet modtages enten direkte fra affaldsproducenten  

 eller  

 fra en indsamlingsordning.
Det farlige affald bliver omlastet, omemballeret  

 og  

 eventuelt opdelt i yderligere og renere fraktioner forinden videresendelse  

 til  

 godkendte modtagevirksomheder.
 Følgende former for sortering af farligt affald er omfattet af  

 dette afsnit:
 –  

 	  

 Sortering af blandet  

 farligt affald, herunder frasortering af ikke-farligt affald.
 –  

 	  

 Sortering af  

 batterier og kviksølvholdige lyskilder.
 –  

 	  

 Gravimetrisk  

 separation af vand fra olieaffald.
 –  

 	  

 Simpel filtrering af  

 olieaffald og evt. andre flydende fraktioner af farligt affald for større  

 urenheder.
 Standardvilkårene omfatter ikke:
 –  

 	  

 Håndtering af  

 røggasaffald (filterstøv, flyveaske og røggasrensningsprodukter) fra  

 affaldsforbrænding.
 –  

 	  

 Håndtering af  

 forurenet jord og shredderaffald.
 –  

 	  

 Oplag af farligt  

 affald i overjordiske stationære tanke på over 50 m3  

 pr. stk.
 De krav, der fremgår af bekendtgørelse nr. 664 af 27. juni 2005 om  

 håndtering af affald af elektrisk og elektronisk udstyr ( herefter kaldet  

 elskrotbekendtgørelsen), gælder foruden de vilkår, der fastsættes i medfør af  

 dette afsnit.
6.2. Beskrivelse  

 af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening Afkast/diffuse udslip af dampe af organiske opløsningsmidler  

 m.v. ved håndtering af farligt affald.
 Diffuse udslip af organiske opløsningsmidler m.v. fra  

 åbne emballager, sumpe eller lign. samt ånding fra tankoplag.
 Diffuse udslip af farlige stoffer fra spild og lækager.
 Aerosoler indeholdende olie og kemikalier fra rengøring/vask  

 af emballager, tanke, køretøjer udendørsarealer m.v.
 Håndtering af støvende farligt affald og spild heraf.
 Spredning med vinden fra oplag af støvende farligt affald  

 samt fra udendørs arealer, der ikke er rengjort.
Spildevand Overfladevand forurenet med farligt affald, herunder vand  

 fra rengøring af emballager, køretøjer m.m.
 Farligt affald, som ikke tilbageholdes i sump eller lign.  

 af afspærringsventil.
 Spildevand frasepareret olieaffald.
 Overfyldte olieudskillere.
Støj Omlastning og omemballering af affald.
 Håndtering af emballager med og uden farligt affald.
 Kørsel til og fra samt internt på virksomheden.
 Spuling af emballager, køretøjer m.v.
Risiko for forurening af jord, grundvand eller overfladevand Udsivning fra lækager i emballager, rør, mobile og stationære  

 tanke samt fra håndterings- og opbevaringsarealer, sumpe, brønde, tankgrave  

 eller lignende opsamlingsbassiner.
 Spild i forbindelse med omlastning eller omemballagering  

 af flydende farligt affald.
 Overløb fra befæstede arealer af flydende farligt affald  

 fra spild eller lækager eller af forurenet overfladevand eller slukningsvand.
 Utætte olieudskillere.
 Vand fra rengøring af emballager, køretøjer m.m.
6.3.  

 Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed, der er  

 omfattet af bilag 5, afsnit 6, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger,  

 jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og  

 ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens og projektets art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser eller ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er  

 tale om udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden inkl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Vurdering af, om  

 virksomheden er omfattet af bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større  

 uheld med farlige stoffer.
 8)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om  

 etablering 9)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
10)  

 	  

 Forventede tidspunkter  

 for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af  

 virksomhedens  

 drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf.  

 lovens § 36, oplyses tillige om den forventede tidsmæssige horisont for  

 gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens placering og drifttid 11)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.  

 Planen  

 forsynes med en nordpil.
 12)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
13)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og -tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 14)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 15)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der i relevant omfang viser følgende:
 –  

 	  

 Placeringen af alle bygninger  

 og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 –  

 	  

 Lagerlokalers  

 placering og indretning.
 –  

 	  

 Placering og  

 afgrænsning af områder for modtagelse af farligt affald, af områder for  

 omlastning,  

 omemballering eller sortering af affaldet, herunder af arealer for påfyldning  

 eller aftapning til og fra tanke, tankbiler, slamsugere og/eller  

 jernbanetankvogne og af eventuel vaskeplads m.v.
 –  

 	  

 Placering og  

 afgrænsning af oplagsområder for forskellige farlig affaldsarter og  

 -fraktioner, jf. punkt 16, herunder af tanke og tankgårde, samt eventuelle  

 særskilte oplagsområder til ikke identificeret eller ikke tilladt affald, jf.  

 vilkår 6 og 7.
 –  

 	  

 Placering af oplag af  

 råvarer, hjælpestoffer og øvrigt affald.
 –  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast samt af diffuse lugtkilder.
 –  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 afspærringsventiler,  

 tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger  

 om nedgravede rørforbindelser og tanke eller beholdere.
 –  

 	  

 Interne  

 transportveje.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomhedens aktiviteter 16)  

 	  

 Oplysninger om  

 (eventuelt opstillet i nedenstående skema):
 –  

 	  

 Hvilke farlige  

 affaldsarter og/eller affaldsfraktioner (angivet med tilhørende EAK-koder og  

 evt. anden identifikation) virksomheden ønsker at modtage, grupperet efter  

 håndtering.
 –  

 	  

 Hvor store mængder af  

 væsentlige (eksempelvis med hensyn til mængder eller farlighed) affaldsarter  

 og  

 -fraktioner virksomheden forventer at modtage årligt.
–  

 	  

 Det forventede  

 maksimale oplag af væsentlige modtagne farlige affaldsarter og -fraktioner på  

 virksomheden.
Hvis der ønskes opbevaret klinisk risikoaffald med ikke  

 konserveret vævsaffald, skal den maksimale opbevaringstid oplyses.
–  

 	  

 Hvilken form for  

 opbevaring i emballage, containere (stationære og transportcontainere),  

 gruber,  

 stationære tanke mv., der anvendes for alle farlige affaldsarter og  

 -fraktioner, herunder volumen, oplagshøjde/antal lag.
For konkrete  

 affaldsarter  

 og -fraktioner, der ønskes opbevaret i det fri, oplyses, hvilken særlig  

 emballering eller andre tiltag, der anvendes for at hindre udslip eller  

 uønsket  

 påvirkning af affaldet, f.eks. ved kontakt med nedbør eller på grund af  

 blæst,  

 varme eller kulde, jf. vilkår 9 og 10. Hvis virksomheden ønsker tilladelse  

 til  

 at opbevare bestemte affaldsarter og -fraktioner på befæstet areal, jf.  

 vilkår  

 38, skal dette oplyses.
–  

 	  

 Skematisk angivelse  

 af, i hvilke(t) oplagsområde(r) eller hvilke(n) tank(e) farlige affaldsarter  

 og  

 -fraktioner placeres, se nedenstående skema.
Oplysningerne skal omfatte  

 referencer til tegning(er), jf. punkt 15.
 Farlig affaldsart(er)  

 eller -fraktion(er).
EAK-kode(r) /anden identifikation Forventet årlig  

 mængde Forventet  

 maksimalt oplag af væsentlige affaldsarter eller -fraktioner Opbevaringsform,  

 herunder om affaldet ønskes opbevaret i det fri eller på befæstet areal.
 Oplagsområde(r)  

 eller tank(e), jf. tegning i punkt 15.
 Etc.
 Ved affaldsarter forstås de opdelinger af affald, som  

 fremgår af Det Europæiske Affaldskatalog (EAK). Ved affaldsfraktioner forstås  

 som udgangspunkt de opdelinger af affaldet, som virksomheden modtager.  

 Affaldsfraktion kan endvidere benyttes til at betegne den opdeling,  

 virksomheden opererer med af hensyn til håndteringen af affaldet.
 17)  

 	  

 Oplysning om:
 –  

 	  

 Hvorvidt virksomheden  

 hælder bestemte farlige affaldsarter og -fraktioner sammen med tilsvarende  

 affaldsarter og -fraktioner samt i hvilke årlige mængder.
 –  

 	  

 Hvorvidt virksomheden  

 ønsker tilladelse til at blande forskellige farlige affaldsarter og  

 -fraktioner  

 i forbindelse med omlastning og omemballering, jf. vilkår 33. For hver enkelt  

 affaldsart  

 og -fraktion virksomheden ønsker tilladelse til at blande, oplyses om  

 relevante  

 fysisk kemiske egenskaber, der kan belyse risikoen ved blanding (eksempelvis  

 surhedsgrad, reaktivitet, indhold af halogen, indhold af reaktive metaller  

 som  

 zink og aluminium) samt EAK-koder og evt. anden yderligere identifikation.  

 For  

 den resulterende blanding oplyses den maksimale mængde, samt hvilken form for  

 behandling affaldet sendes videre til.
 –  

 	  

 Hvilke former for  

 sortering af det farlige affald virksomheden ønsker at foretage.
 –  

 	  

 I hvilket omfang der  

 vaskes emballager, containere og/eller køretøjer på virksomheden.
 Det skal endvidere  

 oplyses, i hvilke områder de forskellige aktiviteter foregår med reference(r)  

 til tegning(er), jf. punkt 15.
 18)  

 	  

 Oplysning om  

 energianlæg (brændselstyper og indfyret effekt).
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 19)  

 	  

 Oplysninger om, hvilke  

 farlige affaldsarter eller -fraktioner, der kan give anledning til  

 luftforurening  

 samt lugt- eller støvgener uden for virksomhedens område, hvilke operationer,  

 jf. punkt 17, der afstedkommer forureningen/generne, og hvilke  

 foranstaltninger, der vil blive gennemført for at reducere  

 forureningen/generne.
Spildevand 20)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om overfladevand,  

 vaskevand,  

 husspildevand eller renset spildevand frasepareret fra farligt affald.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysning om spildevandsmængde, sammensætning og afløbssteder  

 for det spildevand, virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 undgå eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
21)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 22)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 23)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder støj fra intern kørsel og transport samt  

 udendørs  

 arbejde og materialehåndtering, jf. punkt 15, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Jord og grundvand 24)  

 	  

 Oplysning om arten af  

 belægning (materialer og udførelse) samt eventuel indretning med sumpe,  

 brønde  

 og lignende opsamlingsbassiner for –  

 	  

 kørearealer, –  

 	  

 arealer herunder  

 gulve for omlastning, omemballering eller sortering af farligt affald,  

 herunder  

 arealer for påfyldning eller aftapning til/fra tanke, tankbiler, slamsugere  

 og/eller jernbanetankvogne, –  

 	  

 de enkelte  

 oplagsområder til farligt affald, –  

 	  

 gruber og lignende  

 særlige oplagsområder til oplag af bestemte fraktioner uemballeret farligt  

 affald, –  

 	  

 tankgårde, –  

 	  

 stationære containere  

 og transportcontainere, –  

 	  

 områder med oplag af  

 brændstof, olie og kemikalier samt –  

 	  

 evt. vaskeplads.
 Oplysningerne skal  

 omfatte referencer til tegning(er), jf. punkt 15.
25)  

 	  

 For hvert stationært  

 tankanlæg til farligt affald, jf. punkt 16, skal det oplyses, om tankene er  

 forsynede med enkeltvæg eller med dobbeltvæg.
Desuden skal det oplyses,  

 hvilke  

 materialer tankanlæggene består af, og hvori en eventuel indvendig og  

 udvendig  

 korrosionsbeskyttelse består.
For enkeltvæggede tanke vedlægges dokumentation  

 for tankens bestandighed over for de affaldsarter og -fraktioner, der ønskes  

 opbevaret i de enkelte tanke.
26)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 anvendte materialer til øvrige faste rørsystemer og slanger til transport af  

 farligt  

 affald, der ikke indgår i tankanlæg.
Eventuel indvendig og udvendig  

 korrosionsbeskyttelse  

 beskrives.
 27)  

 	  

 Oplysning om  

 størrelsen af overjordiske tanke til oplag af fyringsolie og  

 motorbrændstoffer.
I.
Andet 28)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 29)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 30)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
6.4.  

 Standardvilkår Generelt 1.  

 	  

 En kopi af denne  

 godkendelse skal til enhver tid være tilgængelig på virksomheden for de  

 personer,  

 der har ansvaret for virksomhedens indretning og drift.
Indretning og  

 drift 2.  

 	  

 Virksomheden skal altid  

 være bemandet, når den er åben for aflevering af farligt affald.
 3.  

 	  

 Uden for arbejdstid  

 skal alle oplag af farligt affald være utilgængelige for uvedkommende ved  

 indhegning af aktiviteterne med et minimum 1,8 meter højt hegn med aflåste  

 porte eller ved aflåsning af relevante bygninger og containere.
 4.  

 	  

 Virksomheden skal  

 have nedskrevne driftsinstrukser og -procedurer vedrørende:
 –  

 	  

 Modtagelse,  

 oplagring, omlastning, omemballering og/eller sortering af farligt affald,  

 herunder  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse hermed.
 –  

 	  

 Betjening af de  

 enkelte anlæg, pumper mv.
 –  

 	  

 Procedurer for  

 rengøring af emballage, køretøjer, tanke, andet udstyr, befæstede arealer  

 samt  

 tankgårde, sumpe, brønde og evt. andre opsamlingssteder.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 egenkontrol.
 –  

 	  

 Procedurer i  

 forbindelse med driftsforstyrrelser og uheld.
 Instrukser og  

 procedurer skal fremsendes til tilsynsmyndighedens orientering senest 1 måned  

 efter modtagelsen af godkendelsen eller idriftsættelsen af virksomheden.
 Instrukser og  

 procedurer skal være tilgængelige for personalet.
Modtagelse og  

 oplagring af farligt affald 5.  

 	  

 Ved modtagelsen af  

 farligt affald skal virksomheden straks kontrollere og vurdere emballeringen,  

 oplysninger om affaldets klassificering og art samt eventuel deklarering og  

 mærkning af affaldet.
Hvis virksomheden vurderer, at oplysningerne er  

 utilstrækkelige, skal den umiddelbart, så vidt det er muligt, indhente de  

 nødvendige oplysninger.
 Hvis der  

 konstateres eller er mistanke om risiko for lækage fra emballagen, skal  

 emballagen  

 eller emballagens indhold straks fyldes over i en ny emballage, der er egnet  

 til den pågældende affaldsfraktion.
6.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 modtager farligt affald, der ikke er omfattet af virksomhedens  

 miljøgodkendelse,  

 jf. vilkår 10, og som det ikke umiddelbart er muligt at henvise til en anden  

 modtagevirksomhed, skal affaldet placeres i et særskilt oplagsområde, der er  

 adskilt fra de øvrige oplag.
Virksomheden skal herefter hurtigst muligt  

 kontakte tilsynsmyndigheden om affaldet. [Godkendelsesmyndigheden skal  

 referere  

 til tegning udfærdiget i tilknytning til vilkår 10, hvoraf det fremgår hvor  

 oplagsområdet er placeret.] 7.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 modtager farligt affald, der ikke kan identificeres, jf. vilkår 5, skal  

 affaldet  

 placeres i et særskilt oplagsområde adskilt fra de øvrige oplag, mens der  

 pågår  

 nærmere undersøgelser eller eventuelle analyser heraf, eller mens  

 virksomheden  

 indhenter tilsynsmyndighedens stillingtagen til sagen.  

[Godkendelsesmyndigheden  

 skal referere til tegning udfærdiget i tilknytning til vilkår 10, hvoraf det  

 fremgår hvor oplagsområdet er placeret.] 8.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares under tag og beskyttet mod vejrlig.
Dog kan opbevaring af farligt  

 affald i transportcontainere, der bliver afhentet med indhold og tømt hos  

 modtagevirksomheden, ske under tæt presenning.
9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 kan, uanset vilkår 8, hvis særlige hensyn taler herfor, tillade, at farligt  

 affald opbevares –  

 	  

 i det fri, –  

 	  

 i det fri under  

 presenning eller –  

 	  

 med periodevis eller  

 fleksibel overdækning.
Dette gælder dog  

 ikke affald omfattet af vilkår 17 og 18 samt affald af elektrisk og  

 elektronisk  

 udstyr, i det omfang elskrotbekendtgørelsen fastsætter, at sådant udstyr skal  

 opbevares under tag.
Det er en forudsætning, at der ikke sker udslip eller  

 uønsket påvirkning af affaldet ved kontakt med nedbør eller på grund af  

 blæst,  

 varme, kulde eller lignende, f.eks. ved særlig emballering eller andre  

 nødvendige tiltag.
De nødvendige vilkår herom indsættes i tabellen i vilkår  

 10,  

 kolonne 4.] 10.  

 	  

 Virksomheden må kun  

 modtage og opbevare nedenstående arter og fraktioner af farligt affald i de i  

 tabel 1 angivne mængder.
Opbevaringen skal ske i henhold til de eventuelle  

 særlige krav til opbevaring, der fremgår af tabel 1, kolonne 4, og i de  

 oplagsområder eller tanke, der er angivet i tabel 1, kolonne 5.
Tabel 1 Kolonne 1 Kolonne 2 Kolonne 3 Kolonne 4 Kolonne 5 Farlig affaldsart(er)  

 eller -fraktion(er) [Fastsættes af  

 godkendelsesmyndigheden] EAK-kode(r) /anden identifikation Maksimalt oplag  

 for væsentlige affaldsarter eller -fraktioner [Fastsættes af  

 godkendelsesmyndigheden] Eventuelle særlige  

 krav til opbevaring, jf. vilkår 9:
 Oplagshøjde/antal  

 lag.
 Krav i forbindelse  

 med opbevaring i det fri, jf. vilkår 9.
 Maksimal opbevaringstid  

 for vævsaffald.
[Fastsættes af  

 godkendelsesmyndigheden] Oplagsområde(r)  

 eller tank(e). Reference til tegning.
[Fastsættes af godkendelsesmyndigheden,  

 der vedlægger tegning udfærdiget på baggrund af oplysningskravene under  

 afsnit 6.3, punkt E 15.] Etc.
 11.  

 	  

 Oplagsområder  

 til farligt affald skal være indrettet og afmærket, således at det enkelte  

 område er tydeligt afgrænset, og så det klart fremgår, hvor de forskellige  

 affaldsarter og -fraktioner skal opbevares.
12.  

 	  

 Afstanden mellem  

 oplag af farlige affaldsarter eller -fraktioner, der ved sammenblanding kan  

 medføre en fysisk/kemisk reaktion, som kan udgøre en miljø- eller  

 sundhedsmæssig risiko, skal være mindst 10 meter.
Tilsvarende må der ikke  

 kunne  

 ske blanding af spild fra disse affaldsarter eller -fraktioner.
Hvis spild  

 fra  

 forskellige affaldsarter og/eller -fraktioner ledes til den samme sump eller  

 lignende opsamlingsområde, skal spildet opsamles hurtigst muligt.
Emballeret farligt  

 affald skal placeres, således at den enkelte emballage kan inspiceres, og  

 således  

 at der ikke er risiko for, at emballagerne vælter.
Ved stabling af emballager  

 må der ikke være risiko for, at de nederste emballager lider overlast.
 13.  

 	  

 Udendørs oplag og  

 tanke skal være sikret mod påkørsel.
14.  

 	  

 Stationære containere  

 og transportcontainere til opbevaring eller transport af farligt affald skal  

 være forsynet med tæt bund, som er bestandig for de affaldsfraktioner, der  

 oplagres i dem.
Containerne skal stå på befæstet areal, hvor overfladevand  

 ledes til afløb med afspærringsventil.
 Hvis containerne  

 ikke er placeret på impermeabelt areal, jf. vilkår 38, skal de være indrettet  

 med opsamlingskapacitet svarende til volumenet af den største beholder til  

 flydende affald, der oplagres i containeren.
Ved »impermeabelt«  

 areal forstås et befæstet areal, der er uigennemtrængeligt for de forurenende  

 stoffer, som findes i det farlige affald, der håndteres på arealet.
Med »tæt«  

 forstås tilsvarende uigennemtrængelig for de forurenende stoffer, som  

 oplagres.
 15.  

 	  

 Alle emballager til  

 farligt affald skal være egnede til opbevaring af den pågældende affaldsart  

 eller -fraktion og forsynede med tydelig mærkning.
 16.  

 	  

 Flydende og støvende  

 farligt affald skal opbevares i tætte, lukkede emballager, der er  

 modstandsdygtige  

 over for det affald, der opbevares i emballagen.
Oplag af specifikke  

 affaldsarter eller -fraktioner 17.  

 	  

 Giftigt og meget  

 giftigt affald samt medicinrester skal opbevares forsvarligt i særskilt og  

 aflåst skab eller rum forsynet med advarselsskilt.
 18.  

 	  

 Klinisk risikoaffald  

 skal opbevares særskilt under lås.
 Vævsaffald, der  

 ikke er konserveret, skal opbevares nedkølet.
 19.  

 	  

 Akkumulatorer og  

 batterier skal opbevares i tætte syrefaste beholdere.
 20.  

 	  

 Helt eller delvist  

 knuste kviksølvholdige lyskilder samt kviksølvholdigt glas eller pulver skal  

 opbevares i tætte lukkede emballager.
 21.  

 	  

 Asbeststøv, støvende  

 asbestholdigt affald, filtre og lignende samt asbestholdigt affald, der kan  

 støve, som f.eks. bløde lofts- og vægplader og itugåede plader med  

 cementbundne  

 asbestfibre, skal i befugtet tilstand opbevares i egnet, lukket, tæt  

 emballage,  

 der er mærket med oplysning om, at den indeholder asbest.
Stationære  

 tankanlæg samt øvrige faste rør og slanger 22.  

 	  

 Stationære tankanlæg  

 til opbevaring af farligt affald skal –  

 	  

 være tætte og i god  

 vedligeholdelsesstand, –  

 	  

 være forsynet med  

 overfyldningsalarm, der markerer, når tanken er 90 % fuld (alarmen og  

 eventuelt  

 overvågnings- og styringspanel skal kunne registreres fra påfyldningsstedet)  

 samt –  

 	  

 være  

 korrosionsbeskyttede indvendigt eller opbygget af materialer, der er  

 resistente  

 over for den type affald, de anvendes til, og over for eventuelt kondensvand,  

 hvis dette udskilles.
 Eventuelle  

 utætheder skal udbedres straks efter, at de er konstateret.
 Ved tankanlæg  

 forstås tanke med tilhørende rørsystemer og slanger.
 Tankene skal være  

 udformet som lukkede beholdere med fast tag, og de skal være hævet over  

 underlaget, så inspektion af bunden er muligt.
 Dobbeltvæggede  

 tanke skal være tilsluttet et trykovervågningssystem for lækager.
Påfyldningsrør på  

 tankene skal være afsluttet med hætte eller dæksel.
Rør og slanger til  

 påfyldning  

 og aftapning skal være placeret og udformet således, at de er tomme, når der  

 ikke transporteres farligt affald i dem.
Tanke, der anvendes  

 til farligt affald, skal være udstyret med tryk/vacuum ventil.
Hvis  

 tankanlægget  

 er placeret i en bygning, skal åndingsluft fra tanken føres via et  

 udluftningsrør  

 til det fri og mindst 1 meter over tagryg.
Udendørs tanke skal –  

 	  

 enten males, således  

 at tankoverfladen har en samlet strålevarmerefleksionskoefficient på mindst  

 70  

 %, eller –  

 	  

 isoleres, således at  

 samme effekt opnås med hensyn til reduktion af temperaturafhængige emissioner  

 fra tanken.
 Tankanlæg skal være  

 placeret i tætte tankgårde uden afløb eller med afspærringsventil, hvor  

 volumenet af den største tank maksimalt udgør 90 % af tankgårdens  

 opsamlingskapacitet.
23.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 kan på baggrund af en konkret vurdering af det farlige affalds egenskaber  

 (eksempelvis sammensætning, damptryk og lugt) kræve, at der etableres  

 kulfilter  

 på bestemte tanke.] 24.  

 	  

 Øvrige faste  

 rørsystemer og slanger, som anvendes til farligt affald, skal være tætte, i  

 god  

 vedligeholdelsestilstand og korrosionsbeskyttede indvendigt eller opbygget af  

 materialer, der er resistente over for den type affald, de anvendes til, og  

 over for eventuelt kondensvand, hvis dette udskilles.
 25.  

 	  

 Inden ibrugtagning af  

 stationære tankanlæg og øvrige faste rørsystemer og slanger til farligt  

 affald  

 skal dokumentation for anlæggenes, rørenes og slangernes tæthed fremsendes  

 til  

 tilsynsmyndigheden.
 26.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 kan på baggrund af en vurdering af det enkelte stationære tankanlægs tilstand  

 fastsætte individuelle sløjfningsterminer for specifikke tankanlæg eller dele  

 heraf].
 27.  

 	  

 Alle rør til farligt  

 affald, som er under plads- eller gulvniveau, skal være ført i en rørgrav,  

 der  

 giver mulighed for inspektion af rørene.
28.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] Omlastning,  

 omemballering og sortering af farligt affald 29.  

 	  

 Omlastning,  

 omemballering og sortering af farligt affald må kun foregå på de angivne og  

 dertil indrettede arealer, jf. vedlagt tegning(er). [Godkendelsesmyndigheden  

 udfærdiger tegning(er) på baggrund af afsnit 6.2, punkt E 15.] 30.  

 	  

 Påfyldning af og  

 aftapning fra tankanlæg med farligt affald skal foregå under overvågning.
 31.  

 	  

 Relevante  

 afspærringsventiler i sumpe, brønde og lignende opsamlingsbassiner beliggende  

 i  

 ikke-overdækkede arealer skal være lukkede, når der håndteres farligt affald,  

 fyringsolie eller motorbrændstof i det tilhørende område, og indtil eventuelt  

 spild er fjernet.
 32.  

 	  

 PCB-holdig olie må  

 ikke blandes med andet affald.
33.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 sammenblande farligt affald, jf. § 59, stk. 1 i bekendtgørelse nr.  

 619 af 27. juni 2000 om affald (Affaldsbekendtgørelsen).  

[Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte vilkår om, at nærmere bestemte farlig  

 affaldsarter og -fraktioner må blandes, jf. § 59, stk. 2 i  

 affaldsbekendtgørelsen.  

 Dette gælder ikke for affald, der er omfattet af vilkår 32.] 34.  

 	  

 Emballager med  

 farligt affald samt kasserede produkter, der er kategoriseret som farligt  

 affald, skal håndteres, så risikoen for, at der sker udslip og spredning af  

 farlige stoffer, er reduceret mest muligt.
Jord, grundvand og  

 overfladevand 35.  

 	  

 Råvarer i form af  

 kemikalier skal opbevares i egnede beholdere, der er placeret under tag og  

 beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.  

 Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan holdes inden for et  

 afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord, grundvand,  

 overfladevand  

 eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af den største  

 opbevaringsenhed  

 i området.
36.  

 	  

 Tanke til fyringsolie  

 og motorbrændstoffer skal være sikret mod påkørsel.
Oplags- og  

 påfyldningspladser  

 for fyringsolie og motorbrændstof skal være impermeable og indrettet med fald  

 mod sump eller afløb.
37.  

 	  

 Transport af farligt  

 affald skal ske på arealer, der er befæstede.
Overfladevand skal ledes til  

 afløb med afspærringsventil.
 Ved »befæstet  

 areal« forstås et område med fast belægning, der giver mulighed for opsamling  

 af spild og kontrolleret afledning af nedbør.
38.  

 	  

 Oplagring,  

 omlastning, omemballering eller sortering af farligt affald skal ske på  

 impermeable  

 arealer og gulve.
Arealer og gulve skal være indrettet som afgrænsede områder  

 med opkant og/eller hældning mod sump, brønd eller lignende tæt(te)  

 opsamlingsbassin(er) uden afløb eller med afspærringsventil(er).
Arealer og gulve  

 skal endvidere indrettes således, –  

 	  

 at spild af flydende  

 farligt affald kan holdes inden for et afgrænset område, der skal kunne rumme  

 indeholdet af den største opbevaringsenhed til flydende affald i området, og  

 således –  

 	  

 at overfladevand fra  

 de ikke-overdækkede arealer kan opsamles forinden udledning.
[Godkendelsesmyndigheden  

 kan dog tillade, at bestemte farlig affaldsarter eller -fraktioner 1)  

 	  

 opbevares på befæstet  

 areal eller 2)  

 	  

 opbevares uden  

 særskilt opsamling af overfladevand fra ikke-overdækkede arealer, hvis der ikke er  

 risiko for afgivelse af forurenende stoffer fra det farlige affald til  

 omgivelserne.
Dette gælder dog  

 ikke affald omfattet af vilkår 17 og 18, eller affald af elektrisk og  

 elektronisk  

 udstyr, hvis dette ikke er tilladt efter elskrotbekendtgørelsen.] 39.  

 	  

 Gruber og lignende  

 særlige oplagsområder til bestemte fraktioner af uemballeret farligt affald  

 skal være tætte.
Gruber til affald, der indeholder vand eller andre væsker,  

 skal have opsamling af spild.
 40.  

 	  

 Arealer, hvor der  

 sker omlastning til og fra tankbiler, slamsugere og/eller jernbanetankvogne,  

 skal,  

 uanset vilkår 38, være indrettet som et afgrænset tæt opsamlingsområde med  

 hældning mod sump, brønd eller lignende opsamlingsbassin uden afløb eller med  

 afspærringsventil og med en samlet opsamlingskapacitet på minimum 5  

 m3.
 41.  

 	  

 Alle impermeable og befæstede  

 arealer, sumpe, brønde og lignende opsamlingsbassiner, gruber og lignende  

 særlige oplagsområder samt tankgårde skal være i god vedligeholdelsesstand.  

 Eventuelle utætheder skal udbedres straks efter, at de er konstateret.
 42.  

 	  

 Udendørs tankgårde  

 skal tømmes så tit, at der maksimalt henstår 5 cm regnvand i bunden.
 Når tankgårde  

 tømmes for regnvand, må der ikke samtidig pumpes affald, fyringsolie eller  

 motorbrændstof  

 til og fra tanken(ene).
43.  

 	  

 Rengøringspladser for  

 emballager, køretøjer m.v., der har indeholdt farligt affald, skal være  

 indrettet på et impermeabelt areal med opkant og anden nødvendig afskærmning,  

 således at farligt affald, vaskevand, eventuelle rengøringsvæsker samt  

 aerosoler m.v. ikke spredes uden for rengøringspladsen.
Rengøringspladsen  

 skal  

 være indrettet med hældning mod sump eller lignende tæt opsamlingsbassin.
 44.  

 	  

 I tilfælde af brand  

 skal relevante afløbsventiler lukkes med henblik på opsamling af  

 slukningsvand  

 på virksomheden.
 Slukningsvand skal  

 bortskaffes efter kommunens anvisninger.
Luftforurening 45.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 give anledning til lugtgener uden for virksomhedens område, der er væsentlige  

 efter tilsynsmyndighedens vurdering.
 46.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 give anledning til støvgener uden for virksomhedens område, der er væsentlige  

 efter tilsynsmyndighedens vurdering.
47.  

 	  

 Afkast fra rumudsug  

 skal føres mindst 1 meter over tagryg og være opadrettede.
Ved tag forstås  

 det  

 aktuelle tag, hvor afkastet er placeret.
[Godkendelsesmyndigheden  

 kan på baggrund af en konkret vurdering af omhældte mængder og det farlige  

 affalds egenskaber, såsom sammensætning, damptryk og lugt, kræve, at der  

 etableres et egnet filter, som f.eks. kulfilter, på specifikke afkast fra  

 udsug  

 fra arbejdspladser, hvor der sker sammenhældning eller blanding af farligt  

 affald, jf. afsnit 6.2, punkt F 17.] Affald 48.  

 	  

 Spild af farligt  

 affald på befæstede, impermeable og ubefæstede arealer skal opsamles straks.
 Hvis der opstår  

 risiko for, at spild af farligt affald kan nå et afløb, skal de(n) relevante  

 afspærringsventil(er) straks lukkes.
49.  

 	  

 Spild af farligt  

 affald i sumpe, brønde og lignende opsamlingsbassiner samt i tankgårde  

 opsamles  

 dagligt ved arbejdstids ophør.
Ved uheld, hvor der f.eks. er gået hul på en  

 emballage  

 med flydende farligt affald, opsamles spildet hurtigst muligt.
 50.  

 	  

 Opsamlet spild af  

 farligt affald inkl. eventuelt opsugningsmateriale, rester fra filtrering af  

 farligt affald samt affald fra rengøring af emballager, containere,  

 køretøjer,  

 tanke eller andet udstyr til farligt affald skal håndteres som farligt  

 affald.  

 Der skal til enhver tid forefindes opsugningsmateriale på virksomheden.
Egenkontrol 51.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang årligt foretage eftersyn og funktionsafprøvning af automatiske  

 kontrol-, alarm- og sikringssystemer.
52.  

 	  

 Virksomheden skal  

 løbende og mindst en gang i kvartalet, jf. vilkår 14 og 41, foretage visuel  

 kontrol for utætheder og revnedannelser af –  

 	  

 belægninger og fuger  

 på alle impermeable og befæstede arealer og gulve, –  

 	  

 sumpe, brønde og  

 lignende opsamlingsbassiner, –  

 	  

 stationære containere  

 og egne transportcontainere, –  

 	  

 gruber og lignende  

 særlige oplagsområder og –  

 	  

 tankgårde.
 53.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang i kvartalet foretage visuel kontrol af tankanlæg til farligt  

 affald for lækager og vedligeholdelsestilstand, jf. vilkår 22.
 Øvrige faste  

 rørsystemer og slanger til farligt affald skal kontrolleres visuelt for  

 lækager  

 og vedligeholdelsestilstand en gang om måneden, jf. vilkår 24.
54.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, at virksomheden lader en uvildig sagkyndig foretage eftersyn af –  

 	  

 impermeable og  

 befæstede arealer, –  

 	  

 sumpe, brønde og  

 lignende opsamlingsbassiner, –  

 	  

 stationære containere  

 og egne transportcontainere, –  

 	  

 gruber og lignende  

 særlige oplagsområder samt –  

 	  

 tankgårde, dog højst en gang  

 årligt.
55.  

 	  

 Virksomheden skal mindst  

 hvert 5. år og første gang den [ ] lade foretage tæthedsprøvning af  

 enkeltvæggede tanke med tilhørende rørsystemer med henblik på at dokumentere,  

 at vilkår 22 er overholdt.
Tæthedsprøvningen skal foretages af et uvildigt,  

 sagkyndigt firma, og rapport over resultatet skal indsendes til  

 tilsynsmyndigheden senest 1 måned efter prøvningen. [Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter tidspunktet for den førstkommende tæthedsprøvning af de  

 enkeltvæggede  

 tanke i forbindelse med godkendelsen].
 56.  

 	  

 Der skal føres driftsjournal  

 med angivelse af:
 –  

 	  

 Løbende registrering  

 af art, fraktion og mængde af modtaget farligt affald med angivelse af navn  

 og  

 adresse samt CVR- og P-nummer på de virksomheder, hvorfra affaldet er  

 leveret.
 –  

 	  

 Løbende registrering  

 af art, fraktion og mængder af fraført affald med angivelse af navn og  

 adresse  

 samt CVR- og P-nummer på de virksomheder, hvortil affaldet er leveret.
 –  

 	  

 Navn, adresse og så  

 vidt muligt CVR- og P-nummer på affaldsproducenter, der afvises.
 –  

 	  

 Dato for og  

 resultatet af kontrol af automatiske kontrol-, alarm- og sikringssystemer,  

 jf.  

 vilkår 51.
 –  

 	  

 Dato for og  

 resultatet af den visuelle kontrol af impermeable og befæstede arealer og  

 gulve, opsamlingsbassiner, containere, tankgårde og særlige oplagsområder  

 samt  

 eventuelle foretagne forbedringer, jf. vilkår 52.
 –  

 	  

 Dato for og  

 resultatet af den visuelle kontrol af tankanlæg og øvrige faste rørsystemer  

 samt eventuelle foretagne forbedringer, jf. vilkår 53.
 –  

 	  

 Dato for og resultat  

 af det uvildige eftersyn af impermeable og befæstede arealer og gulve,  

 opsamlingsbassiner, containere, tankgårde og særlige oplagsområder samt  

 eventuelle foretagne forbedringer, jf. vilkår 54.
 Ved udgangen af  

 hvert kvartal registreres endvidere mængden af hver af de oplagrede  

 affaldsarter  

 eller -fraktioner, for hvilke der er fastsat vilkår om maksimalt oplag, jf.  

 vilkår 10.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
Afsnit 7 K  

 211: Genbrugspladser, der modtager affald fra private og lignende affald fra  

 erhvervsvirksomheder, jf. punkterne R 12 og R 13 i bilag 6B, og D 14 og D 15  

 i  

 bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen med en kapacitet for tilførsel af affald  

 på  

 30 tons pr. dag eller derover eller med mere end 4 containere med et samlet  

 volumen på mindst 30 m3.
7.1  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter genbrugspladser, der modtager affald fra  

 private og lignende affald fra erhvervsvirksomheder og som midlertidigt  

 opbevarer  

 det.
 Følgende aktiviteter er omfattet af dette afsnit:
 –  

 	  

 Modtagelse,  

 sortering, omlastning, omemballering og midlertidig oplagring af ikke-farligt  

 affald  

 som f.eks. papir, aviser og ugeblade, pap, flasker og glasemballage, plan- og  

 vinduesglas, plast (herunder PVC), jern og metal, autogummi og dæk, beton,  

 tegl  

 og mursten, asfalt, ren jord, træstød, haveaffald, tøj og sko samt stort  

 affald  

 som f.eks. madrasser, gulvtæpper og møbler.
 –  

 	  

 Knusning af plan- og  

 vinduesglas.
 –  

 	  

 Komprimering af  

 haveaffald, pap og forbrændingsegnet affald.
 –  

 	  

 Adskillelse ved  

 hjælp af håndværktøj med henblik på en bedre sortering.
 –  

 	  

 Modtagelse,  

 sortering, omlastning, omemballering og midlertidig opbevaring af følgende  

 affaldsarter,  

 der som udgangspunkt er farligt affald: Akkumulatorer, imprægneret træ,  

 batterier, lysstofrør og sparepærer, elektronikaffald, kølemøbler og  

 byggematerialer, der indeholder ikke- eller letstøvende cementbundne  

 asbestfibre.
 –  

 	  

 Modtagelse,  

 sortering og midlertidig opbevaring af følgende kategorier af farligt affald:  

 Uorganiske eller organiske kemikalier, herunder opløsningsmidler,  

 fotokemikalier, pesticider, maling og trykfarver og lægemidler.
 –  

 	  

 Modtagelse,  

 sammenblanding og midlertidig opbevaring af farligt affald i form af  

 olieaffald.
 –  

 	  

 Modtagelse og  

 midlertidig opbevaring af oliefiltre.
 De krav, der fremgår af bekendtgørelse nr. 664 af 27. juni 2005 om  

 håndtering af affald af elektrisk og elektronisk udstyr (i det følgende  

 kaldet  

 elskrotbekendtgørelsen), gælder foruden de vilkår, der fastsættes i medfør af  

 dette afsnit.
7.2. Beskrivelse  

 af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Støj -  

 	  

 Kørsel til og fra  

 virksomheden samt intern transport.
 -  

 	  

 Ophaling,  

 afhentning, tømning og afsætning af containere.
 -  

 	  

 Komprimering,  

 grabning, tømning og lastning af affald.
 -  

 	  

 Aflæsning af  

 affald, særligt murbrokker, beton, sten, jern og metal.
 -  

 	  

 Aflevering af  

 flasker.
 -  

 	  

 Knusning af plan-  

 og vinduesglas.
 -  

 	  

 Renholdelse af  

 plads, som fejning, støvsugning og snerydning.
Luftforurening -  

 	  

 Støv fra  

 aflevering, oplag og afhentning af jord, murbrokker og andet støvende affald.
 -  

 	  

 Støv fra læsning  

 af haveaffald.
 -  

 	  

 Lugt fra  

 opbevaring af haveaffald.
Risiko for forurening af jord, grundvand eller  

 overfladevand -  

 	  

 Udslip af olie og  

 kemikalier i forbindelse med oplag og håndtering af affald, herunder utætte  

 tromler eller tanke til olieaffald.
 -  

 	  

 Overfladevand fra  

 befæstede arealer, hvor der sker spild af olie og kemikalier.
 -  

 	  

 Utætte befæstede  

 arealer.
 -  

 	  

 Utætte oplag af  

 brændstof til pladsens maskiner og spild i forbindelse med tankning.
 -  

 	  

 Uheld med udslip  

 af olie fra transportmateriel og komprimatorer.
 -  

 	  

 Utætte  

 olieudskillere eller afløbssystemer knyttet hertil.
 -  

 	  

 Ensilagesaftlignende  

 vand fra oplag af haveaffald.
7.3.  

 Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed, der er omfattet  

 af bilag 5, afsnit 7, skal ansøgningen indeholde nedennævnte oplysninger, jf.  

 dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og  

 ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvorpå virksomheden er beliggende  

 eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelser, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle  

 biaktiviteter.
 6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
 Angivelse af om der  

 er tale om nyanlæg eller om udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.  

 Hvis  

 der er tale om udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte projekt  

 er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om  

 etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige etableringer, udvidelser eller  

 ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. miljøbeskyttelseslovens § 36, oplyses tillige den  

 forventede tidshorisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens placering og driftstid 10)  

 	  

 Oversigtsplan over  

 lokalområdet i passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af  

 virksomhedens  

 placering.
Planen forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Oplysning om pladsens  

 daglige driftstid.
Der angives desuden driftstid og -tidspunkter for de  

 enkelte  

 forurenende aktiviteter, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid. Åbningstiden oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der i relevant omfang viser følgende:
 –  

 	  

 Placering af alle  

 bygninger, overdækkede arealer og særligt indrettede, permanente områder til  

 de  

 forskellige affaldsarter.
 –  

 	  

 Placering af  

 overjordiske tanke og beholdere.
 –  

 	  

 Placering af  

 nedgravede rør, tanke og beholdere.
–  

 	  

 Befæstede og  

 impermeable arealer skraveres.
Der skal skelnes mellem forskellige  

 belægningstyper.
 –  

 	  

 Placering af  

 støjkilder.
 –  

 	  

 Placering af  

 eventuelle luftafkast.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 afspærringsventiler  

 og tilslutningssteder til offentlig kloak.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomheden 15)  

 	  

 Beskrivelse af  

 pladsens indretning som forklaring til tegningen, jf. punkt 14.
16)  

 	  

 Oplysning om arten af  

 belægning (materialer og udførelse) for de befæstede eller impermeable  

 arealer  

 til –  

 	  

 opbevaring af jern-  

 og metalaffald, –  

 	  

 håndtering og  

 opbevaring af de forskellige arter af farligt affald, der modtages, –  

 	  

 opbevaring af  

 haveaffald og andre arter af ikke-farligt affald, –  

 	  

 kørearealer og –  

 	  

 opstilling af tanke  

 til fyringsolie og brændstof.
 17)  

 	  

 Oplysning om anvendt  

 materiale til belægning af gulvet og opkanten i bygningen /  

 specialcontaineren  

 til farligt affald og af andre opsamlingstanke eller -sumpe.
18)  

 	  

 Oplysning om –  

 	  

 hvilke affaldsarter,  

 virksomheden ønsker at kunne modtage, –  

 	  

 den forventede årlige  

 mængde fordelt på de enkelte arter, –  

 	  

 det maksimale oplag  

 af de forskellige affaldsarter, samt –  

 	  

 hvordan de  

 forskellige affaldsarter vil blive oplagret i containere, båse, beholdere,  

 tanke mv.
Affaldsart(er) eller -fraktion(er) EAK-kode(r) / anden identifikation Forventet årlig mængde Forventet maksimalt oplag Oplagringsmåde og -sted, jf. pkt. 14.
- - -etc.
 Ved affaldsarter forstås de opdelinger af affald, som  

 fremgår af Det Europæiske Affaldskatalog (EAK). Ved affaldsfraktioner forstås  

 som udgangspunkt de opdelinger af affaldet, som virksomheden modtager.  

 Affaldsfraktion kan endvidere benyttes til at betegne den opdeling,  

 virksomheden opererer med af hensyn til håndteringen af affaldet.
 19)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan de enkelte affaldsarter håndteres, herunder om dette foregår i  

 bygning  

 eller container, under tag beskyttet mod vejrlig eller i det fri.
 Der skal endvidere  

 være oplysning om, i hvilket omfang der vaskes affaldsspande, containere,  

 beholdere eller køretøjer på virksomheden.
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 20)  

 	  

 Oplysning om  

 støvfrembringende aktiviteter og om planlagte støvbegrænsende  

 foranstaltninger.
 21)  

 	  

 Oplysning om  

 lugtfrembringende aktiviteter og om planlagte lugtbegrænsende  

 foranstaltninger.
Spildevand 22)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
–  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om –  

 	  

 husspildevand (fra  

 mandskabslokaler, toiletter, rengøring), –  

 	  

 spildevand fra evt.  

 vask af affaldsspande eller vask og rengøring af materiel, –  

 	  

 overfladevand fra  

 særlige arealer (jern og metal, farligt affald, haveaffald mv.) og –  

 	  

 overfladevand fra  

 øvrige befæstede arealer.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder.
 –  

 	  

 For befæstede arealer  

 oplyses, hvordan overfladen tænkes indrettet med afstrømning og afløb, samt  

 hvad der løber til hvilke olieudskillere.
 –  

 	  

 Maksimal  

 spildevandsmængde afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere, herunder kapacitet i l/sek og  

 opsamlingskapacitet.
 –  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender den bedste tilgængelige teknik med henblik på  

 at  

 undgå eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder  

 en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de  

 enkelte  

 tilførte stoffer.
23)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 24)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 25)  

 	  

 Oplysning om  

 støjfrembringende aktiviteter, herunder intern kørsel, udendørs arbejde og  

 modtagelse  

 og afhentning af affald.
Oplysning om planlagte støjbegrænsende  

 foranstaltninger.
I.
Andet 26)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 27)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 28)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
7.4.  

 Standardvilkår Generelt 1.  

 	  

 En kopi af denne  

 godkendelse skal til enhver tid være tilgængelig for driftspersonalet på  

 genbrugspladsen,  

 som således er orienteret om godkendelsens indhold.
 2.  

 	  

 Der skal på pladsen  

 foreligge en driftsinstruktion, der beskriver, hvordan personalet skal  

 forholde  

 sig i forbindelse med modtagelse og sortering af affaldet og i tilfælde af  

 uheld.
Indretning og  

 drift 3.  

 	  

 Genbrugspladsen skal  

 være indhegnet med et trådhegn eller lignende i en højde af mindst 1,8 meter.  

 Hegnet skal holdes fri for evt. papir, plastfolie mv.
 4.  

 	  

 Der skal i pladsens  

 åbningstid altid være mindst en person til stede til at foretage  

 modtagekontrol  

 og vejlede borgerne til korrekt aflevering.
 5.  

 	  

 Pladsen skal være  

 aflåst uden for driftstiden.
 6.  

 	  

 Døre og porte til  

 bygning eller specialcontainer, hvor der opbevares farligt affald, skal  

 holdes  

 forsvarligt aflåst, når der ikke er personale til stede på pladsen.
 7.  

 	  

 Alle affaldsområder,  

 containere, båse og opsamlingsbeholdere, der er i brug, skal være tydeligt  

 mærkede, således at det klart fremgår, hvor de forskellige affaldsarter  

 opbevares.
8.  

 	  

 Der må være  

 aktiviteter på genbrugspladsen mandage - fredage i tidsrummet [ ], lørdage i  

 tidsrummet [ ] og søn- og helligdage i tidsrummet [ ].  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter tidspunkterne, således at virksomhedens støjvilkår kan overholdes.  

 For særligt støjende aktiviteter kan tidsrummene indsnævres i forhold til  

 almindelig driftstid.] 9.  

 	  

 Virksomheden må kun  

 modtage og opbevare de i tabel 1nævnte affaldsarter i de angivne mængder:
Tabel 1 Affaldsart [Fastsættes af godkendelsesmyndigheden] Maksimalt oplag for væsentlige affaldsarter [Fastsættes  

 af godkendelsesmyndigheden] EAK-kode / anden identifikation - - Etc.
 10.  

 	  

 Affaldet  

 skal sorteres straks ved afleveringen og må kun opbevares i de dertil  

 beregnede  

 affaldsområder, containere, båse eller beholdere samt for farligt affald i de  

 dertil indrettede faciliteter.
11.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 modtager affald, der ikke er omfattet af virksomhedens miljøgodkendelse, og  

 som  

 det ikke umiddelbart er muligt at henvise til en anden affaldsmodtager, skal  

 affaldet placeres i et særskilt oplagsområde.
Virksomheden skal herefter  

 hurtigst muligt kontakte tilsynsmyndigheden og orientere om affaldet.
Farligt affald Ved farligt affald i vilkår 12, 13, 19 og  

 21 medregnes ikke akkumulatorer, imprægneret træ, batterier, lysstofrør og  

 sparepærer, elektronikaffald, kølemøbler og asbestholdige materialer.
 12.  

 	  

 Virksomheden må højst  

 modtage 300 t farligt affald /år.
 13.  

 	  

 Det farlige affald  

 skal opbevares uden for publikums direkte adgangsmulighed.
 14.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 sammenblande farligt affald, jf. § 59, stk. 1 i bekendtgørelse nr.  

 619 af 27. juni 2000 om affald (affaldsbekendtgørelsen). Olieaffald, der ikke  

 indeholder PCB, må dog sammenblandes.
 15.  

 	  

 Hvis der konstateres  

 eller er mistanke om risiko for lækager fra emballager, skal emballagen eller  

 emballagens indhold straks fyldes over i en ny emballage, der er egnet til  

 den  

 pågældende affaldsart.
16.  

 	  

 Olieaffald skal  

 opbevares i egnede beholdere, der er placeret under tag og beskyttet mod  

 vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb eller med  

 afspærringsventil og sikret mod påkørsel.
Oplagspladsen skal være indrettet  

 således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed  

 for  

 afløb til jord, grundvand og kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af den  

 største opbevaringsenhed i området.
Omhældning af olieaffaldet må kun finde  

 sted på denne oplagsplads.
Fyringsolie og  

 motorbrændstof skal opbevares på en oplagsplads med impermeabel belægning og  

 sikret mod påkørsel.
Oplagspladsen skal være indrettet med fald mod sump  

 eller  

 afløb.
 Ved impermeabel  

 forstås uigennemtrængelig for de forurenende stoffer, som findes i det affald  

 eller de stoffer, der håndteres på arealet.
17.  

 	  

 Kviksølvholdige  

 lyskilder skal håndteres forsigtigt og opbevares i materiel, der beskytter  

 mod  

 beskadigelse.
Andet kviksølvholdigt affald skal opbevares i lukkede  

 emballager.
 18.  

 	  

 Akkumulatorer og  

 batterier skal opbevares i tætte, syrefaste beholdere med låg eller i  

 bygningen/specialcontaineren  

 til farligt affald.
 19.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares i en bygning eller en specialcontainer uden afløb til kloak, jf.  

 dog  

 vilkår 16 for så vidt angår olieaffald.
 I bygningen skal  

 gulvet afgrænses med opkanter, være med impermeabel belægning og udføres med  

 et  

 fald på mindst 2 %, så eventuelt spild ledes til en impermeabel  

 opsamlingssump  

 eller -tank.
Specialcontaineren  

 skal være forsynet med tæt bund, som er bestandig for de affaldsarter, der  

 opbevares i den.
Containeren skal stå på et befæstet areal, hvor  

 overfladevand  

 ledes til afløb med spærringsventil.
Containeren skal forsynes med render og  

 en  

 sump eller tank til opsamling af eventuelt spild.
Såfremt specialcontaineren  

 ikke er forsynet med en tæt bund, skal den placeres på en impermeabel  

 belægning  

 og forsynes med opkant og hældning mod opsamlingssump.
 Opsamlingssump  

 eller -tank skal som minimum kunne rumme indholdet af den største beholder af  

 flydende affald, der opbevares i bygningen/specialcontaineren.
 Ved et befæstet  

 areal forstås et område med fast belægning, der giver mulighed for opsamling  

 af  

 spild og kontrolleret afledning af nedbør.
Andet affald 20.  

 	  

 Haveaffald og kompost  

 skal opbevares på befæstet areal med fald mod afløb eller sump.
 21.  

 	  

 I de faciliteter,  

 hvor der placeres effekter til direkte genbrug, må der ikke stilles eller  

 byttes  

 farligt affald, herunder maling.
22.  

 	  

 Såfremt der i særlige  

 tilfælde er behov for modtagelse af letfordærveligt affald, må dette højst  

 opbevares 1 uge i lukket container eller 1 døgn i sække.
Hvis det er særligt  

 lugtende affald, skal det snarest muligt videretransporteres.
 23.  

 	  

 Containere med lette  

 materialer skal være lukkede eller overdækkede for at hindre, at papir,  

 plastfolie  

 og andre lette materialer kan blæse ud.
Luftforurening 24.  

 	  

 Driften af pladsen må  

 ikke give anledning til lugt- eller støvgener i omgivelserne, der er  

 væsentlige  

 efter tilsynsmyndighedens vurdering .
25.  

 	  

 Asbestholdigt affald,  

 der kan støve, skal befugtes og opbevares i lukket eller overdækket  

 container,  

 så afgivelse af støv til omgivelserne hindres.
Byggematerialer med  

 cementbundne  

 asbestfibre skal håndteres, så de ikke beskadiges.
Såfremt der alligevel  

 under  

 håndteringen sker beskadigelse, skal de straks placeres i en lukket eller  

 overdækket container og befugtes.
26.  

 	  

 Eventuelt afkast fra  

 mekanisk ventilation fra bygning eller specialcontainer, hvor der opbevares  

 farligt affald, skal være opadrettet og føres mindst 1 m over tagryg.
Ved tag  

 forstås det aktuelle tag, hvor afkastet er placeret.
Beskyttelse af  

 jord, grundvand og overfladevand 27.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 28.  

 	  

 Genbrugspladsens  

 kørearealer skal være befæstede med fald mod afløb.
 29.  

 	  

 Containere og båse  

 med jern- og metalaffald skal placeres på et område med impermeabel belægning  

 med fald mod sump eller afløb.
 30.  

 	  

 Øvrige arealer for  

 opstilling af containere og opbevaring af ikke-farligt affald skal befæstes  

 med  

 fald mod afløb.
31.  

 	  

 Befæstede og  

 impermeable arealer skal være i god vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal  

 udbedres  

 så hurtigt som muligt, efter at de er konstateret.
32.  

 	  

 Sump, tank eller  

 render til opsamling af spild af farligt affald i bygningen eller  

 specialcontaineren til farligt affald skal tømmes straks efter uheld og i  

 øvrigt holdes tom.
Indholdet skal håndteres og bortskaffes som farligt  

 affald.
33.  

 	  

 Læsning af farligt  

 affald til borttransport skal ske på et impermeabelt areal med fald mod sump  

 eller afløb.
På afløbsrøret skal der etableres en ventil, som holdes lukket,  

 medens læsning foregår.
Affald 34.  

 	  

 Affald, der spildes,  

 skal opsamles og anbringes i de dertil indrettede containere og  

 affaldsområder.
35.  

 	  

 Alt opsamlet spild  

 indeholdende olie eller kemikalier (herunder grus, savsmuld eller lignende  

 anvendt til opsugning) skal opbevares og bortskaffes som farligt affald.
Der  

 skal til enhver tid forefindes opsugningsmateriale på virksomheden.
 36.  

 	  

 Haveaffald skal  

 bortskaffes og arealet ryddes for haveaffald og saft fra haveaffald mindst 1  

 gang pr. uge i sommerhalvåret.
Egenkontrol 37.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst 1 gang i kvartalet foretage en visuel kontrol af de befæstede og  

 impermeable  

 arealer samt gulvet i bygningen/specialcontaineren og udbedre evt. skader.  

 Resultatet af besigtigelse og udbedringer skal noteres i journal.  

 Tilsynsmyndigheden kan højst 1 gang årligt kræve, at virksomheden lader en  

 uvildig sagkyndig foretage dette eftersyn.
 38.  

 	  

 Virksomheden skal  

 føre en driftsjournal med angivelse af:
 –  

 	  

 Løbende registrering  

 af mængden af bortkørt farligt affald, jf. vilkår 12.
 –  

 	  

 Dato og resultat for  

 inspektioner samt eventuelle foretagne udbedringer af befæstede arealer og  

 gulve i bygning/specialcontainer til farligt affald m.m.
 Ved udgangen af  

 hvert kvartal registreres endvidere mængden af hver af de oplagrede  

 affaldsarter,  

 for hvilke der er fastsat vilkår om maksimalt oplag, jf. vilkår 9.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden mindst 5 år og skal være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 Afsnit 8.
 B  

 202: Cementstøberier, betonstøberier og betonblanderier med en produktion på  

 mere end eller lig med 20.000 tons pr. år.
8.1 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter virksomheder, der fremstiller fabriksbeton,  

 betonelementer og betonvarer.
 Følgende aktiviteter, der indgår ved eller ofte er knyttet til  

 produktion af beton, betonelementer og betonvarer, er omfattet:
 –  

 	  

  

 Svejsning af armeringsnet mv.  

 med metoderne MMA, MIG/MAG, FCA, TIG og plasma.
 –  

 	  

  

 Efterbehandling af betonvarer og  

 betonelementer.
 –  

 	  

  

 Indsmøring af betonkanon med  

 slipmidler på en indsmøringsplads.
 –  

 	  

  

 Vask af forme og andet procesudstyr  

 samt af betonkanoner.
 –  

 	  

  

 Intern genanvendelse af  

 procesvand, uhærdnet beton og filterstøv.
 –  

 	  

  

 Nedknusning af hærdnet  

 betonaffald.
 –  

 	  

  

 Fremstilling af våd- eller  

 tørmørtler.
 –  

 	  

  

 Tilvirkning af forme, beslag mv.  

 i metal.
 –  

 	  

  

 Fremstilling og lakering af  

 støbeforme på snedkerværksted.
 Standardvilkårene omfatter ikke støbning af formdele i hærdeplast.
8.2 Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold Væsentligste miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening –  

 	  

 Udslip af støv ved  

 indblæsning af pulvermaterialer til silo i tilfælde af brud på filtre,  

 slanger, rør eller koblinger eller overfyldning af silo.
 –  

 	  

 Diffuse udslip af  

 støv fra håndtering af tilslagsmaterialer og andre løsvarer.
 –  

 	  

 Diffuse udslip af  

 støv ved intern transport.
 –  

 	  

 Støv fra produktion  

 af beton, betonelementer og betonvarer.
 –  

 	  

 Diffuse udslip af  

 støv fra nedknusning af hærdnet beton.
 –  

 	  

 Støv fra  

 forarbejdning af træ.
 –  

 	  

 Svejserøg.
 –  

 	  

 Støv fra  

 tørreanlæg og sold til sand til produktion af tørmørtel.
 –  

 	  

 Røggas fra  

 energianlæg.
Spildevand –  

 	  

  

 Basisk  

 spildevand fra efterbehandling af produkter samt rengøring af betonblander,  

 støbeforme og andet procesudstyr indeholdende suspenderet stof, additiver,  

 mineralske slipmidler og vandopløselige chromater fra cement.
 –  

 	  

  

 Spildevand fra  

 rengøring af betonkanoner og andet rullende materiel.
 –  

 	  

  

 Overfladevand  

 indeholdende rester af olie eller kemikalier.
Støj –  

 	  

  

 Indblæsning af  

 pulvermaterialer i silo.
 –  

 	  

  

 Læsning og  

 losning af råvarer og færdigprodukter.
 –  

 	  

  

 Øvrig håndtering  

 og intern transport af råvarer, hjælpestoffer og færdigprodukter.
 –  

 	  

  

 Blander,  

 vibrationsanlæg, efterbehandling af produkter og automatiske  

 transportsystemer til råvarer, hjælpestoffer og betonvarer.
 –  

 	  

  

 Ventilatorer,  

 automatisk rensning af filtre og luftafkast.
 –  

 	  

  

 Vask af køretøjer.
 –  

 	  

  

 Knusning af  

 hærdnet beton.
Forurening af jord, grundvand eller overfladevand –  

 	  

  

 Spild ved  

 indsmøring af forme og/eller betonkanoner med slipmidler.
 –  

 	  

  

 Spild ved  

 rengøring af betonblander, støbeforme og andet produktionsudstyr samt af  

 betonkanoner og andet rullende materiel.
 –  

 	  

  

 Spild eller  

 lækage ved opbevaring af tilsætnings- og hjælpestoffer såsom slipmidler,  

 smøreolier, hydraulikolier, syre mv.
 –  

 	  

  

 Spild eller  

 lækage fra oplag af fyringsolie og motorbrændstof.
 –  

 	  

  

 Udsivning af  

 forurenende stoffer fra lækager i emballager eller tanke samt fra  

 håndterings- og opbevaringsarealer, sumpe og bassiner.
 –  

 	  

  

 Lækage fra  

 olieudskiller og kloaksystem.
Affald –  

 	  

  

 Hærdnet beton,  

 betonslam.
 –  

 	  

  

 Farligt affald.
8.3 Oplysningskrav Hvis ansøgningen om  

 godkendelse vedrører en virksomhed, der er omfattet af bilag 5, afsnit 8,  

 skal  

 ansøgningen indeholde nedennævnte oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5  

 og  

 6.
 Litreringen nedenfor  

 følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og  

 ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn, adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn, adresse, matrikelnummer  

 og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og telefonnummer på ejeren af  

 ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller ønskes opført, hvis ejeren  

 ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse,  

 telefonnummer og e-mailadresse.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens listebetegnelse jf. bilag 1 og  

 2, for virksomhedens hovedaktivitet og eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af det ansøgte projekt.  

 Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller driftsmæssige  

 udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale om udvidelse  

 af  

 en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver godkendelsespligtig på  

 grund  

 af udvidelsen, skal der gives oplysninger om hele virksomheden incl.  

 udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte projekt er midlertidigt,  

 skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om  

 etablering 8)  

 	  

 Oplysninger om, hvorvidt det ansøgte kræver  

 bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
 9)  

 	  

 Forventede tidspunkter for start og  

 afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af virksomhedens drift.  

 Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser og ændringer, jf. lovens  

 § 36, oplyses tillige den forventede tidshorisont for gennemførelsen af  

 disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens placering og driftstid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i passende målestok (f.eks.  

 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering i forhold til omgivelserne.  

 Planen forsynes med nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for virksomhedens  

 lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige driftstid.
Der angives  

 desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte forurenende anlæg,  

 herunder  

 støjkilder, hvis de afviger fra den samlede virksomheds driftstid.
Hvis  

 virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage, skal dette  

 oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og frakørselsforhold samt  

 en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Den tekniske beskrivelse, jf. punkt F og H,  

 skal ledsages af tegninger, der viser følgende:
 –  

 	  

  

 Placering  

 af alle bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 –  

 	  

  

 Produktions-  

 og lagerlokalers indretning, herunder placering af produktionsanlæg samt  

 eventuelt laboratorium og værksteder.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af vaskeplads for rullende materiel.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af plads for indsmøring af betonkanoner.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af plads til nedknusning af hærdnet betonaffald.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af støj- og vibrationskilder.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af recyclinganlæg for beton og vand.
 –  

 	  

  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder  

 til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger om nedgravede  

 rørforbindelser  

 og tanke/beholdere.
 –  

 	  

  

 Interne  

 transportveje.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af oplag af råvarer, hjælpestoffer og affald, herunder siloanlæg, tanke,  

 udendørs materialestakke, oplagspladser til hærdnet betonaffald samt bassiner  

 til betonslam og procesvand.
 Tegningerne forsynes med målestok og  

 nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomheden 15)  

 	  

 Oplysninger om virksomhedens maksimale årlige  

 produktion fordelt på produkttyper (fabriksbeton, mørtel, betonelementer og  

 betonvarer) samt om art og forbrug af væsentlige råvarer og hjælpestoffer.
 16)  

 	  

 Oplysning om forbruget af henholdsvis  

 vegetabilske og mineralske slipmidler, om indholdsstoffer i disse, samt om  

 til  

 hvilke former for indsmøring det er muligt af undgå brugen af mineralske  

 slipmidler.
 17)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt der foregår  

 efterbehandling af betonelementer og betonvarer, samt om hvad behandlingen  

 omfatter (skæring, boring, slibning, rumbling, afvaskning med syre eller  

 vand,  

 maling, overfladebehandling eller reparation)  

.
 18)  

 	  

 Oplysning om, i hvilket omfang og i hvilke  

 interne processer det er muligt at genanvende procesvand, uhærdnet beton og  

 filterstøv, jf. vilkår 26. En beskrivelse af et eventuelt recyclinganlæg og  

 om,  

 hvilke fraktioner der tilføres og fraføres anlægget.
 19)  

 	  

 Oplysning om, hvilke typer af  

 værkstedsaktiviteter der forekommer på virksomheden.
 20)  

 	  

 Hvis virksomheden støber formdele i hærdeplast,  

 skal det oplyses, hvilke plasttyper, der anvendes, samt art og forbrug af  

 væsentlige  

 råvarer og hjælpestoffer.
 21)  

 	  

 Oplysning om omfang af svejsning i produktionen  

 (et svejsested svarer til, at en person er beskæftiget fuldtids med  

 svejsearbejdet  

 inkl. tilhørende operationer), anvendte svejsemetoder og svejsemateriale, jf.  

 vilkår 13.
 22)  

 	  

 Oplysning om energianlæg (brændselstype og  

 maksimal indfyret effekt).
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 23)  

 	  

 Leverandørens dokumentation for, at filtre til  

 pulversiloer samt til afkast fra støvende procesanlæg (blandere, vægte,  

 tørreanlæg, sold, maskiner til produktion og efterbehandling af betonvarer og  

 betonelementer, transportanlæg, fyldning af sække og støvsugning), samt  

 filtre  

 til afkast fra bearbejdning af træ og fra maskinel slibning og skæring i jern  

 og metal ved den pågældende anvendelse kan overholde den relevante  

 emissionsgrænseværdi, jf. vilkår 7, 8, 9 og 11. Endvidere oplysning om  

 leverandørens anvisninger om kontrol og vedligeholdelse af filtrene.
24)  

 	  

 Beregning af afkasthøjder for hvert enkelt  

 afkast fra støvende procesanlæg samt afkast fra bearbejdning af træ på  

 baggrund  

 af de beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens gældende  

 vejledninger  

 om begrænsning af lugt- og luftforurening fra virksomheder.
For afkast fra  

 blandere og vægte samt evt. andre procesanlæg omfattet af vilkår 8, hvor der  

 håndteres pulverformige råvarer, anvendes en B-værdi på 0,005  

 mg/m3.
 25)  

 	  

 Leverandørens dokumentation for, at filtre til  

 afkast fra svejsesteder kan tilbageholde 99 % af svejserøgen, jf. vilkår 13.  

 Endvidere oplysning om leverandørens anvisninger om kontrol og  

 vedligeholdelse  

 af filtrene.
 26)  

 	  

 Leverandørens dokumentation for, at energianlæg  

 kan overholde de emissionsgrænseværdier, der fremgår af Miljøstyrelsens  

 gældende vejledningen om begrænsning af luftforurening fra virksomheder.  

 Afkasthøjder beregnes som anført i vejledningen.
 27)  

 	  

 Oplysninger om diffuse kilder til støvudvikling  

 og beskrivelse af procedurer for begrænsning af støvdannelse herfra.
Spildevand 28)  

 	  

 Hvis der søges om tilladelse til at aflede  

 spildevand, skal virksomheden udarbejde en spildevandsteknisk beskrivelse.  

 Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

  

 Oplysning  

 om spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om processpildevand,  

 overfladevand og/eller husspildevand.
 –  

 	  

  

 For  

 hver spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand, virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur,  

 pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

  

 Maksimal  

 mængde af spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

  

 Oplysning  

 om størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

  

 Oplysning  

 om, hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik  

 på  

 at begrænse eller undgå afledningen af stoffer, som er uønskede i  

 spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
29)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt spildevandet skal  

 afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer eller havet eller  

 andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt spildevandsanlæg indsendes  

 særskilt  

 til kommunen.
 30)  

 	  

 Hvis der søges om tilladelse til direkte udledning  

 til vandløb, søer eller havet, skal der indsendes oplysning om  

 opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 31)  

 	  

 Beskrivelse af støj- og vibrationskilder,  

 herunder intern kørsel og transport samt udendørs arbejde og  

 materialehåndtering, jf. punkt 14, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende  

 foranstaltninger.
Affald 32)  

 	  

 Oplysninger om sammensætning og årlig mængde af  

 virksomhedens affald, herunder af hærdnet beton, betonslam og farligt affald.  

 For farligt affald opgives tilhørende EAK-koder.
 33)  

 	  

 Oplysninger om, hvordan affaldet håndteres på  

 virksomheden (herunder affald der indgår i virksomhedens produktion), om  

 mængden af affald og restprodukter, der oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 34)  

 	  

 Oplysning, jf. vilkår 17-22, om arten af belægning  

 (materialer og udførelse) samt indretning med sump, opsamlingskar eller afløb  

 for –  

 	  

  

 oplagspladser  

 samt områder for påfyldning og aftapning for tanke med fyringsolie og  

 motorbrændstof, –  

 	  

  

 oplagspladser  

 for tilsætnings- og hjælpestoffer samt øvrige kemikalier, –  

 	  

  

 pladser  

 til oplag af farligt affald, –  

 	  

  

 arealer,  

 hvor der håndteres hjælpe- og tilsætningsstoffer, –  

 	  

  

 arealer,  

 hvor der foregår rengøring af støbeforme, maskindele, betonkanoner m.v. samt –  

 	  

  

 bassiner  

 til betonslam samt proces-, vaske- og spildevand.
 35)  

 	  

 Oplysning om størrelsen af overjordiske tanke  

 til oplag af fyringsolie og motorbrændstoffer.
I.
Andet 36)  

 	  

 Hvis der er standardvilkår, som vurderes at  

 være irrelevante for virksomheden, skal dette oplyses, idet der samtidig  

 gives  

 en begrundelse herfor.
 37)  

 	  

 Hvis der er standardvilkår, som virksomheden  

 ikke mener at kunne overholde, skal dette oplyses, idet der samtidig gives en  

 begrundelse herfor.
 38)  

 	  

 Øvrige oplysninger af miljømæssig betydning,  

 som ikke er belyst via standardvilkårene.
8.4 Standardvilkår Indretning og drift 1.  

 	  

 Cement, flyveaske,  

 mikrosilika og pulverkalk samt øvrige pulverformige råvarer, der anvendes  

 løbende i produktionen, skal håndteres i lukkede systemer.
Pulversiloer til  

 opbevaring af ovennævnte råvarer skal være forsynet med sikkerhedsventil samt  

 en overfyldningsdetektor, som ved aktivering giver både akustisk og visuel  

 alarm.
Siloerne skal være tilsluttet silofiltre til rensning af  

 fortrængningsluft.
Filtrene skal være placeret på toppen af siloen.
 2.  

 	  

 Pulverformige  

 råvarer i sække, bigbags og lignende, der anvendes til forsøg eller  

 reparationer,  

 skal opbevares indendørs.
3.  

 	  

 Tankbil og  

 pulversilo skal overvåges under opblæsning af råvarer i siloen.
Opblæsningen  

 skal standses øjeblikkeligt ved brud på silofilteret, ved overfyldning af  

 silo  

 eller ved udslip af støv fra påfyldningsslange, koblinger, opblæserrør eller  

 silo.
Slanger og  

 opblæserrør skal tømmes med efterluft, når opblæsning af pulverformige  

 råvarer  

 er afsluttet.
Restluft i tankbilen må ikke udledes gennem virksomhedens silo.
 En eventuel prop i  

 aflæsserslange eller rørstop skal forsøges fjernet, uden at aflæsserslangen  

 tages af, og uden at tankbilens topdæksel åbnes.
 4.  

 	  

 Virksomheden skal  

 have nedskrevne driftsinstrukser til tankbilchaufførerne om påfyldning af  

 pulversiloer, jf. vilkår 3. Virksomheden skal fremsendes instrukserne til  

 tilsynsmyndighedens orientering senest 1 måned efter modtagelsen af  

 godkendelsen eller idriftsættelsen af virksomheden.
 5.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 give anledning til støvgener uden for virksomhedens område, som efter  

 tilsynsmyndighedens opfattelse er væsentlige for omgivelserne.
 6.  

 	  

 Rumbling af  

 betonvarer skal foregå indendørs.
Luftforurening 7.  

 	  

 Filtre på  

 pulversiloer skal kunne begrænse emissionen af total støv til mindre end 10  

 mg/normal m3.
 8.  

 	  

 Afkast fra  

 punktudsug fra støvende procesanlæg (blandere, vægte, tørreanlæg, sold,  

 maskiner  

 til produktion og efterbehandling af betonvarer og betonelementer,  

 transportanlæg, fyldning af sække og støvsugning) skal forsynes med filter,  

 der  

 kan overholde en emissionsgrænseværdi for total støv på 10 mg/normal  

 m3.
 9.  

 	  

 Afkast fra  

 bearbejdning af træ i forbindelse produktionen skal forsynes med filter, der  

 kan overholde en emissionsgrænseværdi for træstøv på 5 mg/normal  

 m3.
 10.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastætter vilkår om afkasthøjder for afkast omfattet af vilkår 8 og 9].
11.  

 	  

 Maskinel slibning og  

 skæring i jern og metal må kun foregå indendørs og med udsugning.
Afkast  

 herfra  

 skal forsynes med filter, der kan overholde en emissionsgrænseværdi for total  

 støv på 20 mg/normal m3.
Afkastet skal være  

 opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er  

 placeret. [Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte krav om et højere afkast,  

 hvis  

 det vurderes at være nødvendigt for at sikre fri fortynding.] 12.  

 	  

 Før nye filtre til  

 pulversiloer og afkast fra henholdsvis støvende procesanlæg, bearbejdning af  

 træ, maskinel slibning og skæring i jern og metal tages i brug, skal  

 virksomheden fremskaffe og opbevare nedenstående oplysninger fra  

 leverandøren:
 –  

 	  

  

 Dokumentation for, at filtret  

 ved den pågældende anvendelse kan overholde den relevante  

 emissionsgrænseværdi,  

 jf. vilkår 7, 8, 9, og 11.
 –  

 	  

  

 Leverandørens anvisninger om  

 kontrol og vedligeholdelse af filteret.
 Filtre skal  

 kontrolleres, vedligeholdes og udskiftes i overensstemmelse med leverandørens  

 anvisninger.  

 Kontrol af filtre skal dog som minimum foregå hver 3. måned og ved synlig  

 støvemission  

 fra filtrene.
13.  

 	  

 Afkast fra svejsning  

 med metoderne MMA-, MIG/MAG, FCA,TIG og plasma skal udføres som angivet i  

 tabel  

 1. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter vilkåret i overensstemmelse med tabel  

 1.  

 Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte krav om, at afkast skal være højere end  

 1  

 meter, hvis det vurderes at være nødvendigt for at sikre fri fortynding.] Tabel 1. Udformning  

 af afkast fra svejsning Ulegeret stål Rustfrit stål For virksomheder  

 med:
MMA -, MIG/MAG- og  

 FCA-svejsning TIG- og  

 plasma-svejsning MMA-, MIG/MAG- og  

 FCA-svejsning TIG- og  

 plasma-svejsning et svejsested Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
2 – 4 svejsesteder Afkast skal være opadrettet og føres mindst 3 meter over  

 tagryg.
Dog kan afkastet føres 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det  

 er placeret, hvis der er mere end 40 m til nærmeste bolig.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
Der skal ske rensning med et filter, der er i stand til  

 at tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.
Afkast skal være opadrettet og  

 føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
5 – 8 svejsesteder  

 eller mere end 8  

 svejsesteder, men under 2000 svejsetimer i alt pr. år Afkast skal være opadrettet og føres mindst 3 meter over  

 tagryg.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
Der skal ske rensning med et filter, der er i stand til  

 at tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.
Afkast skal være opadrettet og  

 føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
Mere end 8  

 svejsesteder og mere end 2000 svejsetimer i alt pr. år Der skal ske rensning med et filter, der er i stand til  

 at tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.
Afkast skal være opadrettet og  

 føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
Der skal ske rensning med et filter, der er i stand til  

 at tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.
Afkast skal være opadrettet og  

 føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over  

 det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 14.  

 	  

 Før  

 nye filtre på afkast fra svejsning tages i brug, jf. vilkår 13, skal  

 virksomheden fremskaffe og opbevare nedenstående oplysninger fra  

 leverandøren:
 –  

 	  

  

 Dokumentation for at filtret kan  

 tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.
 –  

 	  

  

 Oplysning om leverandørens  

 anvisninger om kontrol og vedligeholdelse af filteret.
Virksomheden skal  

 kontrollere, vedligeholde og udskifte filtre i overensstemmelse med  

 leverandørens  

 anvisninger.
Kontrol af filtre skal dog altid som minimum omfatte en månedlig  

 visuel kontrol af filtrenes korrekte funktion.
15.  

 	  

 Afkast  

 fra rumudsug, procesanlæg og fra udsugning fra særlige arbejdssteder, der  

 ikke  

 er omfattet af vilkår 8, 9, 11 og 13, skal være opadrettede og føres mindst 1  

 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.  

[Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte krav om højere afkast, hvis det  

 vurderes  

 at være nødvendigt for at sikre fri fortynding.] Jord, grundvand og overfladevand 16.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering  

 og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] 17.  

 	  

 Overjordiske tanke  

 med fyringsolie og motorbrændstof skal sikres mod påkørsel.
Påfyldningsstudse  

 på over- eller underjordiske tanke med fyringsolie og motorbrændstof samt  

 aftapningsanordninger på over- eller underjordiske tanke med motorbrændstof  

 skal placeres inden for konturen af en impermeabel belægning indrettet med  

 fald  

 mod afløb, hvorfra der sker kontrolleret afledning.
Alternativt skal spild  

 fra  

 påfyldning eller aftapning kunne opsamles i tætte sumpe eller opsamlingskar,  

 der holdes overdækkede, således at de er beskyttet mod vejrlig.
Ved »impermeabel  

 belægning« forstås et befæstet areal, der er uigennemtrængeligt for de  

 forurenende  

 stoffer, som håndteres på arealet.
Ved ”tæt” forstås  

 uigennemtrængelig for de  

 forurenende stoffer, som kan spildes i karret.
18.  

 	  

 Tilsætnings- og  

 hjælpestoffer skal opbevares i egnede beholdere under tag og beskyttet mod  

 vejrlig, enten på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb eller i  

 egnede, tætte opsamlingskar.
Oplagsplads og opsamlingskar skal være indrettet  

 således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed  

 for  

 afløb til jord, overfladevand og kloak, og de skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største oplagrede opbevaringsenhed.
Ovennævnte krav gælder dog ikke for oplag  

 i  

 tanke omfattet af vilkår 16.
 Syrer kan dog opbevares  

 i det fri i lukkede palletanke eller lignende på impermeabelt areal, såfremt  

 oplagsplads og kloaksystem er indrettet således, at spild af syre ikke vil  

 kunne løbe til jord, overfladevand eller offentlig kloak.
19.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares under tag og beskyttet mod vejrlig enten på en oplagsplads med  

 impermeabel belægning uden afløb eller i egnede tætte opsamlingskar.  

 Oplagspladsen  

 skal være indrettet således, at spild af farligt affald kan holdes inden for  

 et  

 afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord, overfladevand eller  

 kloak.
Oplagspladser og opsamlingskar skal kunne rumme indholdet af den  

 største  

 opbevaringsenhed i området.
 20.  

 	  

 Indsmøring af  

 betonkanoner må kun ske på et impermeabelt areal med fald mod sump eller  

 afløb,  

 hvorfra der sker kontrolleret afledning.
 21.  

 	  

 Spuling af støbeforme  

 og maskindele samt betonkanoner og andet rullende materiel skal ske på  

 impermeabelt areal med fald mod sump eller afløb, hvorfra der sker  

 kontrolleret  

 afledning.
 22.  

 	  

 Bassiner til  

 procesvand og betonslam skal være tætte.
 23.  

 	  

 Impermeable arealer,  

 sumpe og bassiner samt opsamlingskar skal være i god vedligeholdelsesstand.  

 Utætheder skal udbedres så hurtigt som muligt, efter at de er konstateret.
Affald 24.  

 	  

 Spild af  

 pulverformige råvarer, brændstof, olie og kemikalier skal straks opsamles.
Alt opsamlet spild  

 af brændstof, olie og kemikalier, incl. opsugningsmateriale, skal opbevares  

 og  

 bortskaffes som farligt affald.
Der skal til enhver tid forefindes  

 opsugningsmateriale på virksomheden.
 Opsamlingsområder  

 som sumpe, spildbakker, opsamlingskar og lignende skal tømmes efter behov.  

 Opsamlingsområderne skal til stadighed kunne rumme indholdet af den største  

 opbevaringsenhed i området, hvor det er krævet, jf. vilkår 18 og 19.
 25.  

 	  

 Støvende affald skal  

 opbevares i tætte, lukkede emballager eller på anden måde sikres mod  

 støvflugt.
 Farligt affald skal  

 opbevares i egnede beholdere, der er mærket, så det tydeligt fremgår, hvad  

 beholderen indeholder.
26.  

 	  

[Hvis virksomheden  

 har oplyst om muligheder for intern genanvendelse af procesvand, uhærdnet  

 beton  

 og filterstøv, fastsætter godkendelsesmyndigheden vilkår herom.] Egenkontrol 27.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, at virksomheden lader en ekstern sagkyndig foretage kontrol af  

 filtrene omfattet af (et eller flere af) vilkårene 7, 8, 9, 11, og 13, dog  

 højst en gang hvert 5. år for hvert filter.
 28.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang årligt foretage eftersyn og funktionsafprøvning af  

 sikkerhedsventiler  

 og overfyldningsdetektorer på pulversiloer, jf. vilkår 1, f.eks. ved  

 kortslutning af systemernes følere.
 29.  

 	  

 Virksomheden skal  

 løbende og mindst en gang årligt foretage visuel kontrol for utætheder,  

 revnedannelser  

 og vedligeholdelsesstand af sumpe, opsamlingskar og impermeable arealer.
 30.  

 	  

 Der skal løbende  

 føres driftsjournal med angivelse af:
 –  

 	  

  

 Virksomhedens årlige produktion.
 –  

 	  

  

 Dato for og resultatet af  

 løbende kontrol, vedligeholdelse samt udskiftning af filtre, jf. vilkår 12 og  

 14.
 –  

 	  

  

 Dato for og resultatet af  

 ekstern kontrol af filtre samt evt. foretaget vedligeholdelse og udskiftning  

 af  

 filtre, jf. vilkår 27.
 –  

 	  

  

 Dato for og årsag til hændelser  

 med utilsigtet udslip af pulverformige råvarer samt angivelse af foretagne  

 udbedringer eller korrigerende handlinger.
 –  

 	  

  

 Dato for og resultatet af  

 kontrol af sikkerhedsventiler og overfyldningsdetektorer, jf. vilkår 28.
 –  

 	  

  

 Dato for og resultatet af det  

 årlige eftersyn af sumpe, opsamlingskar og af impermeable arealer, jf. vilkår  

 29.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
Afsnit 9 C202:  

 Asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af vejmaterialer med en  

 produktionskapacitet på 10 tons pr. time eller derover, bortset fra kold  

 forarbejdning af rene stenmaterialer.
9.1.  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af  

 vejmaterialer, herunder oplag af opbrudt og nedknust asfalt, nedknust beton,  

 tegl og mursten, stålslagge (elektroovnsslagge), fejesand, filler fra  

 støberisand, flyveaske, stålsand og blæsemiddel samt ballast(skærver) fra  

 jernbanespor fra strækninger uden for stationer og rangerområder.
Både batch  

 og  

 kontinuert produktion af asfalt er omfattet, herunder anvendelse af koldt og  

 varmt genbrugsasfalt.
 Følgende tilknyttede aktiviteter til asfaltproduktionen er  

 omfattet:
 –  

 	  

  

 Sprøjteplads for påføring af  

 slipmiddel på lastbil eller trailer inden pålæsning af asfalt.
 –  

 	  

  

 Plads for påfyldning af  

 brændstof på køretøjer.
 –  

 	  

  

 Vaskeplads til vask af  

 udlægningsmateriel.
 –  

 	  

  

 Værksted til reparation og  

 service af udlægningsmateriel.
 –  

 	  

  

 Laboratorium for kontrolundersøgelser  

 på asfaltproduktionerne.
 –  

 	  

  

 Knuseanlæg til genbrugsasfalt,  

 beton, tegl og mursten samt stålslagge.
9.2 Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening –  

 	  

  

 Støv, CO og NOx  

 fra tørretromler og tromleblandere fyret med naturgas eller LPG.
 –  

 	  

  

 Støv, CO og NOx  

 fra tørretromler og tromleblandere fyret med gasolie.
 –  

 	  

  

 Støv, CO, NOx,  

 PAH samt tungmetallerne Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb fra tørretromler og  

 tromleblandere fyret med fuelolie.
 –  

 	  

  

 PAH fra  

 anvendelse af varmt genbrugsasfalt.
 –  

 	  

  

 Støv fra  

 varmeelevator og blandetårn, påfyldning af fillersiloer, håndtering af sten-  

 og grusmaterialer, kørearealer og fra eventuel knuseanlæg.
 –  

 	  

  

 Lugt fra tanke  

 med bitumen, herunder fra fortrængningsluft ved påfyldning, lugt fra  

 tørretromle, især fra tørring af genbrugsasfalt og fra ufuldstændig  

 forbrænding, lugt fra blandetårn, diffus lugt fra læsning og transport af  

 asfalt på ophalervogn, fra færdigvaresiloer samt fra udlæsning på lastbiler  

 og trailere.
 –  

 	  

  

 Dichlormethan,  

 trichlorethylen og toluen ved anvendelse heraf i laboratorier samt PAH og  

 lugt fra forbrændingsovn til asfaltanalyser på laboratorier.
Støj og vibrationer –  

 	  

  

 Støj  

 fra tørretromler og tromleblandere, varmeelevator og blandetårn,  

 doseringskasser, transportbånd og ventilationsanlæg, afkast og rensning af  

 filteranlæg samt fra kørselsaktiviteter (læssemaskiner, lastbiler mv.).
 –  

 	  

  

 Støj  

 og eventuelt vibrationer fra eventuelle knuseanlæg.
Affald –  

 	  

  

 Spildolie  

 fra værksted.
 –  

 	  

  

 Slam  

 fra olieudskiller og sandfang.
 –  

 	  

  

 Kemikalierester.
 –  

 	  

  

 Forurenet  

 absorptionsmateriale.
Spildevand –  

 	  

  

 Udledning  

 af overfladevand og sanitært spildevand.
 –  

 	  

  

 Eventuel  

 udledning af spildevand fra vaskeplads, som kan indeholde olie, phenol, PAH,  

 rense- og slipmidler.
 –  

 	  

  

 Perkolat  

 fra oplag af genbrugsasfalt, som kan indeholde olie, phenol og PAH.
 –  

 	  

  

 Perkolat  

 fra oplag af stålslagge, som kan indeholde tungmetallerne Cd, Cr, Cu, Ni, Pb  

 og Hg.
 –  

 	  

  

 Perkolat  

 fra oplag af ballast(skærver) fra jernbanespor, som kan indeholde olie og  

 PAH.
Risiko for forurening  

 af jord, grundvand eller overfladevand –  

 	  

  

 Spild  

 eller overløb ved påfyldning, aftapning og udsivning fra opbevaring af  

 bitumenemulsion, bitumenopløsning, fedtaminer (klæbeforbedrer),  

 motorbrændstof, øvrige olieprodukter samt slipmiddel i form af vegetabilsk  

 olie.
 –  

 	  

  

 Udsivning  

 fra utætte olieudskillere og kloaksystemet.
 –  

 	  

  

 Spild  

 eller lækage fra beholdere med dichlormethan, trichlorethylen og andre  

 flydende kemikalier på laboratorier og værksteder.
 –  

 	  

  

 Perkolat  

 fra oplag af genbrugsasfalt, stålslagger samt fra ballast (skærver) fra  

 jernbanespor.
 –  

 	  

  

 Spild  

 eller lækage fra oplag af forurenet absorptionsmateriale.
9.3.  

 Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed, der er  

 omfattet af bilag 5, afsnit 10, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og  

 ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse samt matrikel-, CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på virksomhedens kontaktperson.
B.
Oplysninger om  

 virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om  

 drifts-mæssige udvidelser eller ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der  

 er  

 tale om udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden inkl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte projekt  

 er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om  

 etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser eller ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om  

 virksomhedens placering og driftstid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks.
A3 format) med angivelse af virksomhedens  

 placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid angives.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de  

 enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der viser følgende:
 –  

 	  

  

 Placering af tørretromler  

 (jomfrutromler og genbrugstromler), tromleblandere, blandeanlæg, knuseanlæg,  

 siloer, tanke, eventuelt værksted og laboratorium samt andre bygninger på  

 ejen-dommen.
 –  

 	  

  

 Placeringen af skorstene og  

 andre luftafkast.
 –  

 	  

  

 Placeringen af støj- og vibrationskilder.
 –  

 	  

  

 Virksomhedens afløbsforhold,  

 herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde, tilslutningssteder til  

 offentlig kloak, befæstede og ubefæstede arealer, samt oplysninger om  

 nedgravede  

 rørforbindelser og tanke/beholdere.
 –  

 	  

  

 Interne transportveje.
 –  

 	  

  

 Placering af oplag af råvarer,  

 herunder oplag af opbrudt og nedknust asfalt, nedknust beton, tegl og  

 mursten,  

 stålslagge (elektroovnsslagge), fejesand og restsand fra jernstøberi,  

 flyveaske,  

 stålsand og blæsemiddel samt ballast(skærver).
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af  

 virksomhedens produktion 15)  

 	  

 Oplysninger om  

 produktionskapacitet.
16)  

 	  

 Oplysninger om art,  

 forbrug, oplag og oplagsform af stenmaterialer, genbrugsasfalt, fillertyper,  

 øvrige tilsætningsstoffer til asfalten, fedtaminer (klæbeforbedrer), bitumen  

 og  

 øvrige olieprodukter samt vegetabilsk olie, eventuelle rensemidler og  

 laboratoriekemikalier.
Oplysninger om genbrugsasfalt anvendes koldt eller  

 varmt, herunder om varm genbrugsasfalt opvarmes ved direkte eller indirekte  

 fyring.
For hvert oplag angives de maksimalt forekommende oplagsmængder.
 17)  

 	  

 Oplysninger om  

 energiforbrug.
H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 18)  

 	  

 Beregning af  

 afkasthøjder for hvert enkelt afkast på baggrund af de beregningsmetoder, der  

 er angivet i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening fra virksomheder.
For tørretromler og tromleblandere fyret med  

 fuelolie skal det oplyses, om det er støv, CO, NOx, PAH, lugt  

 eller  

 tungmetallerne Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb, der er dimensionerende for  

 afkasthøjden.
For tørretromler og tromleblandere fyret med naturgas, LPG  

 eller  

 gasolie skal det oplyses, om det er støv, CO, NOx  

 eller lugt, der er  

 dimensionerende for afkasthøjden.
Hvis der anvendes varm genbrugsasfalt i  

 produktionen  

 på anlæg fyret med naturgas, LPG eller gasolie, skal det også oplyses, om  

 PAH-emissionen er dimensionsgivende for afkasthøjden.
19)  

 	  

 Oplysninger om  

 emissionen af dichlormethan, trichloretylen og toluen anvendt til  

 kontrolanalyser  

 af asfaltproduktioner samt oplysninger om emissionen af PAH og lugt fra  

 forbrændingsovne til asfaltanalyser, herunder resultater af beregninger af  

 spredningsfaktoren for stofferne udført som beskrevet i Miljøstyrelsens  

 luftvejledning.
Hvis den beregnede spredningsfaktor er større end 250  

 m3  

 /s,  

 skal der desuden foretages beregning af afkasthøjder for hvert enkelt afkast  

 på  

 baggrund af de beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens gældende  

 vejledning om begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
Det skal  

 oplyses  

 hvilket stof, der er dimensionerende for afkasthøjden på hvert enkelt afkast.
 20)  

 	  

 Oplysninger om typen  

 af støvrensning samt om udstyr til emissions- og driftskontrol, herunder  

 dokumentation for at silofiltre kan overholde emissionsgrænsen for støv i  

 vilkår  

 11.
 21)  

 	  

 Oplysninger om  

 bortledning af fortrængningsluft fra påfyldning af bitumentanke.
Spildevand 22)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

  

 Oplysninger om spildevandets  

 oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand, overfladevand  

 og  

 sanitært spildevand.
 –  

 	  

  

 For hver spildevandstype oplyses  

 om spildevandsmængde, sammensætning og afløbssteder for det spildevand, som  

 virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om koncentrationer af  

 forurenende  

 stoffer.
 –  

 	  

  

 Oplysninger om maksimal mængde  

 af spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

  

 Oplysninger om størrelse på  

 sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

  

 Oplysninger om, hvorvidt  

 virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på at undgå  

 eller minimere afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder  

 en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de  

 enkelte  

 tilførte stoffer.
23)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvorvidt spildevandet skal afledes til kloak, eller udledes direkte til  

 vandløb, søer, havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. lovens § 28.
 24)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 25)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport, udendørs arbejde og  

 materialehåndtering samt knusning af genbrugsasfalt og andre restprodukter  

 med  

 mobilt eller stationært knuseanlæg, samt beskrivelse af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 26)  

 	  

 Oplysninger om sammensætning  

 og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt affald.
Farligt  

 affald angives med EAK-koder.
 27)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden.
 28)  

 	  

 Maksimalt oplag af  

 affald, som oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 29)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand i  

 forbindelse med håndtering, oplagring og transport af forurenende stoffer,  

 herunder oplysninger om hvorvidt nedenstående arealer er befæstede eller ej,  

 samt om arten af befæstning.
Oplysningerne gives for arealer til –  

 	  

  

 sprøjteplads for påføring af  

 slipmiddel på lastbiler eller trailere, –  

 	  

  

 vaskeplads til vask af  

 udlægningsmateriel, –  

 	  

  

 påfyldnings- og tappesteder for  

 bitumen, bitumenemulsion og bitumenopløsning, –  

 	  

  

 påfyldning af brændstof på  

 køretøjer, –  

 	  

  

 oplag af bitumen,  

 bitumenemulsion, bitumenopløsning og øvrige olieprodukter, motorbrændstof og  

 flydende kemikalier, –  

 	  

  

 oplag af farligt affald og –  

 	  

  

 eventuelle oplag af  

 genbrugsasfalt, stålslagge og ballast(skærver) fra jernbanespor.
I.
Andet 30)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 31)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 32)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
9.4. Standardvilkår Indretning og drift 1.  

 	  

 Rengøring  

 og service af materiel og køretøjer samt påsprøjtning af slipmiddel på lad af  

 lastbiler, trailere og ophalervogne skal ske på befæstede arealer, der er  

 impermeable for olieprodukter og som har afskærmning, således at vaskevand,  

 aerosoler, olie mv. ikke spredes uden for området.
 2.  

 	  

 Virksomheden  

 må ikke give anledning til lugt- og støvgener udenfor virksomhedens område,  

 der  

 efter tilsynsmyndighedens vurdering er væsentlige for omgivelserne.
 3.  

 	  

 Røggas  

 fra tørretromler og tromleblandere, afsug fra varmeelevator og blandetårn  

 skal  

 renses i filtre.
 4.  

 	  

 Røggas  

 fra genbrugstromle skal recirkuleres til jomfrutromles brænder.
5.  

 	  

 Egenfiller,  

 cement, kalk, flyveaske, filler fra støberisand, stålsand og blæsemiddel skal  

 opbevares i lukkede siloer.
Siloerne skal tilsluttes filter til rensning af  

 fortrængningsluft ved påfyldning.
Siloerne skal være forsynet med en  

 sikkerhedsventil samt en akustisk og visuel alarm, der aktiveres ved  

 overfyldning.  

 Der skal mindst hver 3. måned og efter leverandørens  

 anvisninger foretages eftersyn og funktionsafprøvning, samt nødvendig  

 vedligeholdelse  

 af kontrolforanstaltningerne til sikring mod overfyldning af siloer, og af  

 sikkerhedsventilen, herunder af ventilens åbningstryk.
6.  

 	  

 Påfyldning  

 af siloer skal standses øjeblikkeligt ved brud på filter, påfyldningsslanger,  

 koblinger, rør eller silo.
Påfyldningsslanger og -rør skal tømmes op i siloen  

 med luft, når påfyldningen er afsluttet.
Når påfyldningen af siloen er  

 afsluttet, må overtryk i tankbilerne ikke søges udlignet ved hurtigt  

 udledning  

 af overskudsluften gennem siloen.
7.  

 	  

 Silofiltre,  

 der alene anvendes til rensning af fortrængningsluft fra én eller flere  

 siloer,  

 skal hver 3. måned inspiceres for utætheder.
Hvis inspektionen viser  

 utætheder  

 eller i tilfælde af synlig støvemission i perioden mellem inspektionerne skal  

 disse udbedres inden næste silopåfyldning.
 8.  

 	  

 Fortrængningsluft  

 fra påfyldning af bitumentanke skal udledes via afkast for røggas fra  

 tørretromler  

 og tromleblander. [Godkendelsesmyndigheden kan, hvis særlige hensyn taler  

 herfor, tillade, at fortrængningsluften fra påfyldning af bitumentanke  

 udledes  

 på anden vis].
 9.  

 	  

 Virksomheden  

 skal løbende og mindst en gang årligt foretage visuel kontrol for utætheder,  

 revnedannelser  

 og vedligeholdelsesstand af impermeable arealer, jf. vilkår 18, 19, 21, 25,  

 27  

 og 29. Eventuelle utætheder skal udbedres hurtigst muligt.
Luftforurening 10.  

 	  

 Filtre  

 til rensning af fortrængningsluft fra siloer skal overholde en  

 emissionsgrænse  

 for støv på 10 mg/m3.
 11.  

 	  

 Emissionen fra  

 tørretromler og tromleblandere samt afsug fra varmeelevator og blandetårn  

 skal  

 overholde emissionsgrænseværdierne anført i tabel 1:
 Tabel 1.  

 Emissionsgrænseværdier.
Brændsel Emissionsgrænseværdi  

  

 mg/normal*  

 m3  

 ved 17 % O2 Støv CO NOx** Hg Cd Summen af  

 emissionen af tungmetallerne Ni, V, Cr, Cu og Pb PAH**** Naturgas, LPG og gasolie 10 350 400 - - - 0,002*** Fuelolie 10 500 400 0,1 0,1 2 0,002 *  

 	  

 normal = referencetilstanden (O  

°  

  

 C,  

 101,3 kPa, tør røggas).
 NOx regnet som NO2.
 *  

 	  

 Relevant ved anvendelse af varm  

 genbrugsasfalt, hvor der fyres direkte ind i tromlen, dvs. hvor der er  

 kontakt  

 mellem røggassen og de materialer, der skal tørres.
 **  

 	  

 PAH beregnes som  

 benz[a]pyren-ækvivalenter/normal m3  

 som angivet i Vejledning nr.  

 2/2001 Luftvejledningen, afsnit 3.2.3.8.
12.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder, herunder også afkasthøjder på afkast fra  

 laboratorier.] 13.  

 	  

 Der skal etableres et  

 målested med indretning og placering som anført under afsnit  

 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i Vejledning nr. 2/2001 Luftvejledningen.
Affald 14.  

 	  

 Spildolie, forurenet  

 absorptionsmateriale, kemikalierester fra laboratorier og andet farligt  

 affald  

 skal opbevares i egnede beholdere, der er markeret, så det tydeligt fremgår,  

 hvad de indeholder.
Beskyttelse af  

 jord, grundvand og overfladevand Håndtering og oplag  

 af bitumen, bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre olieprodukter 15.  

 	  

[Hvis tanke til  

 bitumenemulsion ikke er opstillet i tankgård, indsætter  

 godkendelsesmyndigheden  

 følgende vilkår: Tanken skal tømmes og inspiceres for korrosion mindst hvert  

 2.  

 år.] 16.  

 	  

[Hvis tanke til  

 bitumenemulsion er opstillet i en tankgård, der kan indeholde tankens  

 volumen,  

 indsætter godkendelsesmyndigheden følgende vilkår: Tanken skal tømmes og  

 inspiceres  

 for korrosion mindst hvert 5. år.] 17.  

 	  

 Udendørs oplag af  

 bitumenemulsion i tromler eller andre beholdere, bortset fra tanke, skal  

 placeres  

 på arealer, som er dækkede med sand.
18.  

 	  

 Oplag af  

 bitumenopløsninger og andre olieprodukter skal placeres under tag og være  

 beskyttet  

 mod vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.  

 Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan holdes inden for et  

 afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord og grundvand,  

 overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af den største  

 opbevaringsenhed.
Ovenstående gælder dog ikke for –  

 	  

  

 bitumen og bitumenemulsion, –  

 	  

  

 oplag i tanke omfattet af vilkår  

 24, samt –  

 	  

  

 oplag i entreprenørtanke  

 godkendt i henhold til bestemmelserne i den europæiske konvention om  

 international transport af farligt gods ad vej (ADR).
19.  

 	  

 Under  

 påfyldningsstudse på tanke med bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre  

 olieprodukter,  

 herunder motorbrændstof, skal der etableres en impermeabel belægning med  

 kontrolleret  

 afledning af afløbsvandet.
Alternativt skal eventuelt spild opsamles i en  

 impermeabel spildbakke eller grube.
En eventuel udendørs spildbakke eller  

 grube  

 skal tømmes, således at regnvand i bunden maksimalt udgør 10% af spildbakkens  

 eller grubens volumen.
 20.  

 	  

 Tappesteder for  

 bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre olieprodukter, herunder også  

 vegetabilske slipmidler, skal være indrettet med fast installeret spildbakke  

 eller tilsvarende mulighed for opsamling af spild.
 21.  

 	  

 Påfyldning af  

 entreprenørtanke og køretøjer skal foregå på impermeable arealer med  

 kontrolleret  

 afledning af afløbsvandet.
22.  

 	  

 Spild af bitumenemulsion,  

 bitumenopløsninger og andre olieprodukter, herunder spild ved påfyldning af  

 brændstof på køretøjer, skal opsamles straks.
På virksomheden skal der  

 forefindes absorptionsmateriale til opsamling af sådant spild.
 23.  

 	  

 Udendørs tanke og  

 oplag af bitumen, bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre olieprodukter  

 skal sikres mod påkørsel.
24.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse om indretning,  

 etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.] Håndtering og oplag  

 af fedtaminer (klæbeforbedrer) og andre flydende kemikalier samt farligt  

 affald 25.  

 	  

 Råvarer i form af  

 fedtaminer og andre flydende kemikalier samt farligt affald skal opbevares i  

 egnede beholdere, der er placeret under tag og beskyttet mod vejrlig.  

 Oplagspladsen skal have en impermeabel belægning og være indrettet således,  

 at  

 spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed for afløb til  

 jord og grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme  

 indholdet af den største opbevaringsenhed.
 26.  

 	  

 Spild af fedtaminer  

 og andre flydende kemikalier samt spild af farligt affald skal opsamles  

 straks.  

 Der skal forefindes absorptionsmateriale til opsamling af sådant spild.
Oplag af  

 genbrugsasfalt, stålslagge samt ballast(skærver) 27.  

 	  

[Hvis virksomheden er  

 placeret i et område, der i regionplanen enten er udpeget som et område med  

 drikkevandsinteresser, eller som et område med særlige drikkevandsinteresser,  

 indsætter godkendelsesmyndigheden følgende vilkår: Oplag af genbrugsasfalt må  

 kun  

 placeres på impermeable arealer med fald mod afløb og med kontrolleret  

 afledning af afløbsvandet.] 28. [Hvis virksomheden er placeret i et område, der i  

 regionplanen er udpeget som et område med begrænsede drikkevandsinteresser,  

 indsætter godkendelsesmyndigheden følgende vilkår: Oplag af genbrugsasfalt  

 skal  

 placeres på befæstede arealer med fald mod afløb og med kontrolleret  

 afledning  

 af afløbsvandet.] 29. Oplag af  

 stålslagge (elektroovnsslagge) og  

 ballast(skærver) fra jernbanespor fra strækninger uden for stationer og  

 rangerområder må kun placeres på impermeable arealer med fald mod afløb og  

 med  

 kontrolleret afledning af afløbsvandet.
Egenkontrol Støvmålere 30.  

 	  

 I afkast fra  

 tørretromler og tromleblandere, varmeelevator og blandetårn skal der være  

 installeret en støvmåler med kontinuert måling og registrering af  

 støvkoncentrationen i mg/m3 ved driftstilstanden.
Måleresultaterne skal kunne  

 følges fra kontrolrummet, og der skal kunne sættes en alarmgrænse.
Da der ved  

 opstart af produktionen kan forekomme kondensvand, som måles med som støv,  

 skal  

 der være mulighed for, at alarmen først udløses efter overskridelse af  

 alarmgrænsen i en periode, der er længere end den periode, hvor der kan  

 forekomme kondensering af vand.
Forsinkelsesperioden for udløsning af alarmen  

 skal indstilles, så falske alarmer på grund af kondensvand undgås, men sådan  

 at  

 alarmen stadig kan nå at blive udløst ved normale batchproduktioner.
Måleren  

 skal installeres, kalibreres, serviceres og vedligeholdes i overensstemmelse  

 med fabrikantens anvisninger.
31.  

 	  

 Støvmåleren skal  

 umiddelbart efter installering gennemgå en grundlæggende kalibrering med  

 parallelmålinger til fastlæggelse af kalibreringskurven efter principperne i  

 EN13284-2 med mindst 5 målinger.
Støvmåleren skal herefter kontrolleres ved  

 en  

 parallelmåling hvert 3. år.
32.  

 	  

 Støvmåleren skal ved  

 målte støvkoncentrationer på 10 mg/m3  

 og derover målt ved den  

 aktuelle driftsstilstand give alarm til driftspersonalet.
Produktionen af  

 asfalt skal herefter standses senest ved afslutningen af den igangværende  

 batch  

 eller produktion.
Inden genoptagelsen af produktionen skal støvfiltret  

 kontrolleres for utætheder, og fejl skal udbedres.
Præstationskontrol 33.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter et nyt asfaltanlæg er taget i brug / senest 6 måneder fra [    (datoen  

 for afgørelse om revurdering)], skal der ved præstationskontrol foretages 3  

 enkeltmålinger,  

 hver af en varighed på 1 time med henblik på at dokumentere, at  

 emissionsgrænseværdierne  

 i vilkår 11 er overholdt.
For anlæg fyret med fuelolie skal der ikke måles  

 for  

 tungmetaller, hvis leverandøren på grundlag af fueloliens sammensætning  

 garanterer for overholdelse af emissionsgrænseværdierne.
Målingerne for støv  

 kan kombineres med kalibreringsmålinger af støvmåleren.
Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (normaldrift med maksimalt  

 indhold  

 af genbrugsasfalt). Alle målinger skal udføres af et firma/laboratorium, der  

 er  

 akkrediteret hertil af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller af  

 et  

 tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA´s multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse.
Rapport over målingerne skal indsendes til  

 tilsynsmyndigheden senest 2 måneder efter, at disse er foretaget.
Herefter  

 kan  

 tilsynsmyndigheden kræve, at der foretages yderligere præstationskontrol, dog  

 højest 1 gang årligt.
 34.  

 	  

 Emissionsgrænseværdierne  

 i vilkår 11 anses for overholdt, når gennemsnittet af alle enkeltmålinger  

 udført ved præstationskontrollen er mindre end eller lig med  

 emissionsgrænseværdierne.
 35.  

 	  

 Prøvetagning og  

 analyse skal ske efter de i tabel 2 nævnte metoder eller efter internationale  

 standarder af mindst samme analysepræcision og usikkerhedsniveau.
 Tabel 2.  

 Prøvetagnings- og analysemetoder.
Navn Parameter Metodeblad nr.* Bestemmelse af koncentrationen af totalt partikulært materiale  

 i strømmende gas Støv MEL-02 Bestemmelse af koncentrationer af kvælstofoxider (NOx  

 )  

 i strømmende gas NOx MEL-03 Bestemmelse af carbonmonooxid (CO) i strømmende gas CO MEL-06 Bestemmelse af koncentrationer af Polycyclic Aromatic  

 Hydrocarbons (PAH) i strømmende gas PAH MEL-10 Bestemmelse af koncentrationer af metaller i strømmende  

 gas (manuel opsamling ved hjælp af filter og vaskeflasker) Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb MEL-08a Bestemmelse af koncentrationer af kviksølv i strømmende  

 gas (manuel opsamling ved hjælp af filter og vaskeflasker) Hg MEL-08b Bestemmelse af koncentrationen af lugt i strømmende gas Lugt MEL-13 *  

 	  

 Se hjemmesiden for  

 Miljøstyrelsens Referencelaboratorium for måling af emissioner til luften:  

 www.ref-lab.dk Driftsjournal 36.  

 	  

 Der skal føres  

 driftsjournal med angivelse af:
–  

 	  

  

 Registrering af støvmålerens  

 signal som 5 minutters middelværdier samt dato og tidspunkt for udløste  

 alarmer.
Tid fra alarmen til produktionsstoppet angives tillige.
Der skal  

 gøres  

 rede for årsagen til alarmen, og hvad der gøres for at undgå alarmer  

 fremover.  

 Eventuelt konstaterede utætheder eller andre fejl på støvfiltre noteres,  

 herunder foretagne foranstaltninger til udbedring heraf.
 –  

 	  

  

 Dato for eftersyn af filtre til  

 rensning af røggas fra tørretromler og tromleblandere, afsug fra  

 varmeelevator  

 og blandetårn, herunder oplysninger om filterbrud og udskiftning af  

 filtermateriale.
 –  

 	  

  

 Dato for eftersyn af støvfiltre  

 på filter/filtre til rensning af fortrængningsluft fra siloer, herunder  

 oplysninger om fejl eller om udskiftning af filtre og dato for eftersyn og  

 funktionsafprøvning af kontrolforanstaltninger til sikring mod overfyldning  

 og  

 overtryk under fyldning af siloer, herunder oplysninger om udført  

 vedligeholdelse på disse kontrolforanstaltninger.
 –  

 	  

  

 Dato for kalibrering af  

 støvmåler, service og vedligeholdelse (inklusiv rengøring), herunder  

 oplysninger om eventuelt observerede korrektioner og fejl.
–  

 	  

  

 Dato for serviceeftersyn og  

 eventuel indregulering af brændere på tørretromler tromleblandere.
Service-  

 og  

 indreguleringsrapporter på brændere på tørretromler og tromleblandere skal  

 opbevares sammen med driftsjournalen.
 –  

 	  

  

 Dato for inspektion af tanke med  

 bitumenemulsion samt registrering af resultatet af inspektionen, herunder  

 eventuelle foretagne foranstaltninger.
 –  

 	  

  

 Dato for visuel kontrol for  

 utætheder, revnedannelser og vedligeholdelsesstand af imperme-able arealer,  

 hvor der opbevares bitumenopløsning, fedtaminer (klæbeforbedrer) og andre  

 flydende kemikalier, farligt affald samt øvrige olieprodukter, bortset fra  

 bitumen og bitumenemulsion samt dato for eventuelle udbedringer af revner  

 eller  

 andre skader.
 –  

 	  

  

 Registrering af alle væsentlige  

 spild af kemikalier, olieprodukter og farligt affald samt anslået mængde og  

 oprydningsmåde.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelige for  

 tilsynsmyndigheden.
 7)  

 De krav, der fremgår af bilskrotbekendtgørelsen, gælder foruden de vilkår,  

 der  

 fastsættes i medfør af denne bekendtgørelse.
 8)  

 Dvs. udtagning af de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag  

 1 i bilskrotbekendtgørelsen.
9)  

 Dvs. udtjente og skadede køretøjer.
Ved skadede køretøjer forstås køretøjer,  

 der på grund af en retssag eller en forsikringssag endnu ikke er frigivet til  

 affaldshåndtering af ejeren.
 10)  

 Dvs. udtagning af de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag 1 og 2 i bilskrotbekendtgørelsen.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 96/61/EF af 24. september 1996 om integreret forebyggelse og bekæmpelse af  

 forurening, (EF-Tidende 1996 nr.
L 257 side 26), dele af Rådets direktiv  

 96/82/EØF af 9. december 1996 om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer, (EF-Tidende 1997 nr.
L 10 side 13), dele af Rådets direktiv  

 99/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald, (EF-Tidende 1999 nr.
L  

 182  

 side 1), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/76/EF af 4.  

 december 2000 om forbrænding af affald, (EF-Tidende 2000 nr.
L 332, side 91),  

 dele af Rådets direktiv 87/101/EØF om ændring af direktiv 75/439/EØF om  

 bortskaffelse  

 af olieaffald (EU-Tidende 1987 nr.
L 42 side 43), samt dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/35/EF af 26. maj 2003 om mulighed  

 for offentlig deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og  

 programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og  

 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse (EU-Tidende 2003 nr.
L 156 side 17).
