Bekendtgørelse  

 om indsatsen, herunder regnskab og revision, for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der i længere tid har modtaget offentlig forsørgelse  

 uden  

 deltagelse i aktive tilbud I medfør af § 96 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som  

 ændret ved lov nr. 239 af 27. marts 2006 og § 63 i lov nr. 522 af 24.  

 juni  

 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 fastsættes:
Særlig indsats for kontant- og starthjælpsmodtagere § 1.  

  

 Kommunerne  

 skal i perioden 1. juli 2006 til 30. juni 2008 for personer, der er omfattet  

 af  

 § 2, nr. 2-3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som ikke inden  

 for det seneste år har modtaget et tilbud efter denne lovs kapitel 10-12  

 foretage en fornyet behandling af sagen, henvise til et job, eller give  

 tilbud  

 efter kapitel 10-12 med henblik på beskæftigelse.
Afgrænsning og opgørelse af målgruppen § 2.  

  

 Målgruppen  

 for indsatsen omfatter modtagere af kontant- og starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 som ikke er fyldt 67 år, som i det seneste år ikke har deltaget i tilbud  

 efter  

 kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og som har modtaget  

 offentlig forsørgelse i form af 1)  

 	  

 dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., 2)  

 	  

 kontanthjælp og  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, 3)  

 	  

 introduktionsydelse  

 efter lov om integration af udlændinge i Danmark, dog uden samtidig at have  

 deltaget i tilbud efter § 23 a - § 23 c, 4)  

 	  

 ledighedsydelse efter  

 lov om aktiv socialpolitik, 5)  

 	  

 sygedagpenge efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel eller 6)  

 	  

 en kombination af  

 ydelserne efter nr. 1-5.
 Stk. 2.  

  

 Målgruppen  

 for indsatsen omfatter såvel personer, som opfylder kriterierne ved periodens  

 start jf. § 1, som personer, der i løbet af perioden kommer til at  

 opfylde  

 kriterierne.
Stk. 3.  

  

 Opgørelse  

 af målgruppen efter stk. 1 - 2 foretages af Arbejdsmarkedsstyrelsen på  

 grundlag af arbejdsmarkedsportalen.
Det seneste år jf. § 1 opgøres som  

 65  

 ud af de seneste 69 uger.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen stiller oplysninger om personer i den i stk. 1-3  

 afgrænsede målgruppe til rådighed for kommunerne via arbejdsmarkedsportalen.  

 Følgende oplysninger stilles til rådighed: cpr nr. og dato for at opfylde  

 kriteriet  

 for at indgå i målgruppen.
Opfølgning på indsatsen § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen behandler på et møde kommunens indsats for målgruppen og  

 resultaterne af indsatsen.
Det sker mindst en gang årligt og første gang 2.  

 kvartal 2007.
Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for kommunalbestyrelsens behandling opgør Arbejdsmarkedsstyrelsen løbende  

 resultaterne  

 af indsatsen via Internettet.
Resultaterne opgøres på kommuneniveau og på  

 landsplan, i form af en række mål vedrørende målgruppens beskæftigelse og  

 aktivering.
Udmelding og tildeling af tilskud til sagsbehandling § 4.  

  

 Kommunerne  

 får tilskud til sagsbehandling i forbindelse med indsatsen efter § 1.  

 Tilskud til sagsbehandling ydes på baggrund af en fordelingsnøgle, som er  

 baseret på en opgørelse af de enkelte kommuners andel af den samlede  

 målgruppe,  

 jf. § 2 for afgrænsning af målgruppen.
Den tekniske opgørelse af  

 målgruppen foretages af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 den kommunale sagsbehandling udmeldes til kommunerne i 4 rater af samme  

 beløbsmæssige omfang, og raterne tildeles i juli 2006, i januar 2007, i juli  

 2007 og i januar 2008.
Udmelding og tildeling af tilskud til driftsudgifter  

 til aktive tilbud § 5.  

  

 Kommunerne får tilskud til  

 driftsudgifter  

 til tilbud efter kap. 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Den enkelte kommune får et fast tilskud  

 på 25.000 kr. pr. person i målgruppen, jf. dog stk. 2, når personen  

 påbegynder et tilbud efter kap. 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 D  

 e enkelte kommuner får udmeldt et  

 maksimalt beløb, som kommunen samlet set kan få udbetalt som tilskud efter  

 stk. 1 i løbet af indsatsperioden.
Kommunernes maksimale beløb er  

 opgjort  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 med  

 udgangspunkt i  

 andelen af den samlede  

 målgruppe i de enkelte kommuner.
Stk. 3.  

  

 Den enkelte kommune får udbetalt et  

 acontobeløb i 4 halvårlige rater i løbet af indsatsperioden.
Acontoraterne  

 har  

 samme beløbsmæssige omfang.
Det samlede udbetalte acontobeløb efterreguleres  

 ved indsatsens afslutning på grundlag af antallet af personer omfattet af  

 målgruppen, jf. § 2, der har deltaget i et tilbud.
 Stk. 4.  

  

 De fire  

 acontobeløb til aktiveringsindsatsen tildeles i juli 2006, i januar 2007, i  

 juli 2007 og i januar 2008.
Udmelding og tildeling af tilskud til resultatløn § 6.  

  

 Kommunerne  

 kan få tilskud til særlig resultatløn til kommunale sagsbehandlere med  

 henblik  

 på at understøtte udmøntningen af indsatsen i kommunerne.
Inden for en samlet  

 ramme på i alt 10 mill. kr. udgør tilskuddet 1.000 kr. pr. person i  

 målgruppen,  

 som i mindst 13 uger inden for 15 uger 1)  

 	  

 ikke modtager  

 offentlige ydelser til forsørgelse, 2)  

 	  

 kommer i SU-godkendt  

 uddannelse uden samtidig at modtage kontanthjælp, starthjælp eller  

 revalideringsydelse efter lov om aktiv socialpolitik eller 3)  

 	  

 kommer i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få tilskud, at 1)  

 	  

 kommunen ansøger om  

 at få del i midlerne og 2)  

 	  

 kommunen har indgået  

 en resultatlønsaftale med (lokale) repræsentanter for vedkommende  

 forhandlingsberettigede  

 organisation.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen opgør tilskuddet halvårligt og første gang for  

 perioden  

 1. juli 2006 til 31. december 2006. Ansøgning om tilskud med oplysning om, at  

 der er indgået en resultatlønsaftale, skal indsendes til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen senest en måned inden udløbet af perioden.  

 Ansøgningen  

 gælder også for efterfølgende halvårsperioder, medmindre ændrede  

 forudsætninger, primært på grund af kommunesammenlægninger eller  

 -opsplitninger  

 som følge af Kommunalreformen, kræver en ny ansøgning.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 foretager den tekniske opgørelse af grundlaget for tilskud, jf. stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 til de kommuner, som kommer i betragtning, udbetales hurtigst muligt efter  

 hver  

 halvårsperiode.
Hvis der ved den sidste udbetaling ikke er tilstrækkelige  

 midler til alle kommuner, der opfylder kriteriet for tilskud, og som har søgt  

 om at få del i midlerne, fordeles midlerne forholdsmæssigt ud fra kommunernes  

 resultater.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 tekniske opgørelse af grundlaget for tilskud samt det samlede tilskuds  

 størrelse foretages af Arbejdsmarkedsstyrelsen på basis af  

 arbejdsmarkedsportalen.
Kontering af tilskud § 7.  

  

 Kommunernes anvendelse  

 af tilskud til sagsbehandling efter  

 § 4 skal konteres på hovedkonto 6 ”Administration” i den  

 autoriserede  

 kommunale kontoplan i 2006. Fra og med 2007 skal tilskud til sagsbehandling  

 efter § 4 konteres på funktion 6.45.53 ”Administration vedrørende  

 jobcentre og pilotjobcentre”, hvor udgifter i forbindelse med  

 administration af  

 jobcentre, herunder udgifter til administrative medarbejdere, fra 2007 skal  

 registreres.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen  

 af tilskud efter § 4 skal følge reglerne fastsat af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet i ”Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner”.
§ 8.  

  

 Tilskud til driftsudgifter til  

 aktive tilbud skal konteres som en indtægt på driftskonti vedrørende aktive  

 tilbud på hovedkonto 5 i den autoriserede kommunale kontoplan.
Indtægterne  

 skal  

 indgå i opgørelsen af refusionsberettigede driftsudgifter på de konti, hvor  

 udgiften til det aktive tilbud har været afholdt.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen af tilskud efter  

 § 5 skal følge reglerne fastsat af Indenrigs- og Sundhedsministeriet i  

 ”Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner”.
 § 9.  

  

 Vedrørende  

 tilskud til resultatløn skal kommunen foretage en fuldstændig bogføring i  

 kommunens  

 regnskab af samtlige indtægter, som kommunen har modtaget fra  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen  

 af tilskud til resultatløn skal følge reglerne fastsat af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 i ”Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner”.
Regnskab og revision § 10.  

  

 Regnskabsaflæggelse vedrørende  

 tilskud  

 til sagsbehandling efter  

 § 4  

 skal ske senest i forbindelse med opgørelse af den endelige  

 restafregning for regnskabsårene 2006, 2007 og 2008 med samme frist, som  

 gælder  

 for afregning af statsrefusion.
Stk. 2.  

  

 Regnskabsaflæggelse vedrørende tilskud til driftsudgifter til aktive tilbud  

 efter § 5 skal ske senest i forbindelse med opgørelse af den endelige  

 restafregning for regnskabsårene 2006, 2007 og 2008 med samme frist, som  

 gælder  

 for afregning af statsrefusion.
Revisionen sker som led i revisionens  

 almindelige gennemgang af kommunens sociale udgifter på områder med  

 statsrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 resultatløn revideres i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 § 42 i lov om kommunernes styrelse.
Anvisning af tilskud, tilbagebetaling og berigtigelse § 11.  

  

 Efterregulering af tilskud efter  

 § 5 finder sted efter afslutningen af indsatsperioden jf. § 1 og  

 foretages af Arbejdsmarkedsstyrelsen, således at efterreguleringen senest vil  

 ske i regnskabsåret 2009. I den forbindelse sender Arbejdsmarkedsstyrelsen en  

 endelig tilskudsopgørelse til kommunerne på baggrund af den gennemførte  

 aktivitet i henhold til bekendtgørelsen i perioden 1. juli 2006 til 31. juni  

 2008.
 Stk. 2.  

  

 Har kommunen ifølge den endelige  

 opgørelse fået udbetalt mere, end den er berettiget til, skal kommunen  

 indbetale  

 forskelsbeløbet til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
§ 12.  

  

 Har revisionen påpeget, at et beløb med urette er modtaget i tilskud,  

 påhviler  

 det kommunalbestyrelsen at sikre, at der sker en tilbagebetaling af beløbet  

 til  

 staten.
Revisionen påser som led i revisionen det efterfølgende år, at dette  

 er  

 sket.
Revisionens udførelse § 13.  

  

 Revision af tilskud til  

 sagsbehandling efter § 4 og tilskud til driftsudgifter til aktive tilbud  

 efter  

 § 5 skal ske i overensstemmelse med de regler, der er fastsat om  

 statsrefusion  

 og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om delpension.
Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2006 og ophæves automatisk 1. januar 2010 medmindre andet  

 bestemmes  

 inden denne dato.
