Bekendtgørelse om biblioteksvirksomhed I medfør af § 4, § 13, stk. 4, § 20,  

 stk. 6, § 22, stk. 2, § 23, stk. 2, § 27,  

 stk. 2, § 31, stk. 3, § 33, stk. 2 og § 34 i  

 lov nr. 340 af 17. maj 2000 om biblioteksvirksomhed fastsættes:
Kapitel 1 Folkebibliotekerne Folkebibliotekernes materialer mv.
 § 1. Folkebibliotekerne skal hvert år under  

 hensyn til virkeområdets karakter anskaffe en passende del af udgivne  

 danske værker.
 Stk. 2. Forinden der disponeres over materialer, der er  

 udskilt af folkebibliotekernes samlinger, og som skønnes egnet til  

 genbrug, skal disse tilbydes Statsbiblioteket.
 § 2. Kommunen kan opkræve depositum eller  

 kræve kaution af en bruger, som låner materiale på  

 folkebiblioteket, såfremt brugeren ikke har fast bopæl i  

 kommunen.
 § 3. Hvor et folkebibliotek driver en afdeling i  

 en institution eller en virksomhed, betragtes afdelingens materialer som en  

 del af folkebibliotekets materialesamling, medmindre andet aftales.
 § 4. Ved materialernes katalogisering og  

 klassificering anvendes de regler, der er udarbejdet til brug ved  

 fremstilling af den danske nationalbibliografi.
Folkebibliotekernes salg af ydelser, der udbydes i  

 konkurrence med private § 5. Kommunen skal forinden den afgiver tilbud  

 på og indgår aftale om udførelse af en opgave, der udbydes  

 i konkurrence med private, jf. lovens § 20, stk. 1, jf.  

 stk. 4, foretage en kalkulation af de samlede omkostninger, der vil  

 være forbundet med kommunens varetagelse af den pågældende  

 opgave eller den pågældende type af opgave.
 Stk. 2. Prisen på en opgave fastsættes  

 således, at de med opgaven forbundne kalkulerede samlede omkostninger  

 som minimum dækkes af indtægten ved udførelsen af  

 opgaven.
§ 6. Kalkulationen af en kommunes samlede  

 omkostninger ved udførelse af en opgave i henhold til lovens  

 § 20, stk. 1, jf. stk. 4 skal omfatte 1)	alle de direkte omkostninger, der er forbundet med  

 opgavevaretagelsen, for eksempel løn incl. pensionsbidrag og andre  

 løndele samt over- og merarbejde, tjenesterejser, materialer og  

 specielt anskaffet apparatur, og 2)	alle de indirekte omkostninger, der er forbundet med  

 opgavevaretagelsen, for eksempel indirekte lønomkostninger, andel af  

 fællesomkostninger til for eksempel ledelse, administration, husleje,  

 udstyr, udvikling mv. og lovpligtige forsikringer, pensionsforpligtigelser,  

 forrentning af driftskapital, forrentning og afskrivning af  

 anlægsværdier samt beregnede omkostninger for faciliteter i  

 øvrigt, der er stillet til rådighed ved  

 opgavevaretagelsen.
 § 7. Kommunen skal for de opgaver, der udbydes i  

 henhold til lovens § 20, stk. 1, jf. stk. 4, foretage  

 løbende registrering af de med opgaverne forbundne indtægter og  

 omkostninger, jf. § 6.
 Stk. 2. Hvert år optages i kommunens årsregnskab  

 en regnskabsmæssig redegørelse, hvori der redegøres for  

 de samlede faktiske indtægter og omkostninger, der er forbundet med  

 udførelsen af opgaver efter lovens § 20, stk. 1, jf.  

 stk. 4. Redegørelsen skal indeholde en samlet status for  

 årets aktiviteter på området samt oplysninger om status for  

 aktiviteterne for de to seneste regnskabsår.
Folkebibliotekernes lånesamarbejde og udlån  

 til brugere med bopæl i andre kommuner § 8. Betaling for lån, der formidles som led  

 i folkebibliotekernes lånesamarbejde, jf. lovens § 22,  

 stk. 1, fastsættes til 25 kr. pr. materialeenhed.
Der kan  

 endvidere opkræves betaling for forsendelsesomkostninger.
§ 9. En långivende kommune kan i henhold til  

 lovens § 23, stk. 1 opkræve betaling for udlån til  

 borgere fra en anden kommune, der overstiger 7% af den låntagende  

 kommunes samlede udlån.
Såfremt den långivende kommunes  

 bibliotek tillige virker som centralbibliotek, fastsættes  

 minimumsgrænsen til 10%. En låntagende kommune kan kun blive  

 afkrævet betaling fra en långivende kommune, såfremt det  

 mellemkommunale lån andrager mindst 1000 materialeenheder.
Stk. 2. En låntagende kommunes samlede udlån  

 omfatter udlånet fra eget biblioteksvæsen til egne borgere, til  

 borgere fra andre kommuner og til andre biblioteker.
Såfremt en kommune  

 har etableret samarbejde med andre kommuner om fælles drift af et  

 folkebibliotek eller har indgået overenskomst med andre kommuner om hel  

 biblioteksbetjening, jf. lovens § 3, indgår udlånet fra de i  

 fællesskabet eller overenskomsten deltagende kommuner i  

 opgørelsen af det samlede lån.
Stk. 3. En långivende kommunes mellemkommunale lån  

 opgøres efter fradrag for den låntagende kommunes  

 mellemkommunale lån til den långivende kommune.
Fradraget  

 foretages ved beregningen af minimumsgrænsen på 1000  

 materialeenheder og ved beregningen af det samlede lån, der kan  

 opkræves betaling for.
Stk. 4. Betalingen fastsættes til 10 kr. pr.  

 materialeenhed, der udlånes.
Betalingen opgøres på  

 grundlag af låneomfanget over en periode fra den 1. januar til den 31.  

 december i et år og kan først opkræves efter periodens  

 udløb.
Der skal gives et varsel på mindst 18 måneder forud  

 for opkrævningstidspunktet.
Der kan tidligst opkræves betaling  

 den 1. januar 2003 for perioden 1. januar til 31. december 2002.
 Stk. 5. I forbindelse med afgivelse af varsel skal en  

 långivende kommune tilbyde en låntagende kommune forhandling om  

 etablering af samarbejde som alternativ til den mellemkommunale betaling.
Kapitel 2 De statslige og statsstøttede biblioteker § 10. Statslige og statsstøttede  

 biblioteker, der har forpligtelser i henhold til lovens § 13,  

 stk. 2 og 3, kan under hensyn til bibliotekets formål i  

 særlige tilfælde prioritere betjeningen af bibliotekets  

 primære brugere.
Ved de primære brugere forstås forskere,  

 studerende, ansatte og andre tilknyttet de institutioner, som biblioteket  

 betjener.
 Stk. 2. Bibliotekerne kan i særlige tilfælde  

 opkræve depositum eller kræve kaution af brugere, der ikke  

 indgår i bibliotekets primære brugergruppe.
 § 11. Biblioteksstyrelsen offentliggør  

 årligt hvilke statslige og statsstøttede biblioteker, der har  

 forpligtelser i henhold til lovens § 13, stk. 2 og 3.
 § 12. En særlig serviceydelse, jf. lovens  

 § 27, stk. 1, tilvejebringes ved en særlig  

 omkostningskrævende foranstaltning.
 Stk. 2. En særlig serviceydelse skal være  

 udtrykkelig rekvireret af brugeren.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser Begrænsning i adgangen til at hjemlåne  

 materiale og udelukkelse af lånere § 13. Råder et biblioteket over materiale,  

 der er særlig kostbart, som kun findes i få eksemplarer, eller  

 som af andre grunde er mindre egnet til hjemlån, kan biblioteket  

 fastsætte begrænsninger i adgangen til lån af  

 materialet.
 § 14. Udelukkelse efter lovens § 31 kan ske,  

 såfremt en bruger i gentagne tilfælde ikke afleverer lånte  

 materialer eller afleverer lånte materialer i beskadiget stand.
 Stk. 2. Udelukkelse efter lovens § 31 kan endvidere ske,  

 såfremt en bruger skylder at betale gebyr, der er fastsat efter lovens  

 §§ 21 og 28, hvis det skyldige gebyr udgør 200 kr. eller  

 derover.
Stk. 3. Udelukkelse af en bruger efter stk. 1 og  

 stk. 2 skal ske med 7 dages skriftligt varsel.
Såfremt udelukkelse  

 efter stk. 1 vedrører misligholdelse af det i § 13  

 nævnte materiale, kan udelukkelsen ske uden varsel.
 Stk. 4. Bringer brugeren mellemværendet med biblioteket  

 til ophør, for eksempel ved at levere materialet tilbage, ved at  

 erstatte beskadiget materiale, eller ved at betale skyldige gebyrer, skal  

 udelukkelsen ophøre.
Lønindeholdelse i tilknytning til ubetalte  

 gebyrer for overskridelse af lånetiden § 15. Inddrivelsesmyndigheden træffer  

 afgørelse om indeholdelse i løn mv. efter lovens § 33 for  

 ubetalte gebyrer, der opkræves i henhold til lovens § 21 og  

 § 28, stk. 1, med tillæg af omkostninger.
 Stk. 2. Afgørelsen træffes efter  

 forudgående vurdering af skyldnerens personlige og økonomiske  

 forhold, jf. kildeskattelovens § 73, stk. 3.
 Stk. 3. Skyldneren skal give inddrivelsesmyndigheden alle  

 nødvendige oplysninger om personlige eller økonomiske forhold  

 af betydning for indeholdelsen og for spørgsmålet om, hvorvidt  

 der kan foretages indeholdelse.
§ 16. Inddrivelsesmyndigheden underretter straks  

 skyldneren om afgørelsen.
Underretningen skal være skriftlig og  

 angive gældens art og størrelse, herunder omkostninger.  

 Underretningen skal tillige gengive indholdet af lovens § 33 samt denne  

 bekendtgørelses §§ 17-19.
 § 17. En afgørelse om  

 lønindeholdelse iværksættes ved indberetning til Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister.
§ 18. Den indeholdelsespligtige indbetaler  

 indeholdte beløb til Det Fælles Lønindeholdelsesregister.  

 Indbetaling skal ske, efterhånden som lønindeholdelse finder  

 sted.
Beløbene forfalder til betaling den 1. i den  

 kalendermåned, der følger efter lønindeholdelsen med  

 sidste rettidige indbetalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
Er sidste  

 rettidige indbetalingsdag en lørdag, søndag eller helligdag,  

 forlænges fristen til den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 2. Ved indbetalingen skal den indeholdelsespligtige give  

 skriftlig meddelelse om skyldners CPR-nummer, navn og adresse,  

 størrelsen af det indeholdte beløb og størrelsen af det  

 indkomstbeløb, hvoraf indeholdelsen er beregnet.
 § 19. Den indeholdelsespligtige skal, hvis  

 skyldneren ikke er eller ophører med at være beskæftiget  

 hos den pågældende, eller udbetaling af indeholdelsespligtige  

 ydelser i øvrigt ophører, inden 5 dage give Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister skriftlig underretning herom.
Stk. 2. Den indeholdelsespligtige skal efter anmodning  

 give Det Fælles Lønindeholdelsesregister alle oplysninger om  

 skyldnerens arbejdsforhold og økonomiske forhold af betydning for  

 indeholdelsen.
Besvarelse skal ske inden 14 dage efter modtagelse af  

 anmodningen.
 § 20. Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 15, stk. 3, og §§ 18 og 19.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 november 2000.
