Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om Dansk Internationalt Skibsregister § 1 I bekendtgørelse nr.  

 416 af 12. juli 1988 om Dansk Internationalt Skibsregister, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 763 af 22. august 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes  

 således: ”I medfør af § 12 i lov nr. 408 af 1. juli 1988 om Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister, som ændret ved lov nr. 526 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 2.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes som nyt  

 kapitel:
»Kapitel  

 1 a D  

 igitale anmeldelser og  

 fuldmagt § 7 a.  

  

 Følgende anmeldelser  

 vedrørende skib og rederi kan ske digitalt:
1)  

 	  

 Registreringsanmeldelse for rederi.  

1) 2)  

 	  

 Registreringsanmeldelse for rederi (EU).  

2) 3)  

 	  

 Registreringsanmeldelse for skib.  

3) Stk. 2.  

  

 Digital anmeldelse skal ske ved brug af  

 digitale blanketter, hentet på  

 Søfartsstyrelsens hjemmeside  

  

 www.sofart.dk  

  

 eller på www.virk.dk, jf.  

 sølovens § 46 c.
 § 7  

 b.  

  

 Ved digital anmeldelse, jf.  

 §  

 7 a, skal den anmeldelsespligtige  

 anvende en digital signatur med et sikkerhedsniveau, der svarer til eller er  

 højere end OCES standarden, og som kan modtages af www.virk.dk, jf. sølovens  

 §  

 46 d.
 § 7  

 c.  

  

 Hvis en anmeldelse efter §  

 7 a  

 er underskrevet ifølge fuldmagt, skal fuldmagten være  

 modtaget i Dansk Internationalt Skibsregister, forinden registrering kan  

 finde  

 sted.
 Stk. 2.  

  

 Er fuldmagten ikke modtaget inden eller samtidig med  

 det dokument, der anmeldes til registrering, giver Dansk Internationalt  

 Skibsregister fuldmagtshaver en frist på 7 dage til at indsende fuldmagten,  

 jf.  

 sølovens § 39 d, stk. 2.  

 Dansk Internationalt Skibsregister  

 kan forlænge denne frist.
 Stk. 3.  

  

 En  

 f  

 uldmagt,  

 der skal bruges i forbindelse med en digital anmeldelse, skal være oprettet  

 på en  

 af Søfartsstyrelsen godkendt blanket, uanset om fuldmagten indsendes  

 elektronisk eller på papir.
 Stk. 4.  

  

 Fuldmagten skal være underskrevet af fuldmagtsgiver,  

 enten den er i elektronisk format eller udfærdiget på papir.
 Stk. 5.  

  

 Fuldmagten skal indeholde oplysninger om person-  

 eller virksomhedsnummer for såvel fuldmagtsgiver som fuldmagtshaver.
 Stk. 6.  

  

 Fuldmagten skal indeholde oplysninger om eventuelle  

 begrænsninger i fuldmagtens rækkevidde, enten at den begrænses til en eller  

 flere konkret angivne anmeldelser, eller at den begrænses i tid.
 Stk. 7.  

  

 Papirfuldmagter  

 skal være udfyldt med maskinskrift eller blokbogstaver, så de kan aflæses  

 maskinelt.
 Stk. 8.  

  

 Fuldmagten opbevares i et særligt register  

 (fuldmagtsregistret) og slettes af dette register, når den er brugt, udløbet  

 eller bortfaldet efter sit indhold.
 Stk. 9.  

  

 Tilbagekaldes fuldmagten, skal dette anmeldes  

 skriftligt overfor Dansk Internationalt Skibsregister.  

 Når  

 fuldmagten er tilbagekaldt, slettes den af fuldmagtsregistret.
 Stk. 10.  

  

 Har fuldmagtshaver handlet uden for fuldmagtens  

 grænser eller på anden måde i strid med fuldmagtens indhold, og har  

 dispositionen medført et tab, som staten har betalt erstatning for, kan  

 Søfartsstyrelsen gøre regres mod fuldmagtshaver efter dansk rets almindelige  

 regler«.
 3.  

  

 I  

  

 § 59, stk.1,  

  

 indsættes som  

 2. pkt.:
»Anmeldelsen  

 kan ske digitalt efter reglerne i Kapitel  

 1 a.« 4.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

 2. pkt.:
»Anmeldelsen  

 kan ske digitalt efter reglerne i Kapitel  

 1 a.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. marts 2007.
Søfartsstyrelsen, den 22. marts 2007 Tone Mjøen /Niels Auning-Hansen 1)  

 Skibsregistrets formularer R1, R2, R3, R4, R5, R6, R26.
 2)  

 Skibsregistrets formularer R11, R12, R13, R14.
 3)  

 Skibsregistrets formularer S4, S5, S6, S7, S21, S31, S32.
