Bekendtgørelse  

 om registrering af køretøjer mv.  

 1)  

1) I medfør af § 72, § 73, stk. 1, § 73  

 a, § 73 b, § 75, stk. 3, § 88 a, stk. 1, 3. pkt.,  

 § 118, stk. 8, § 124 q og § 134 b i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 1049 af 17. december 2002, lov nr. 432 af 10. juni 2003, lov nr. 267 af 21.  

 april 2004, § 16 i lov nr. 473 af 9. juni 2004, § 104 i lov nr. 428  

 af 6. juni 2005 og § 1 i lov nr. 557 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Centralregisteret for Motorkøretøjer § 1.  

  

 Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer (Centralregisteret) foretager registrering af køretøjer i et  

 for  

 hele landet fælles register, der indeholder oplysninger om hvert enkelt  

 køretøj  

 og køretøjets tilhørsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Centralregisteret kan fastsætte nærmere regler for administration af reglerne  

 i  

 kapitlerne 2-8  

.
Stk. 3.  

  

 Centralregisteret  

 kan fritage et køretøj for registrering, hvis  

 det ganske overvejende anvendes uden for vejene.
Ved registreringsfritagelse  

 fastsættes det område, på hvilket køretøjet må anvendes, og der kan  

 fastsættes  

 yderligere vilkår om køretøjets indretning, udstyr, benyttelse og synspligt.
 Stk. 4.  

  

 Centralregistret kan dispensere fra § 11, § 20, stk. 2 og 4,  

 § 26,  

 § 27, og § 57, stk. 1.
Motorkontorer § 2.  

  

 Anmeldelse til registrering sker til et af politiets motorkontorer, jf.  

 § 20.
Køretøjer, der skal registreres § 3.  

  

 Motorkøretøj  


,  


  

 stor knallert, jf. § 85,  

 traktor,  

 bortset fra de traktorer, der er nævnt i færdselslovens § 74 og  

 § 75,  

 skal registreres og forsynes med nummerplader, inden køretøjet tages i brug.  

 Det samme gælder påhængs- eller sættevogn til et registreringspligtigt  

 køretøj  

 samt campingvogn.
 Stk. 2.  

  

 Andet  

 påhængsredskab end campingvogn, der kobles til et motorkøretøj, skal  

 registreres og forsynes med nummerplader, inden køretøjet tages i brug, hvis  

 køretøjets konstruktion gør det muligt at trække det med en større hastighed  

 end 30 km i timen.
Stk. 3.  

  

 Et motorredskab, der er  

 indrettet og benyttes til befordring af gods, der ikke er nødvendigt for  

 motorredskabets funktion, skal registreres og forsynes med nummerplader,  

 inden  

 køretøjet tages i brug.
Dette gælder dog ikke et motorredskab, der er bestemt  

 til at føres af en gående, en minitruck, der kun i ubetydeligt omfang såsom  

 ved  

 passage eller krydsning anvendes på offentlig vej, og en gaffeltruck.
En  

 gaffeltruck er et lastbærende og lastløftende køretøj, hvis egenvægt fungerer  

 som kontravægt for lasten.
Stk. 4.  

  

 En  

 fabriksny lille knallert, som erhverves den 1. juli 2006 eller senere, skal  

 registreres  

 og forsynes med nummerplade, inden den tages i brug, jf. lov nr. 557 af 24.  

 juni 2005 om ændring af færdselsloven og pasloven.
Dette gælder dog ikke for  

 invalideknallerter.
Veterankøretøjer § 4.  

  

 Et  

 motorkøretøj,  

 der  

 er underkastet  

 periodisk syn efter § 55, stk. 1-3, i bekendtgørelse om godkendelse  

 og syn af køretøjer og registreret første gang for mere end 35 år siden, kan  

 registreres til veterankørsel.
 Stk. 2.  

  

 Et køretøj, der er registreret  

 til veterankørsel, må kun benyttes lejlighedsvis og ikke til erhvervsmæssig  

 personbefordring, transport af farligt gods, udrykningskørsel eller udlejning  

 uden fører.
Traktorer, der skal godkendes § 5.  

  

 En  

 traktor, der skal godkendes efter færdselslovens § 75, stk. 1, skal  

 forsynes med nummerplade, inden traktoren tages i brug.
Reglerne i  

 §§ 7-43  

 finder tilsvarende anvendelse.
Forsvarets og redningsberedskabets køretøjer § 6.  

  

 Forsvarets og  

 Beredskabsstyrelsens køretøjer registreres efter regler, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.
Kapitel 2 Pligt til registrering Forholdet mellem registrering, syn og godkendelse § 7.  

  

 Et  

 køretøj skal inden anmeldelse til registrering synes og godkendes, i det  

 omfang  

 syn og godkendelse kræves efter bekendtgørelse om godkendelse og syn af  

 køretøjer.
Køretøjer, der ikke tidligere har været registreret  

 her i landet § 8.  

  

 Et  

 køretøj som nævnt i § 3, der ikke tidligere har været registreret her i  

 landet, skal registreres og forsynes med nummerplader, inden det tages i  

 brug.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder køretøjer, der har været registreret til forsvaret eller  

 redningsberedskabet.
Køretøjer, der tidligere har været registreret her i  

 landet § 9.  

  

 Et afmeldt køretøj skal  

 registreres og forsynes med nummerplader, inden det tages i brug.
Ejerskifte (brugerskifte) § 10.  

  

 Hvis et registreret køretøj skifter ejer (bruger), har den nye ejer (bruger)  

 pligt til at anmelde køretøjet til registrering snarest muligt og senest  

 inden  

 3 uger efter ejerskiftet (brugerskiftet), medmindre det afmeldes forinden.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen  

 for registrering af ny ejer (bruger) sker kontant i forbindelse med  

 indlevering  

 af anmeldelsen til et motorkontor.
 Stk. 3.  

  

 Der betales  

 ikke, hvis:
 1)  

 	  

 Ejerskifte  

 (brugerskifte) sker mellem ægtefæller eller registrerede partnere.
 2)  

 	  

 En  

 ægtefælle/registreret partner efter den anden ægtefælles/registrerede  

 partners  

 død eller i tilfælde af skilsmisse eller separation overtager et køretøj, der  

 er registreret i den anden ægtefælles/registrerede partners navn.
 3)  

 	  

 En person overtager  

 et køretøj, der er registreret i en samboendes navn, hvis den fælles bopæl  

 har  

 bestået i de sidste fem år.
 4)  

 	  

 En person ved  

 dødsfald overtager et køretøj, der er registreret i afdødes navn, hvis  

 vedkommende  

 har haft fælles bopæl med afdøde de sidste to år før dødsfaldet.
 5)  

 	  

 En person ved  

 ophævelse af fælles bopæl overtager et køretøj, der er registreret i en  

 samboendes  

 navn, hvis den fælles bopæl har bestået de sidste fem år før  

 samlivsophævelsen.
 6)  

 	  

 Der sker ejerskifte  

 som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af kommunalreformen, og  

 anmeldelsen af ejerskiftet er ledsaget af en erklæring herom.
 Stk. 4.  

  

 Registrering af anmeldelse om ejerskifte (brugerskifte) af en lille knallert  

 sker uden betaling, jf. § 85.
 § 11.  

  

 Hvis den registrerede ejer (bruger) af et køretøj afgår ved døden, har boet  

 efter den afdøde pligt til at afmelde køretøjet senest 6 måneder efter  

 dødsfaldet, medmindre der forinden sker anmeldelse af en ny ejer (bruger) af  

 køretøjet i stedet for afdøde.
 § 12.  

  

 Hvis et registreret køretøj, der er forsynet med ønskenummerplader, skifter  

 ejer, har den hidtidige ejer pligt til straks at afmelde køretøjet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 registreret køretøj, der er forsynet med ønskenummerplader, skifter bruger,  

 har  

 ejeren (brugeren) pligt til at anmelde dette til registrering, jf. § 10.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde, der er nævnt i  

 § 10, stk. 3, kan køretøjet dog anmeldes til registrering af  

 ejerskifte  

 uden afmelding.
Ændret indretning og udstyr § 13.  

  

 Hvis et køretøjs indretning og  

 udstyr er ændret, har køretøjets ejer (bruger) pligt til at anmelde det  

 ændrede  

 køretøj til registrering, inden det tages i brug, 1)  

 	  

 ved konstruktive  

 ændringer af køretøjets styreapparat, bremser, motor eller bærende  

 konstruktion, 2)  

 	  

 ved montering eller  

 ændring af tilkoblingsanordning, herunder til sidevogn til tohjulet  

 motorcykel, 3)  

 	  

 hvis køretøjets  

 køreklare vægt eller egenvægt ændres med mere end 50 kg, 4)  

 	  

 ved overgang til  

 anden drivkraft end køretøjet er godkendt til ved registreringen, eller 5)  

 	  

 ved andre ændringer  

 af registrerede tekniske data.
Ændret art og anvendelse § 14.  

  

 Ændring af et køretøjs  

 registrerede art eller anvendelse skal anmeldes til registrering.
Køretøjet  

 må  

 ikke tages i brug til den ændrede art eller anvendelse, før køretøjet er  

 anmeldt til ændring af registrering.
 Stk. 2.  

  

 Krav om  

 registrering som udrykningskøretøj gælder ikke for motorkøretøjer, der  

 tilhører  

 politiet og normalt anvendes til kontrolkørsel og kun undtagelsesvis til  

 udrykningskørsel.
Benyttelse til særlig transport § 15.  

  

 Hvis et køretøj skal synes og godkendelse til transport af farligt gods efter  

 reglerne om vejtransport af farligt gods eller til transport af dyr efter  

 reglerne om transport af dyr og om beskyttelse af dyr under transport, skal  

 godkendelsen anmeldes til registrering, inden køretøjet benyttes hertil.
Kapitel 3 Sammenkobling af køretøjer Fælles bestemmelser § 16.  

  

 En  

 bil må kun sammenkobles med registreringspligtigt påhængskøretøj, som bilen  

 er  

 registreret til at måtte sammenkobles med.
 Stk. 2.  

  

 En  

 motorcykel må kun sammenkobles med sidevogne og/eller med  

 registreringspligtigt  

 påhængskøretøj, som motorcyklen er registreret til at måtte sammenkobles med.
Bestemte kombinationer § 17.  

  

 En  

 bil, der skal anvendes i forbindelse med et bestemt påhængskøretøj (fast  

 kombination) eller flere bestemte påhængskøretøjer (variabel kombination),  

 skal  

 sammen med påhængskøretøjet/køretøjerne anmeldes til registrering eller  

 ændring  

 af registrering, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En  

 motorcykel, der skal anvendes i forbindelse med en eller flere sidevogne  

 eller  

 et eller flere registreringspligtige påhængskøretøjer, skal sammen med  

 påhængskøretøjet/køretøjerne anmeldes til registrering eller ændring af  

 registrering.
 Stk. 3.  

  

 Et registreret påhængskøretøj  

 skal kun anmeldes til ændring af registrering i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 Påhængskøretøjet  

 hidtil har været registreret i fast kombination med eet trækkende køretøj, og  

 det nu godkendes i kombination med a)  

 	  

 et andet bestemt  

 trækkende køretøj, eller b)  

 	  

 flere bestemte  

 trækkende køretøjer.
 2)  

 	  

 Påhængskøretøjet  

 hidtil har været registreret i kombination med flere bestemte trækkende  

 køretøjer,  

 og det nu udelukkende godkendes i fast kombination med eet trækkende køretøj.
 3)  

 	  

 Påhængskøretøjets  

 ejer (bruger) ønsker den ændrede dato for synet og godkendelsen registreret.
Synsfri sammenkobling § 18.  

  

 En lastbil, der skal anvendes til  

 synsfri sammenkobling med danske og udenlandske sættevogne, eller en  

 sættevogn,  

 der skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal anmeldes til registrering  

 eller ændring af registrering, jf. bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af  

 lastbil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg.
 Stk. 2.  

  

 En lastbil, der skal anvendes  

 til synsfri sammenkobling eller en påhængsvogn med en tilladt totalvægt på  

 over  

 3.500 kg, der skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal anmeldes til  

 registrering  

 eller ændring af registrering, jf. bekendtgørelse om synsfri sammenkobling,  

 af  

 lastbil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg.
 Stk. 3.  

  

 Et påhængskøretøj med en tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg, der skal anvendes til synsfri sammenkobling,  

 eller  

 en bil, der skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal anmeldes til  

 registrering  

 eller ændring af registrering, jf. bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af  

 bil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst 3.500 kg.
Kørsel med påhængskøretøjer, der er ensartede § 19.  

  

 Et  

 trækkende køretøj, der efter bekendtgørelse om godkendelse og syn af  

 køretøjer  

 har fået tilladelse til at køre med et ubestemt antal påhængskøretøjer, der  

 er  

 ensartede, og som er synet og godkendt hertil, skal anmeldes til registrering  

 eller  

 ændring af registrering.
Kapitel 4 Registrering Anmeldelse til registrering § 20.  

  

 Anmeldelse til registrering kan  

 indgives til ethvert motorkontor, uanset hvor ejeren (brugeren) har bopæl.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal ske på den  

 godkendte anmeldelsesblanket.
Med anmeldelsen skal følge det i §§ 21-34  

 nævnte registreringsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anmeldelsesblanketten er udfyldt utydeligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt,  

 eller hvis anmeldelsen i øvrigt er mangelfuld, bliver anmeldelsen afvist,  

 medmindre fejlen uden vanskelighed kan afhjælpes.
Stk. 4.  

  

 Anmeldelsesblanketten skal være  

 underskrevet enten personligt af køretøjets ejer (bruger) eller af en anden  

 på  

 dennes vegne ifølge skriftlig fuldmagt, der skal vedlægges.  

 Anmeldelsesblanketten  

 og fuldmagten skal indeholde oplysning om ejerens (brugerens) fulde navn,  

 CPR-nummer eller CVR-nummer og adresse.
Som adresse angives det sted, hvor  

 ejeren (brugeren) har bopæl eller fast ophold.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 køretøjets ejer ikke er den samme som køretøjets bruger, registreres både  

 ejerens og brugerens navn, CPR-nummer eller CVR-nummer og adresse.
 Stk. 6.  

  

 Centralregisteret kan fra  

 CVR-registeret indhente oplysninger om juridiske personers CVR-nummer, navn,  

 adresse og ophørsdato, og fra Det Centrale Personregister oplysninger om en  

 persons  

 navn og adresse.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 registrering af et køretøj sker der ikke en prøvelse af de civilretlige  

 ejerforhold vedrørende køretøjet.
Dokumentation for at køretøjet er i forskriftsmæssig  

 stand § 21.  

  

 For fabriksnye,  

 standardtypegodkendte eller anmeldt EF-typegodkendte køretøjer, der ikke skal  

 synes, skal der afleveres typeattest, der er i overensstemmelse med de krav,  

 der stilles i bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 For biler, der anmeldes til  

 registrering til synsfri sammenkobling uden godkendelse, og som efter  

 bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en  

 tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg kan registreres uden godkendelse hertil, skal der  

 ved anmeldelsen afleveres en erklæring i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en  

 tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg.
Stk. 3.  

  

 For andre køretøjer, der skal  

 synes, skal der afleveres anmeldelsesblanket forsynet med  

 godkendelsespåtegning  

 fra en godkendt syns- eller omsynsvirksomhed.
Godkendelsen kan i indtil 1 år  

 danne grundlag for anmeldelse til registrering til den anvendelse, hvortil  

 køretøjet er godkendt.
Hvis køretøjet efter anmeldelsen til syn, men inden  

 anmeldelsen  

 til registrering, er overgået til en anden ejer (bruger), skal der yderligere  

 afleveres en anmeldelsesblanket vedrørende den nye ejer (bruger).
 Stk. 4.  

  

 For køretøjer, der er  

 underkastet periodisk syn og som ikke skal synes, skal der afleveres  

 dokumentation for seneste syn og godkendelse.
Stk. 5.  

  

 Et påhængskøretøj kan kun  

 registreres, hvis det dokumenteres, at et trækkende køretøj er godkendt til  

 at  

 måtte sammenkobles med påhængskøretøjet, og det trækkende køretøj enten er  

 eller skal registreres til sammenkobling med påhængskøretøjet.
Påhængskøretøj  

 godkendt til synsfri sammenkobling, campingvogn, traktorpåhængsvogn og  

 påhængsvogn  

 til motorredskab kan dog registreres, uden at noget trækkende køretøj er  

 godkendt eller registreret til sammenkobling med påhængskøretøjet.
Dokumentation for berigtigelse af eller fritagelse for  

 registreringsafgift § 22.  

  

 Tolddokument som bevis for  

 berigtigelse af eller fritagelse for registreringsafgift skal afleveres i de  

 tilfælde, der er nævnt i § 23 og § 24.
 Stk. 2.  

  

 Tolddokument kræves dog ikke  

 for:
 1)  

 	  

 Last- og varebiler  

 med tilladt totalvægt over 4 tons, som alene registreres til godstransport,  

 og  

 som utvivlsomt er konstrueret og indrettet hertil.
 2)  

 	  

 Motorkøretøjer, der  

 hovedsagelig er indrettet til og udelukkende registreres som trækkraft for  

 andet afgiftsfrit køretøj.
 3)  

 	  

 Ambulancer og  

 rustvogne.
 4)  

 	  

 Egentlige  

 brandslukningskøretøjer.
 5)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes til buskørsel, herunder rutekørsel, i henhold til lov om buskørsel,  

 hvis tilladelse til buskørsel, herunder rutekørsel, forevises ved  

 anmeldelsen.
 6)  

 	  

 Traktorer.
 7)  

 	  

 Knallerter.
 8)  

 	  

 Påhængs- og  

 sættevogne, der utvivlsomt er konstrueret udelukkende til godstransport.
 9)  

 	  

 Campingvogne og andre  

 registreringspligtige påhængsredskaber.
 10)  

 	  

 Motorredskaber.
 § 23.  

  

 Hvis et køretøj ikke tidligere  

 har været registreret her i landet eller senest har været registreret efter  

 de  

 særlige regler om forsvarets og redningsberedskabets køretøjer, gælder  

 følgende:
1)  

 	  

 For køretøjer, der  

 skal berigtiges med fuld registreringsafgift, og last- og varebiler med  

 tilladt  

 totalvægt på ikke over 4 tons, skal der afleveres a)  

 	  

 afgiftsattest (dvs.  

 attest fra told- og skatteforvaltningen om, at registreringsafgift er  

 berigtiget),  

 eller b)  




  

 toldcertifikat, dvs.  

 erklæring fra anmelderen om at køretøjet tilhører de nævnte kategorier,  

 ledsaget af dokumentation for at anmelderens virksomhed er registreret i  

 henhold til registreringsafgiftslovens § 14, stk. 1.
 2)  

 	  

 For alle andre  

 køretøjer skal der afleveres toldattest, dvs. attest fra told- og  

 skatteforvaltningen om at der ikke af hensyn til reglerne om  

 registreringsafgift er noget til hinder for køretøjets registrering for den  

 pågældende ejer (bruger).
 § 24.  

  

 Hvis køretøjet er eller tidligere  

 har været registreret her i landet, skal der afleveres toldattest, hvis  

 forevisning heraf ved ændring af registrering er foreskrevet i  

 registreringsattesten, eller køretøjet ønskes registreret til anden art eller  

 anvendelse end hidtil, og ændringen ikke åbenbart er uden betydning for  

 beregning af registreringsafgiften.
Stk. 2.  

  

 Hvis det fremgår af køretøjets  

 registreringsattest, at køretøjet senest er registreret før den 1. november  

 1971, skal tolddokument altid forevises, medmindre registreringen vedrører 1)  

 	  

 køretøjer, der efter  

 § 22, stk. 2, kan registreres uden aflevering af tolddokument,  

 eller 2)  

 	  

 last- og varebiler  

 over 3.500 kg, der er registreret første gang før den 1. juni 1971.
Dokumentation for ansvarsforsikring § 25.  

  

 For motordrevet køretøj skal der  

 afleveres bevis for, at der i overensstemmelse med færdselslovens forskrifter  

 er en ansvarsforsikring i kraft for det pågældende køretøj, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsbevis kræves ikke ved  

 ændring af registrering som følge af ændring af 1)  

 	  

 den for køretøjet  

 betalte registreringsafgift, 2)  

 	  

 køretøjets indretning  

 eller udstyr, jf. § 13, 3)  

 	  

 køretøjets  

 anvendelse, jf. § 14, eller 4)  

 	  

 køretøjets  

 benyttelse, jf. § 15.
Dokumentation for eventuel tidligere registrering § 26.  

  

 Hvis et køretøj er eller  

 tidligere har været registreret her i landet, skal den seneste  

 registreringsattest  

 samt eventuelle supplerende attester afleveres ved anmeldelsen til  

 registrering.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 til køretøjet er udstedt en registreringsattest bestående af to dele, skal  

 begge dele afleveres ved anmeldelse til registrering.
 Stk. 3.  

  

 Hvis køretøjet er afmeldt, skal  

 registreringsattesten være forsynet med påtegning herom, eller der skal  

 vedlægges  

 særlig kvittering for nummerpladernes aflevering.
§ 27.  


  

    

  

 Hvis  

 et køretøj er indført brugt fra udlandet, bortset fra lande som nævnt i  

 § 28,  

 stk. 1, skal den udenlandske registreringsattest eller anden  

 dokumentation  

 for køretøjets udenlandske registrering afleveres.
Toldattest kan ikke anses  

 som dokumentation herfor.
Hvis køretøjet er forsynet med nummerplader, skal  

 disse afleveres, medmindre de er sendt ud af landet.
§ 28.  

  

 Hvis  

 køretøjet er indført brugt fra et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller fra et andet land, der efter aftale med EF har gennemført Rådets  

 direktiv  

 99/37/EF af 29. april 1999 om registreringsdokumenter for motorkøretøjer, som  

 ændret ved Kommissionens direktiv 03/127/EF af 23. december 2003, skal den  

 tidligere registreringsattest afleveres, herunder Del II af  

 registreringsattesten,  

 hvis en sådan er udstedt.
Bestemmelsen i § 27, 3. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Centralregisteret  

 kan undtagelsesvist beslutte at registrere et køretøj, hvor Del II af  

 registreringsattesten mangler, selvom en sådan er udstedt.
Dette forudsætter,  

 at  

 de kompetente myndigheder i den  

 medlemsstat, hvor køretøjet tidligere var registreret, skriftligt eller  

 elektronisk har bekræftet, at ansøgeren har ret til på ny at registrere  

 køretøjet i en anden medlemsstat.
Anmeldelse af lastmotorkøretøjer til godstransport § 29.  

  

 Et motorkøretøj eller vogntog,  

 der anvendes til godskørsel for fremmed regning, hvortil der efter lov om  

 godskørsel kræves tilladelse, skal anmeldes til et motorkontor, og  

 tilladelsen  

 til godskørsel forevises ved anmeldelsen Stk. 2.  

  

 Et motorkøretøj med en tilladt  

 totalvægt på mere end 3.500 kg, der anvendes til firmakørsel, skal anmeldes  

 til  

 et motorkontor.
Der skal dog ikke ske anmeldelse, hvis den registrerede  

 bruger  

 af køretøjet har tilladelse til godskørsel for fremmed regning, jf. lov om  

 godskørsel sammenholdt med bekendtgørelse om godskørsel, dog bortset fra de  

 undtagelser, der ligeledes fremgår af bekendtgørelsens bestemmelser om  

 anmeldelse af firmakøretøjer.
Køretøjets registreringsattest forsynes med  

 påtegning om, at køretøjet (vogntoget) er anmeldt som firmakøretøj.  

 Registreringsattesten gælder herefter som anmeldelsesbevis og skal medbringes  

 i  

 køretøjet under kørslen.
Anmeldelse af visse busser til personbefordring § 30.  

  

 Et køretøj, som anvendes til  

 erhvervsmæssig personbefordring, hvortil der efter lov om buskørsel kræves  

 tilladelse, skal anmeldes til registrering eller ændring af registrering  

 (buskørsel), og tilladelsen til buskørsel forevises ved anmeldelsen.  

 Køretøjets  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende vises til politiet.
 § 31.  

  

 Et  

 køretøj, som udlejes eller udlånes til personbefordring, hvortil der efter  

 lov  

 om buskørsel kræves tilladelse, skal anmeldes til registrering eller ændring  

 af  

 registrering, og udlejningstilladelsen forevises ved anmeldelsen.
Anmeldelse af lastbiler og lastvognstog mv. til  

 vejgodstransport § 32.  

  

 Betaling af afgift efter lov om  

 afgift af vejbenyttelse sker kontant på motorkontoret i forbindelse med  

 indlevering af anmeldelse af køretøjet til registrering.
 Stk. 2.  

  

 Motorkontoret udsteder bevis for betalt afgift samtidig med udleveringen af  

 nummerpladerne.
Anmeldelse af personbiler til erhvervsmæssig personbefordring § 33.  

  

 Ved anmeldelse til registrering  

 af et køretøj, der anvendes til erhvervsmæssig personbefordring, skal der  

 forevises den tilladelse, som kræves efter lov om taxikørsel m.v.
Anmeldelse af køretøjer til udrykningskørsel § 34.  

  

 Ved anmeldelse til registrering af et køretøj, der ønskes registreret til  

 udrykningskørsel, skal tilladelse til udrykningskørsel forevises.
 Stk. 2.  

  

 Udrykningstilladelse skal dog ikke forevises, såfremt køretøjet tilhører:
 1)  

 	  

 Politi, det statslige  

 eller kommunale redningsberedskab eller forsvaret.
 2)  

 	  

 Indsatsledere, der af  

 kommunalbestyrelsen er udpeget til at varetage ledelsen af den tekniske  

 indsats  

 på et skadessted.
Kapitel 5 Registreringsbetingelserne er opfyldt § 35.  

  

 Hvis motorkontoret skønner, at  

 registreringsgrundlaget er i orden,  

 foretages en foreløbig registrering  

 og der  

 udleveres en kvittering for modtagelse af anmeldelsen.
Endvidere udleverer  

 motorkontoret  

 nummerplader, hvis køretøjet ikke er registreret, eller hvis et registreret  

 køretøj skal have andre nummerplader end hidtil.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i forbindelse med syn  

 er udstedt supplerende attester, forsynes disse af motorkontoret med  

 eventuelt  

 manglende registreringsnumre.
Stk. 3.  

  

 Eventuelt toldcertifikat eller  

 toldattest tilbageleveres.
Eventuel afgiftsattest inddrages.
Stk. 4.  

  

 Når den foreløbige registrering  

 er foretaget, indsender motorkontoret anmeldelsesblanketten med bilag til  

 Centralregisteret.
Finder Centralregisteret, at betingelserne for  

 registrering  

 er til stede, foretages endelig registrering.
Registreringsattest  

 bestående af to  

 dele  

 sendes derefter til køretøjets ejer (»Indehaver af  

 registreringsattesten«).
 § 36.  

  

 Motorkontoret kan på baggrund af den foreløbige registrering udstede en  

 tidsbegrænset registreringsattest bestående af en del (Del I) til den  

 registrerede ejer (bruger), hvis:
 1)  

 	  

 Den registrerede ejer  

 (bruger) af køretøjet, efter køretøjets registrering og inden  

 registreringsattesten  

 er modtaget, ønsker at anvende køretøjet i udlandet.
 2)  

 	  

 Registreringsattesten  

 er bortkommet, og den registrerede ejer (bruger) ønsker at anvende køretøjet  

 i  

 udlandet, inden en genpart af registreringsattesten modtages.
 Stk. 2.  

  

 Tidsbegrænsningen fastsættes  

 efter kørslens formål; dog højst til 4 uger.
§ 37.  

  

 Hvis køretøjet er indført som brugt  

 fra udlandet eller tidligere har været registreret efter de regler, der  

 gælder  

 for forsvarets og redningsberedskabets køretøjer, anføres på  

 registreringsattesten  

 og i registeret i rubrikken »Registreret første gang« datoen for den  

 tidligere  

 første registrering.
Hvis denne ikke kan oplyses, anføres det fabrikationsår,  

 som synsvirksomheden har anført på anmeldelsesblanketten.
Stk. 2.  

  

 For ikke-fabriksnye køretøjer,  

 der ikke har været registreret her i landet eller i udlandet, anføres det  

 fabrikationsår, som synsvirksomheden har anført på anmeldelsesblanketten.
Det  

 samme gælder køretøjer fremstillet ved genopbygning af et ældre køretøj eller  

 under anvendelse af dele fra flere ældre køretøjer under sådanne  

 omstændigheder, at fornyet registreringsafgift skal betales ved køretøjets  

 registrering.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 køretøjs fabrikationsår lægges til grund, betragtes køretøjet som registreret  

 første gang ved udgangen af fabrikationsåret.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et trækkende køretøj  

 godkendes i fast kombination med et påhængskøretøj, anføres det trækkende  

 køretøjs registreringsnummer på påhængskøretøjets registreringsattest,  

 ligesom  

 påhængskøretøjets registreringsnummer anføres på det trækkende køretøjs  

 registreringsattest.
 § 38.  

  

 Centralregisteret kan med  

 vedkommende myndighed i andre lande indgå aftale om, at myndigheden  

 underrettes, når der sker registrering her i landet af et køretøj, der senest  

 har været registreret i det pågældende land.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 køretøj senest har været registreret i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et andet land, der efter aftale med EF har gennemført Rådets  

 direktiv 99/37/EF af 29. april 1999 om registreringsdokumenter for  

 motorkøretøjer,  

 som ændret ved Kommissionens direktiv 03/127/EF af 23. december 2003,  

 opbevarer  

 Centralregisteret registreringsattesten i mindst seks måneder.  

 Centralregistreret giver inden for en frist på to måneder myndighederne i det  

 land, der har udstedt registreringsattesten, underretning herom og sender  

 registreringsattesten til de pågældende myndigheder, hvis disse anmoder herom  

 senest seks måneder efter registreringsattesten er afleveret, jf. § 28.
 § 39.  

  

 Hvis et køretøj er meddelt en  

 midlertidig godkendelse af en synsvirksomhed efter bekendtgørelse om  

 godkendelse og syn af køretøjer, uanset det ikke opfylder gældende  

 forskrifter  

 for køretøjer, men i øvrigt opfylder betingelserne for at blive registreret,  

 foretages registreringen efter reglerne i §§ 35-38. Det skal dog anføres  

 på registreringsattesten og i registeret, at godkendelsen er midlertidig.  

 Hvis  

 køretøjet ikke er registreret, skal motorkontoret underrette den pågældende  

 synsvirksomhed om det tildelte registreringsnummer.
§ 40.  

  

 Hvis ansøgning om dispensation  

 fra overholdelse af gældende forskrifter for køretøjer, indgivet efter  

 reglerne  

 om midlertidig godkendelse af køretøjer i bekendtgørelse om godkendelse og  

 syn  

 af køretøjer, imødekommes, skal køretøjets ejer (bruger) inden 14 dage fra  

 tilladelsen  

 foretage anmeldelse herom til registrering.
Anmeldelsesblanketten skal  

 vedlægges Færdselsstyrelsens dispensationsskrivelse og registreringsattesten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Færdselsstyrelsen giver afslag på dispensationsansøgningen, skal køretøjets  

 ejer (bruger) inden 14 dage fra afslaget afmelde køretøjet ved aflevering af  

 nummerpladerne til et motorkontor eller ændre køretøjet, så det opfylder  

 forskrifterne, og få det synet og godkendt samt få godkendelsen registreret.
 Stk. 3.  

  

 Centralregisteret kontrollerer,  

 at anmeldelse foretages i overensstemmelse med stk. 1 og 2.
Registreringsbetingelserne er ikke opfyldte § 41.  

  

 Hvis det enten på motorkontoret  

 eller i Centralregisteret konstateres, at betingelserne for registrering ikke  

 er til stede, afvises køretøjet fra registrering.
Hvis der allerede er  

 udleveret en kvittering eller tidsbegrænset registreringsattest og  

 nummerplader, inddrages disse af politiet.
 § 42.  

  

 Hvis en afvisning skyldes, at  

 køretøjet ikke svarer til typeattesten eller erklæringen om synsfri  

 sammenkobling,  

 skal meddelelse derom gives til Færdselsstyrelsen.  

 Typeattesten eller  

 erklæringen gives påtegning herom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis afvisningen skyldes, at  

 køretøjet urigtigt er anmeldt som standardtypegodkendt,  

 skal meddelelse derom gives til Færdselsstyrelsen.
 § 43.  

  

 Hvis det efter registreringens  

 foretagelse konstateres, at registreringsgrundlaget ikke har været i orden,  

 kan  

 Centralregisteret bestemme, at  

 meddelelse derom skal gives til  

 Færdselsstyrelsen, eller at køretøjets registreringsattest og nummerplader  

 skal  

 inddrages.
Kapitel 6 Genpart, flytning, afmelding og inddragelse af  

 nummerplader Genpart af registreringsattest mv.
 § 44.  

  

 Genpart af registreringsattesten  

 kan kun udstedes i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Den, der i registeret  

 er anført som ejer eller bruger af vedkommende køretøj, afgiver en skriftlig  

 erklæring om, at den originale attest er bortkommet, eller samtidig afleverer  

 den originale registreringsattest i beskadiget stand.
 2)  

 	  

 Den, der ifølge  

 udskrift af fogedbog, dombog eller lignende er ejer af køretøjet, uden at  

 dette  

 fremgår af registeret, sandsynliggør, at den originale registreringsattest  

 ikke  

 kan fremskaffes.
 3)  

 	  

 Den, der ifølge skriftlig  

 erklæring fra den registrerede ejer nu er blevet ejer af køretøjet,  

 sandsynliggør, at den originale registreringsattest ikke kan fremskaffes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 registreringsattest består af to dele, og det kun er den ene del, der er  

 bortkommet eller ikke kan fremskaffes, skal den anden del af  

 registreringsattesten afleveres til motorkontoret ved indgivelse af ansøgning  

 om en genpart af registreringsattesten.
 Stk. 3.  

  

 Genparter af supplerende  

 attester kan udstedes til køretøjets ejer eller bruger.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 om udstedelse af genpart skal indleveres gennem et motorkontor.
Genparten  

 udfærdiges  

 af Centralregisteret og sendes til den registrerede ejer,  

 medmindre denne  

 skriftligt har anmodet om, at registreringsattesten sendes til en anden.  

 Genparten udfærdiges i to dele.
 Stk. 5.  

  

 Betaling  

 for genparter sker kontant i forbindelse med indlevering af ansøgning til et  

 motorkontor.
Flytning § 45.  

  

 Hvis et registreret køretøjs ejer  

 eller bruger rejser ud af landet og opgiver sin bopæl her i landet, skal  

 køretøjet  

 afmeldes efter § 46, medmindre ejeren (brugeren) kun tager ophold i  

 udlandet i højst 5 måneder, eller Centralregisteret tillader, at køretøjet  

 forbliver registreret her i landet.
Afmelding § 46.  

  

 Afmelding af et registreret  

 køretøj kan ske på ethvert motorkontor.
Stk. 2.  

  

 Ved afmeldingen skal køretøjets  

 nummerplader afleveres.
Hvis det oplyses, at nummerpladerne er bortkommet,  

 skal  

 motorkontoret lade dem efterlyse.
Fundne nummerplader skal straks afleveres  

 til  

 politiet.
 Stk. 3.  

  

 En eventuel 3. (ekstra) nummerplade  

 skal ligeledes afleveres.
 Stk. 4.  

  

 Ønskenummerplader, der kan overføres til et andet køretøj tilhørende samme  

 ejer, skal dog ikke afleveres ved afmeldingen, jf. § 56, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 M  

 otorkontoret udsteder en kvittering for nummerpladernes aflevering.
Inddragelse af nummerplader § 47.  

  

 Til  

 brug for politiets kontrolindsats registrerer Centralregisteret, om  

 køretøjer,  

 der er indkaldt til periodisk syn, er fremstillet og godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 køretøj, der er indkaldt til syn, ikke fremstilles eller godkendes ved syn  

 eller omsyn inden fristens udløb, og nummerpladerne ikke er afleveret til et  

 motorkontor, kan politiet inddrage køretøjets nummerplader.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 køretøj får synsresultatet »Køretøjet er ikke godkendt«,  

 og nummerpladerne ikke er afleveret til et  

 motorkontor,  

 skal politiet inddrage køretøjets nummerplader.
 Stk. 4.  

  

 Pladeinddragelse efter stk. 2 eller 3 undlades, hvis der efterfølgende  

 er  

 udarbejdet et af følgende dokumenter, der forevises politiet:
 1)  

 	  

 Kvittering for  

 modtagelse af anmeldelse til registrering, jf. § 35, stk. 1.
 2)  

 	  

 Tidsbegrænset  

 registreringsattest, jf. § 36, der viser at køretøjet er godkendt.
 3)  

 	  

 Registreringsattest,  

 jf. § 35, stk. 4, der viser at køretøjet er godkendt.
 4)  

 	  

 Anmeldelsesblanket  

 eller synsrapport, der viser at køretøjet er godkendt.
 5)  

 	  

 Synsrapport, der  

 viser at køretøjet har været fremstillet til syn, og at synsvirksomheden har  

 givet  

 tilladelse til omsyn med en frist, der endnu ikke er overskreden.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 forevises dokumentation som nævnt i stk. 4, nr. 4 eller 5, fastsætter  

 politiet en frist for forevisning af en kvittering for modtagelse af  

 anmeldelse  

 til registrering, jf. § 35, stk. 1, eller en synsrapport, der viser at  

 køretøjet er godkendt ved et periodisk syn.
 § 48.  

  

 Hvis  

 ejeren eller brugeren af et køretøj, der er forsynet med nummerplader, har  

 pligt til at foretage anmeldelse til registreringsmyndighederne vedrørende  

 køretøjet efter denne bekendtgørelse, og opfyldes denne pligt ikke, kan  

 politiet inddrage køretøjets nummerplader.
 Stk. 2.  

  

 Under de  

 samme betingelser kan politiet afmelde et køretøj af registeret.
 § 49.  

  

 Modtager  

 motorkontoret inddragne  

 nummerplader, afmeldes køretøjet af registeret, og kvittering for pladernes  

 modtagelse sendes til køretøjets ejer eller bruger.
Stk. 2.  

  

 Hvis et køretøj afmeldes af  

 registrering som følge af inddragelse af nummerplader på grund af mangler ved  

 køretøjet, noteres det i registeret, at pladerne er inddraget på grund af  

 mangler.
Tilsvarende notering skal foretages på eventuelle genparter af  

 registreringsattesten.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 skal  

 ikke foretages notering i registeret, hvis pladerne  

 afleveres af ejeren eller brugeren selv.
Kapitel 7 Nummerplader mv.
Nummerserier § 50.  

  

 Nummerpladerne, der alle skal  

 være af rektangulær eller kvadratisk type og have to bogstaver efterfulgt af  

 et  

 tal på et til fem cifre, inddeles i serier efter køretøjernes art og  

 anvendelse.
Nærmere regler om nummerserierne fastsættes af Centralregisteret.
 Stk. 2.  

  

 Centralregisteret kan tillade,  

 at personbiler  

 og  

 motorcykler, der registreres til privat personkørsel, og personbiler,  

 der registreres til beboelse, kan forsynes med nummerplader med en  

 kombination  

 af tal og/eller bogstaver efter ejers ønske (ønskenummerplader).
 Stk. 3.  

  

 Centralregisteret kan tillade,  

 at køretøjer registreret 1. gang før den 1. april 1958 forsynes med historisk  

 korrekte nummerplader.
Ønskenummerplader § 51.  

  

 Ansøgning om ønskenummerplader  

 skal indgives på en særlig godkendt ansøgningsblanket.
Ansøgningen skal  

 indleveres gennem et motorkontor.
Ansøgningen skal være underskrevet  

 personligt  

 af den, der ønsker kombinationen, eller underskrevet i henhold til skriftlig  

 fuldmagt fra denne.
Fuldmagten skal vedlægges.
Sammen med ansøgningen skal  

 ansøgeren indbetale beløbet for retten til ønskenummerpladerne samt beløbet  

 for  

 nummerplader.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der indgives ansøgning om  

 samme kombination fra flere ansøgere, tildeles kombinationen den, hvis  

 ansøgning  

 er modtaget først.
Stk. 3.  

  

 Ønskenummerplader skal bestå af  

 mindst 2 og højst 7 tal eller bogstaver.
Kombinationer, der allerede er  

 registreret,  

 eller som  

 forventes  

 at  

 blive udleveret i de af Centralregisteret fastsatte nummerserier, kan  

 ikke udleveres.
Kombinationer må ikke udformes, så de er egnede til at vække  

 anstød eller kan medføre ulempe for nogen.
Stk. 4.  

  

 Hvis ansøgeren opfylder  

 betingelserne for at anvende ønskenummerplader, bestiller Centralregisteret  

 nummerplader hos pladeleverandøren til levering til det motorkontor, hvortil  

 ansøgningen er indgivet.
Bestilte ønskenummerplader skal afhentes senest 6  

 måneder efter ansøgningens indlevering.  

 Er nummerpladerne ikke afhentet inden fristens  

 udløb, destrueres nummerpladerne.
Det indbetalte beløb for retten til  

 kombinationen og for nummerpladerne tilbagebetales ikke.  

 Det er en  

 betingelse for udlevering af bestilte ønskenummerplader, at det køretøj,  

 hvorpå  

 ønskenummerpladerne ønskes anbragt, anmeldes til registrering.
§ 52.  

  

 Retten til at anvende  

 ønskenummerplader kan ikke overdrages, jf. dog § 12, stk. 3, og  

 gælder  

 for en periode af 8 år fra nummerpladernes udlevering.
Retten kan forlænges  

 mod  

 betaling.
Når gyldighedsperioden er udløbet, kan retten til  

 ønskenummerpladerne  

 ikke forlænges.
Ansøgning om forlængelse kan tidligst indgives til et  

 motorkontor 3 måneder før gyldighedsperiodens udløb.
Stk. 2.  

  

 Senest 2  

 måneder før gyldighedsperiodens udløb fremsender Centralregisteret meddelelse  

 til  

 ejere af retten til at anvende ønskenummerplader om tidspunktet for  

 gyldighedsperiodens udløb.
Er retten til at anvende ønskenummerpladerne ikke  

 forlænget senest 1 måned før gyldighedsperiodens udløb, eller er  

 ønskenummerpladerne ikke indleveret til et motorkontor, erindrer  

 Centralregisteret  

 ejeren af retten til at anvende ønskenummerplader om den tidligere fremsendte  

 meddelelse.
Stk. 3.  

  

 Ønskes  

 retten til at anvende ønskenummerplader ikke forlænget, skal  

 ønskenummerpladerne  

 senest ved gyldighedsperiodens udløb indleveres til et motorkontor.
Samtidig  

 med indleveringen af ønskenummerpladerne afmeldes det køretøj, hvorpå  

 ønskenummerpladerne senest har været anbragt.
 Stk. 4.  

  

 Er retten  

 til at anvende ønskenummerplader ikke forlænget, og er ønskenummerpladerne  

 ikke  

 indleveret til et motorkontor, kan politiet efter gyldighedsperiodens udløb  

 inddrage ønskenummerpladerne.
Stk. 5.  

  

 Den, der har retten til en  

 kombination, kan, når ønskenummerpladerne er afmeldt, senest 1 år efter  

 nummerpladernes afmelding bestille kombinationen til registrering til samme  

 ejer.
Retten fortabes 1 år efter nummerpladernes afmelding.
Stk. 6.  

  

 Ønskenummerplader, der er  

 bestilt éfter stk. 5, skal afhentes senest 6 måneder efter bestillingen  

 og  

 inden gyldighedsperiodens udløb.
Ved bestillingen indbetales beløbet for  

 nummerpladerne.  

 Er  

 nummerpladerne ikke afhentet inden fristens udløb, destrueres nummerpladerne.  

 Det indbetalte beløb for nummerpladerne tilbagebetales ikke.  


  

 Det  

 er en betingelse for udlevering af bestilte ønskenummerplader, at det  

 køretøj,  

 hvorpå ønskenummerpladerne ønskes anbragt, anmeldes til registrering.
Historisk korrekte nummerplader § 53.  

  

 Ansøgning om historisk korrekte  

 nummerplader skal indgives på en særlig godkendt ansøgningsblanket.  

 Ansøgningen  

 skal indleveres gennem et motorkontor.
Ansøgningen skal være underskrevet  

 personligt af den, der ønsker nummerpladerne, eller underskrevet i henhold  

 til  

 skriftlig fuldmagt fra denne.
Fuldmagten skal vedlægges.
Sammen med  

 ansøgningen  

 skal ansøgeren indbetale beløbet for nummerpladerne.
Stk. 2.  

  

 Historisk korrekte nummerplader  

 forsynes med de geografisk korrekte kendingsbogstaver, som angives af  

 Motorhistorisk Samråd.
Løbenummer tildeles af Centralregisteret.
 Stk. 3.  

  

 Historisk korrekte nummerplader  

 følger motorkøretøjet og udskiftes kun på ejerens foranledning.
Stk. 4.  

  

 Hvis betingelserne for at  

 anvende historisk korrekte nummerplader er opfyldt, bestiller  

 Centralregisteret  

 nummerplader hos pladeleverandøren til levering til det motorkontor, hvortil  

 ansøgningen  

 er indgivet.
Bestilte nummerplader skal afhentes senest 6 måneder efter, at  

 ansøgningen er indleveret.  

 Er nummerpladerne ikke afhentet inden fristens udløb, destrueres  

 nummerpladerne.
Det indbetalte beløb for nummerpladerne tilbagebetales ikke.  


  

 Det  

 er en betingelse for udlevering af bestilte historisk korrekte nummerplader,  

 at  

 det køretøj, hvorpå nummerpladerne ønskes anbragt, anmeldes til registrering.
3. nummerplade § 54.  

  

 Til registreringspligtige  

 køretøjer kan der udleveres en 3. (ekstra) nummerplade med  

 køretøjets  

 registreringsnummer.
Denne nummerplade må anvendes, når gods, fx cykler,  

 transporteres bag på køretøjet under sådanne omstændigheder, at køretøjets  

 bageste nummerplade er helt eller delvis tildækket.
 Stk. 2.  

  

 Nummerpladen er rektangulær og  

 har røde bogstaver eller danske tal.
 Stk. 3.  

  

 Bestilling af en 3. nummerplade  

 skal indgives til et motorkontor, og registreringsattesten eller kopi heraf  

 skal forevises.
 Stk. 4.  

  

 Betaling  

 for en 3. (ekstra) nummerplade skal ske ved bestillingen. Ønskes den 3.  

 nummerplade sendt pr. post, skal forsendelsesomkostninger betales i  

 forbindelse  

 med bestillingen.
Stk. 5.  

  

 En bestilt  

 3. nummerplade skal, hvis den skal afhentes, afhentes senest 6 måneder efter,  

 at bestillingen er indgivet.  


  

 Er nummerpladen ikke afhentet inden  

 fristens udløb, destrueres nummerpladen.
Det indbetalte beløb for  

 nummerpladen  

 tilbagebetales ikke.
Klagemulighed § 55.  

  

 Afgørelser, truffet efter  

 §§ 50-54, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Udlevering § 56.  

  

 Nummerplader udleveres af  

 motorkontorerne mod betaling.
Stk. 2.  

  

 Nummerpladerne følger  

 vedkommende køretøj, så længe det forbliver registreret, uanset ejerskifte  

 (brugerskifte) eller ejers (brugers) flytning.
Skal et køretøj på grund af  

 ændring af registrering placeres i en anden nummerserie end hidtil, udleveres  

 nye nummerplader mod betaling.
Stk. 3.  

  

 Ønskenummerplader kan mod  

 betaling, jf. færdselslovens § 124 k, stk. 2, inden for  

 gyldighedsperioden  

 overføres til et andet køretøj, som registreres til den, der har retten til  

 at  

 anvende ønskenummerpladerne.
Betaling for overførslen sker kontant i  

 forbindelse med indlevering af anmeldelse til et motorkontor.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et køretøj afmeldes, eller  

 hvis det på grund af ændring af registreringen skal forsynes med nye  

 nummerplader,  

 skal køretøjets hidtidige nummerplader afleveres til et motorkontor, jf. dog  

 § 46, stk. 4.
Anbringelse § 57.  

  

 Til registreringspligtigt køretøj  

 udleveres to nummerplader, der skal anbringes foran og bag på køretøjet.  

 Nummerplader af kvadratisk type skal anbringes bag på køretøjet.
Til  

 motorcykler,  

 knallerter og påhængskøretøjer udleveres én nummerplade, der skal anbringes  

 bag  

 på køretøjet.
 Stk. 2.  

  

 Til godkendte traktorer  

 udleveres én nummerplade, der skal anbringes foran på køretøjet.
Stk. 3.  

  

 Når den bageste nummerplade er  

 dækket af gods, skal den 3. (ekstra) nummerplade være anbragt bag på godset  

 eller på en særlig anordning, således at registreringsnummeret uden  

 vanskelighed  

 kan aflæses.
Nummerpladen skal være belyst i lygtetændingstiden.
 § 58.  

  

 Nummerpladen skal være anbragt på  

 et synligt sted i lodret eller næsten lodret stilling og i et plan, der er  

 vinkelret på køretøjets længdeakse.
 Stk. 2.  

  

 Skruer, der anvendes ved pladens  

 montering, må ikke anbringes på en sådan måde, at pladens læselighed  

 nedsættes.  

 Skruehovedet skal være dækket af en hætte i samme farve som pladen.
Stk. 3.  

  

 Nummerplader må ikke forsynes med rammer eller indfatninger, der dækker nogen  

 del af pladen.
Reflekterende nummerplader må dog være forsynet med rammer  

 eller  

 indfatninger, der kun dækker den del af pladen, der er uden for den opprægede  

 kant.
Belysningen af nummerpladen og muligheden for at aflæse nummerpladen må  

 ikke forringes ved anbringelse af rammer eller indfatninger.
Nummerpladens  

 udformning må ikke ændres.
 Renholdelse mv.
§ 59.  

  

 Nummerplader skal være synlige og  

 let læselige.
Der må ikke anbringes pynteskruer, mærkater eller andet på  

 nummerpladen.
Erstatningsnummerplader § 60.  

  

 Hvis en nummerplade bortkommer,  

 eller hvis den bliver ulæselig ved beskadigelse eller på anden måde ubrugbar,  

 skal dette straks anmeldes til et motorkontor, der bestiller en ny  

 nummerplade  

 med samme bogstav og talkombination (erstatningsplade), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningsnummerplade leveres ikke, hvis:
 1)  

 	  

 Nummerpladen til en  

 motorcykel, en knallert, en godkendt traktor eller et påhængskøretøj  

 bortkommer  

 (bortset fra ønskenummerplader).
 2)  

 	  

 Begge nummerplader  

 til en bil eller registreringspligtig traktor eller motorredskab bortkommer  

 (bortset fra ønskenummerplader).
 3)  

 	  

 En nummerplade til en  

 bil eller registreringspligtig traktor eller motorredskab bortkommer, og der  

 inden for de sidste 2 år er leveret en enkelt plade til erstatning for en  

 bortkommen plade  

 (bortset fra ønskenummerplader).
 4)  

 	  

 En emaljeret  

 nummerplade til en registreringspligtig traktor bortkommer eller bliver  

 ubrugbar.
 5)  

 	  

 En nummerplade har  

 bogstav eller talkombination, der ikke følger princippet i de efter  

 Centralregisterets  

 oprettelse fastsatte kombinationer (bortset fra ønskenummerplader og  

 historisk  

 korrekte nummerplader).
Stk. 3.  

  

 En bestilt  

 erstatningsnummerplade skal afhentes senest 6 måneder efter, at bestilling er  

 afgivet.  

 Hvis nummerpladen ikke er afhentet inden fristens udløb, destrueres  

 nummerpladen.
Betalingen for nummerpladen tilbagebetales ikke.
Stk. 4.  

  

 Hvis en bortkommen  

 nummerplade kommer til veje efter bestilling af en erstatningsnummerplade,  

 kan  

 erstatningsnummerpladen kun udleveres mod samtidig aflevering af den nu  

 tilvejebragte  

 nummerplade.
Hvis erstatningsnummerpladen ikke ønskes udleveret, destrueres  

 erstatningsnummerpladen.
Betaling for erstatningsnummerpladen tilbagebetales  

 ikke.
 § 61.  

  

 Hvis erstatningsnummerplade ikke  

 leveres, jf. § 60, stk. 2, skal køretøjet afmeldes og registreres  

 på  

 ny, hvis køretøjets ejer eller bruger fortsat ønsker at gøre brug af  

 køretøjet.  

 Hvis afmelding og anmeldelse til registrering foretages samtidig, afleveres  

 kun  

 den seneste registreringsattest og eventuelt tolddokument, jf. § 24,  

 stk. 2.
§ 62.  

  

 Hvis en bil er forsynet med  

 emaljerede nummerplader, bortset fra historisk korrekte emaljeplader, og det  

 kun er den ene nummerplade, der er bortkommet eller blevet ubrugbar,  

 erstattes  

 begge nummerplader med reflekterende nummerplader.
Hvis ejeren eller brugeren  

 i  

 forbindelse hermed ønsker at overgå til en anden nummerserie end hidtil på  

 grund  

 af de reflekterende nummerpladers størrelse, finder § 61 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 63.  

  

 Hvis der er indgivet bestilling  

 på levering af erstatningsnummerplade(r), udleverer motorkontoret uden  

 betaling  

 prøveskilt(e) til benyttelse, indtil erstatningsnummerplade(r) kan leveres.  

 Hvis køretøjet har én brugbar nummerplade, kan politiet dog i stedet for  

 skriftligt tillade, at køretøjet fortsat benyttes på vilkår, at den brugbare  

 nummerplade anbringes bag på køretøjet.
Tilladelsen skal være tidsbegrænset,  

 medbringes under kørsel og forevises for politiet på forlangende.
 Stk. 2.  

  

 Ved udlevering af ny nummerplade  

 til erstatning for den bortkomne eller ubrugbare, skal de udlånte prøveskilte  

 eller tilladelsen til kørsel med en enkelt nummerplade tilbageleveres.  

 Endvidere  

 skal den erstattede nummerplade tilbageleveres, medmindre den er bortkommet.  

 Hvis en bortkommet nummerplade fremkommer på et senere tidspunkt, skal den  

 straks afleveres til politiet.
 § 64.  

  

 Bestemmelserne i §§ 60-62 og  

 § 63, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvis brugbare  

 emaljerede nummerplader ønskes udskiftet med reflekterende nummerplader.
Skilte til diplomater og konsuler § 65.  

  

 Medlemmer af det herværende  

 diplomatiske korps kan på deres motorkøretøjer føre en oval hvid plade med  

 påskriften  

 CD.
Skiltet udleveres her i landet af motorkontorerne mod betaling.
 Stk. 2.  

  

 Fremmede staters udsendte  

 konsuler kan på deres motorkøretøjer føre en oval hvid plade med påskriften  

 CC.
 Efterligning mv.
 § 66.  

  

 Nummerplader må ikke efterlignes  

 eller anvendes uberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke på køretøjer  

 anbringes sådanne plader eller påskrifter, der ved deres ydre form, indhold,  

 udstyr  

 eller den måde, hvorpå de anbringes, kan forveksles med de plader eller  

 påskrifter,  

 der er påbudt eller tilladt.
Kapitel 8 Prøveskilte Faste prøveskilte § 67.  

  

 Faste prøveskilte kan udleveres  

 til fabrikanter, importører, forhandlere eller reparatører til kørsel med  

 registreringspligtige køretøjer eller godkendelsespligtige traktorer, der  

 ikke  

 er registrerede eller godkendte.
Centralregisteret kan tillade, at faste  

 prøveskilte udleveres til andre, der vedvarende har anvendelse herfor.
§ 68.  

  

 Faste prøveskilte kan udleveres  

 til enten biler eller motorcykler.
Prøveskilte til biler anvendes også ved  

 kørsel med traktorer, motorredskaber og påhængskøretøjer.
Prøveskilte til  

 motorcykler anvendes også ved kørsel med registreringspligtige knallerter.
Stk. 2.  

  

 Der udleveres to prøveskilte,  

 der anbringes henholdsvis foran og bag på bilen, traktoren eller  

 motorredskabet.
Hvis de anvendes til påhængskøretøjer, skal det ene anbringes  

 bag på påhængskøretøjet, og det andet medbringes i bilen.
 Stk. 3.  

  

 Til motorcykler og knallerter  

 udleveres ét prøveskilt, der anbringes bag på køretøjet.
 § 69.  

  

 Anmodning om faste prøveskilte indgives til et motorkontor.
 Stk. 2.  

  

 Motorkontoret kontrollerer at modtageren har tegnet ansvarsforsikring for  

 prøveskiltene efter reglerne i bekendtgørelse om ansvarsforsikring af  

 motordrevne køretøjer mv.
Stk. 3.  

  

 Finder  

 Centralregisteret, at betingelserne for udlevering af faste prøveskilte er  

 opfyldt, foretages en registrering.
Attest for faste prøveskilte sendes til  

 den  

 pågældende rettighedshaver.
Bestemmelsen i § 10, stk. 1, og  

 § 26, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Faste  

 prøveskilte udleveres af motorkontorerne .
 Stk. 5.  

  

 Betalingen  

 for benyttelse af faste prøveskilte opkræves og inddrives på samme måde som  

 vægtafgift af motorkøretøjer.
 § 70.  

  

 Faste prøveskilte må kun anvendes  

 til midlertidig eller lejlighedsvis kørsel her i landet med de køretøjer, der  

 er nævnt i § 67, og kun til kørsel til de formål, der er nævnt i  

 § 71. Køretøjet må ikke anvendes til befordring af gods ud over det, der  

 er nødvendigt for at opnå formålet med anvendelsen af prøveskiltene.  

 Køretøjet  

 må heller ikke anvendes til befordring af personer, der er uvedkommende for  

 at  

 opnå formålet med kørslen.
 Stk. 2.  

  

 Faste  

 prøveskilte kan tillige anvendes til kørsel med blokvogne og mobilkraner i  

 forbindelse med de i § 71, nr. 1, 4 og 5, angivne formål.
 Stk. 3.  

  

 Faste prøveskilte må endvidere  

 anvendes til midlertidig eller lejlighedsvis kørsel i Finland, Norge og  

 Sverige  

 under de i stk. 1 angivne betingelser.
 § 71.  

  

 Kørsel med faste prøveskilte må  

 af prøveskilteindehaveren eller ansatte hos denne foretages til følgende  

 formål:
 1)  

 	  

 Afprøvning og  

 indstilling af nye køretøjer eller kørselsprøve i anledning af reparation af  

 køretøjer, men derimod ikke til tilkørsel af nye eller istandsatte køretøjer.
 2)  

 	  

 Demonstration af  

 køretøjer for forhandlere og disses personale.
3)  

 	  

 Demonstration eller  

 prøve af køretøjer i anledning af salg.
Demonstrations- og prøvekørsel må kun  

 finde sted efter forudgående anmodning i hvert enkelt tilfælde fra den  

 eventuelle køber af et køretøj af den pågældende type, medmindre køretøjet er  

 registreringsafgiftspligtigt, og der er betalt registreringsafgift af  

 køretøjet  

 som for person eller varebil, og dokumentation herfor medbringes under  

 kørslen.
 4)  

 	  

 Afhentning eller  

 udbringning af køretøjer i anledning af reparation eller salg.
 5)  

 	  

 Kørsel, der er  

 nødvendig i forbindelse med registrering eller godkendelse af køretøjet.
6)  

 	  

 Overførsel af  

 køretøjer til anden forhandler, andet udsalgs- eller udstillingssted eller  

 lager.
Overførsel til et demonstrationssted, der ikke benyttes til almindelig  

 færdsel, hvor køretøjet præsenteres for publikum, f.eks. en væddeløbsbane  

 eller  

 dyrskueplads, sidestilles med overførsel til et udstillingssted.
7)  

 	  

 Kørsel her i landet  

 med et køretøj, der indføres af en person, der har bopæl her i landet.
Sådan  

 kørsel må kun finde sted fra grænsen eller havnen direkte til det sted, hvor  

 køretøjet skal registreres, eller hvor den, der indfører køretøjet, har  

 bopæl,  

 forretning eller værksted.
8)  

 	  

 Optagelse af  

 fotografier eller film af køretøjet.
Sådan kørsel må kun foretages af  

 fabrikanter  

 eller importører af køretøjer fremstillet i udlandet, og alene for at  

 fremstille reklamemateriale for køretøjet.
9)  

 	  

 Kortvarig kørsel i  

 optog i forbindelse med åbning af salg af lodsedler til velgørende eller  

 almennyttige  

 formål eller i forbindelse med en lokal børnehjælpsdag, dyrskue eller  

 lignende  

 arrangementer.
Sådan kørsel må kun foretages efter tilladelse fra politiet i  

 hvert enkelt tilfælde.
 § 72.  

  

 Faste prøveskilte må med de  

 undtagelser, der er nævnt i stk. 2 og 3, kun benyttes af den person, det  

 firma eller den filial, hvortil de er udleveret.
Stk. 2.  

  

 Ved demonstrationskørsel, jf.  

 § 71, nr. 2 og 3, med et køretøj, der ikke kan medføre passagerer, kan  

 køretøjet med prøveskiltene udlånes til forhandleren og dennes personale  

 eller  

 den interesserede køber, dennes pårørende og personer, der bistår køberen med  

 at bedømme køretøjet, til afprøvning for et kortere tidsrum inden for den  

 nærmeste omegn.
For motorcykler gælder denne regel kun køretøjer, der ikke  

 vil  

 kunne registreres med bagsæde.
Stk. 3.  

  

 Ved demonstrationskørsel, jf.  

 § 71, nr. 2 og 3, med et køretøj, der kan medføre passagerer, kan  

 køretøjet føres af de personer, som er nævnt i stk. 2, 1. pkt., hvis  

 prøveskilteindehaveren eller en ansat hos denne befinder sig i køretøjet.  

 Køretøjet kan endvidere udlånes til selvstændig afprøvning eller  

 demonstrationskørsel,  

 hvis kørslens varighed ikke overstiger 3 timer, og der under kørslen  

 medbringes  

 dokumentation for, at udlånet ikke overstiger 3 timer.
Denne dokumentation  

 kan  

 alene ske på blanketformularer, der er godkendt af Centralregisteret.  

 Udfyldte  

 blanketter skal opbevares af prøveskilteindehaveren i mindst 3 måneder efter,  

 at kørslen har fundet sted.
§ 73.  

  

 Faste prøveskilte må ikke  

 anvendes på køretøjer, der er farlige for færdselssikkerheden.
Prøveskiltene  

 må  

 heller ikke anvendes på køretøjer, hvis nummerplader er fjernet af politiet  

 på  

 grund af mangler.
Herfra undtages dog kørsel i forbindelse med registrering  

 eller godkendelse, når køretøjet er bragt i forskriftsmæssig stand.
§ 74.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 70,  

 stk. 1, 1. pkt., kan faste prøveskilte anvendes på registrerede  

 køretøjer  

 ved kørsel, der er nødvendig i forbindelse med registrering eller ændring af  

 registrering, hvorved det skal forsynes med nye nummerplader.
De aftagne  

 gamle  

 eller de udleverede nye nummerplader skal medbringes i køretøjet.
 Stk. 2.  

  

 Faste prøveskilte kan endvidere  

 anvendes på motordrevet køretøj, der er registreret uden  

 tilkoblingsanordning,  

 hvis køretøjet forsynes med tilkoblingsanordning, og det skal benyttes til  

 kørsel  

 med tilkoblet køretøj til et af de formål, der er nævnt i § 71.
 § 75.  

  

 Faste prøveskilte kan inddrages,  

 hvis de benyttes i strid med reglerne i § 68 eller §§ 70-73.
 Stk. 2.  

  

 Faste prøveskilte kan endvidere  

 inddrages, hvis de ikke længere benyttes til det formål, som de er udleveret  

 til.
Stk. 3.  

  

 Inddragelse efter stk. 1  

 skal ske for et bestemt tidsrum af ikke over 1 år.
I denne periode kan der  

 ikke  

 til vedkommende udleveres andre faste prøveskilte.
Løse prøveskilte § 76.  

  

 Til personer, der ikke vedvarende  

 har brug for prøveskilte, kan der udleveres løse prøveskilte til benyttelse  

 til  

 de formål, der er nævnt i § 70 og § 71.
 Stk. 2.  

  

 Løse prøveskilte kan endvidere  

 udleveres til benyttelse på køretøjer, der er registreret første gang for  

 mere  

 end 35 år siden, og som udelukkende skal anvendes af tekniskhistoriske grunde  

 til  

 lejlighedsvis kørsel.
 Stk. 3.  

  

 Køretøj som nævnt i stk. 2  

 skal forinden udleveringen af prøveskilte være godkendt af en syns- eller  

 omsynsvirksomhed i den pågældende ejers ejertid, uden at køretøjets  

 nummerplader efterfølgende er fjernet af politiet på grund af mangler.
§ 77.  

  

 Løse prøveskilte kan udleveres af  

 ethvert motorkontor.
De må kun udleveres til personer, som er motorkontoret  

 bekendt, eller som kan legitimere sig.
Stk. 2.  

  

 Ved udleveringen af  

 prøveskiltene skal der udstedes en tidsbegrænset skriftlig tilladelse med  

 oplysning om formålet med udleveringen og vilkårene for benyttelsen.
En  

 tilladelse kan ikke have en gyldighed på mere end 14 dage.
Tilladelsen skal  

 medbringes under kørslen og på forlangende forevises for politiet.
 Stk. 3.  

  

 Motorkontoret tegner  

 ansvarsforsikring for prøveskiltene.
 Stk. 4.  

  

 Efter benyttelsen skal  

 prøveskiltene tilbageleveres til den myndighed, der har udleveret dem.  

 Prøveskiltene må ikke benyttes efter udløbet af tilladelsens gyldighed.
Stk. 5.  

  

 Betaling  

 for benyttelse af løse prøveskilte sker forud for det tidsrum, prøveskiltene  

 påregnes at skulle anvendes.
Betalingen beregnes fra udlevering til det  

 øjeblik, da skiltene på ny er den udleverende myndighed i hænde.
For  

 overskydende tid ud over 1 time betales som for et døgn.
Hvis skiltene sendes  

 tilbage, beregnes betalingen til det tidspunkt, afsenderen godtgør at have  

 indleveret dem til forsendelse.
 Stk. 6.  

  

 Betalingen dækker tillige den af  

 motorkontoret tegnede ansvarsforsikring for kørsel med prøveskilte.
 Stk. 7.  

  

 Motorkontoret kan kræve, at der  

 stilles et passende depositum for udlevering af prøveskilte.
§ 78.  

  

 Løse prøveskilte kan udleveres i  

 form af selvklæbende plastfolie, hvorpå prøveskiltenes gyldighedsperiode er  

 angivet.
Løse prøveskilte af selvklæbende plastfolie kan tidligst udstedes 5  

 dage før gyldighedsperiodens begyndelse, og de skal ikke tilbageleveres.
Stk. 2.  

  

 For prøveskilte af selvklæbende  

 plastfolie regnes betalingen i hele døgn fra begyndelsen af det døgn, hvori  

 udlevering finder sted, og indtil udgangen af det døgn, hvori skiltene ønskes  

 benyttet.
Hvis skiltene ikke er gyldige på udleveringstidspunktet, regnes  

 betalingen fra begyndelsen af det døgn, hvori gyldighedsperioden begynder.  

 Betalingen skal ske i forbindelse med udlevering, og der ydes ikke  

 tilbagebetaling, selv om skiltene eventuelt tilbageleveres, før  

 gyldighedsperioden er udløbet.
§ 79.  

  

 Reglerne i § 68, § 70,  

 stk. 1 og 2, § 71, § 72, stk. 1, 2 og stk. 3, 1.  

 pkt.,  

 § 73 og § 74, finder tilsvarende anvendelse på løse prøveskilte,  

 medmindre andet er fastsat i tilladelsen.
Hvis prøveskiltene benyttes i strid  

 med reglerne i § 68, § 70, stk. 1 og 2, § 71, § 72,  

 stk. 1, 2 og stk. 3, 1. pkt., eller § 73, eller hvis vilkårene  

 for tilladelsen tilsidesættes, finder § 75 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 9 Betaling Betalingsbestemmelser § 80.  

  

 Betalingsbestemmelser fremgår af  

 færdselsloven.
Handicappede § 81.  

  

 For personer med handicap, som  

 opfylder betingelserne for at der kan ydes støtte til erhvervelse af  

 motorkøretøj efter § 99 i lov om social service, eller forskrifter  

 udstedt  

 i medfør af denne bestemmelse, finder færdselslovens § 124 j om  

 betaling for nummerplader ikke anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved anmeldelse til registrering  

 forevises afgørelsen om støtten eller kopi heraf sammen med  

 anmeldelsesblanketten.
Kapitel 10 Klageadgang § 82.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Centralregisteret efter denne bekendtgørelse kan påklages til  

 Skatteministeriet,  

 jf. dog § 55.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af politiet, herunder politiets motorkontorer efter denne  

 bekendtgørelse kan påklages til Centralregisteret, jf. dog § 55.  

 Afgørelser truffet af motorkontorerne i Nærum og Rødovre påklages efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Centralregisteret som klageinstans efter stk. 2, 1. pkt., kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
 Stk. 5.  

  

 Klage over en afgørelse fritager  

 ikke klageren for at efterkomme afgørelsen.
Kapitel 11 Straf § 83.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4,  

 stk. 2, § 10, stk. 1, § 13, § 14, stk. 1,  

 § 15, § 16, § 30,  

 § 31, § 40, stk. 1 og  

 2,  

 § 45, § 46, stk. 2, § 52, stk. 3, §§ 57-59,  

 § 60, stk. 1, § 63, § 66, § 68, stk. 2 og 3,  

 §§ 70-73, § 74, stk. 1, 2. pkt., § 77, stk. 2 og 4  

 og  

 § 79, 2)  

 	  

 tager et  

 registreringspligtigt påhængsredskab eller motorredskab i brug, inden  

 køretøjet  

 er registreret og forsynet med nummerplader, eller 3)  

 	  

 tager en knallert som  

 nævnt i § 85, stk. 2, i brug, inden køretøjet er registreret og forsynet  

 med nummerplader.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde straffes efter  

 færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 2 og 3, den, der tilsidesætter  

 vilkår for en tilladelse i henhold til bekendtgørelsen eller undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsen.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 84.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. december 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 3,  

 stk. 4, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1350 af 18. december 2000 om registrering og syn af  

 køretøjer mv. ophæves den 5. december 2005, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Sager, der  

 er rejst før den 5. december 2005, behandles og afgøres efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 83, stk. 1, nr. 3, ophæves den 1. juli 2006.
 § 85.  

  

 I  

 perioden fra bekendtgørelsens ikrafttræden til den 1. juli 2006 forstås ved  

 »stor  

 knallert«, jf. § 3, stk. 1, en knallert med en konstruktivt bestemt  

 maksimal hastighed på over 30 km i timen, jf. lov nr. 557 af 24. juni 2005 om  

 ændring af færdselsloven og pasloven.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 knallerter med en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på højst 30 km i  

 timen  

 forstås som knallerter omfattet af begrebet »stor knallert«:
 1)  

 	  

 Trehjulet knallert,  

 bortset fra invalideknallert.
 2)  

 	  

 Knallert, der ikke  

 opfylder kravene til motor for ikke-registreringspligtig knallert  

 i  

 Detailforskrifter for Køretøjer.
 § 86.  

  

 For køretøjer, der er registreret før den 5. december 2005, kan  

 registreringsattesten  

 ombyttes til en registreringsattest i to dele, hvis:
 1)  

 	  

 Den registrerede ejer  

 eller bruger oplyser, at attesten skal anvendes som dokumentation over for en  

 offentlig myndighed.
 2)  

 	  

 Køretøjet er  

 registreret til udlejning uden fører.
 Stk. 2.  

  

 For udstedelse  

 af en ny registreringsattest efter stk. 1 betales 50 kr.
 § 87.  

  

 Godkendte traktorer og sidevogne,  

 der er forsynet med nummerplader af den tidligere anvendte cirkulære type,  

 kan  

 fortsat anvende disse.
Stk. 2.  

  

 Påhængsvogne mv. med  

 nummerplader af den tidligere anvendte cirkulære type, kan fortsat anvende  

 disse, men de skal i så fald bag på ved påmaling eller på en aftagelig plade  

 forsynes med en tydelig angivelse af det trækkende køretøjs  

 registreringsnummer.
Nummerplader med det trækkende køretøjs  

 registreringsnummer må ikke udleveres til anbringelse på påhængs- eller  

 sættevogne  

.
 Stk. 3.  

  

 Køretøjer med nummerplader med  

 enkelt bogstav kan fortsat anvende disse.
 Stk. 4.  

  

 I de tilfælde, der er nævnt i  

 stk. 1-3, leveres erstatningsnummerplader ikke.
Skatteministeriet, den 11. november  

 2005 Kristian Jensen /John Fuhrmann 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 1999/37/EF om registreringsdokumenter for motorkøretøjer, EF-Tidende 1999, L  

 138, s. 57, som ændret ved Kommissionens direktiv 2003/127/EF, EU-tidende  

 2004,  

 L 10, s. 29.
