Bekendtgørelse om tilskud til  

 certificerede partier af sædekorn og markfrø I medfør af Folketingets Finansudvalgs aktstykke 238/2000 og  

 tekstanmærkning nr. 116 ad § 24 på finansloven for 2000 samt  

 efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Plantedirektoratet yder tilskud til  

 virksomheder, der er registreret efter bekendtgørelse om  

 sædekorn eller bekendtgørelse om markfrø, til delvis  

 dækning af virksomhedernes udgifter til certificering af partier af  

 sædekorn og markfrø i perioden 1. januar 1999   31. december  

 2000.
Stk. 2. Tilskuddet udbetales til certificerede partier,  

 der mindst har den vægt, der er angivet i bilag 1 for den  

 pågældende artsgruppe og kategori.
Tilskuddet udgør 430  

 kr. pr. certificeret parti sædekorn og 590 kr. pr. certificeret parti  

 markfrø.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 7. juni 2000.
