Bekendtgørelse  

 om udbetaling af skattefri godtgørelse til ulønnede bestyrelsesmedlemmer  

 eller  

 til frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens  

 skattefri virksomhed I henhold til § 7 M i lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af  

 24. oktober  

 2006, har Skatterådet fastsat følgende:
Kapitel 1 Ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller frivillige  

 ulønnede medhjælpere Befordrings-, rejse- og telefonudgifter § 1.  

  

 Der kan udbetales godtgørelse til  

 dækning af udgifter til befordring i egen bil med Skatterådets satser for  

 erhvervsmæssig kørsel, jf. ligningslovens § 9, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Begrænsningen i ligningslovens § 9 B  

 finder ikke anvendelse.
 § 2.  

  

 Der kan udbetales godtgørelse til  

 dækning af rejseudgifter efter ligningslovens regler og satser herfor, jf.  

 ligningslovens § 9 A.
 Stk. 2.  

  

 Til dækning af merudgifter til  

 fortæring kan der ved deltagelse i  

 en-dags-arrangementer,  

 udenbys kampe, stævner m.v. af mindst 5 timers varighed udbetales indtil 60  

 kr.  

 pr. dag.
 § 3.  

  

 Der kan udbetales godtgørelse til  

 dækning af udgifter til telefonsamtaler og internetforbrug med indtil 2.000  

 kr.  

 pr. år.
Andre udgifter § 4.  

  

 Der kan udbetales godtgørelse til  

 dækning af andre udokumenterede udgifter:
 1)  

 	  

 Til administrative  

 omkostninger fx kontorartikler, porto og møder kan der udbetales indtil 1.200  

 kr. pr. år.
 2)  

 	  

 Til køb, vask og  

 vedligeholdelse af særlig beklædning (fx sportstøj) o. lign. kan der  

 udbetales  

 indtil 1.650 kr. pr. år.
 3)  

 	  

 Til idrætsdommere kan  

 der i stedet udbetales en skattefri omkostningsgodtgørelse på op til 200 kr.  

 pr. kamp, dog højst 400 kr. pr. dag.
Kapitel 2 Generelt for udbetaling af godtgørelser mv.
§ 5.  

  

 Udbetales godtgørelse med beløb,  

 der overstiger de nævnte satser, bliver alle godtgørelser, der er udbetalt  

 til  

 den pågældende, skattepligtige.
De almindelige regler om indeholdelse af  

 A-skat, arbejdsmarkedsbidrag,  

 SP-bidrag  

 og  

 oplysningspligt vil herefter være gældende.
 § 6.  

  

 Foreningen kan i stedet for udbetaling af godtgørelse efter ovenstående  

 satser,  

 vælge at godtgøre udgifterne efter dokumentation ved eksterne originale  

 bilag.
§ 7.  

  

 D  

 er kan ikke for et indkomstår skattefrit udbetales godtgørelse  

 samtidig med, at udgifter refunderes efter regning.
Dette princip gælder for  

 hver af de anførte udgiftstyper for sig.
 § 8.  

  

 B  

 ekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007. Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1293 af 13. december 2005 om udbetaling af  

 skattefri  

 godtgørelse til ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige, ulønnede  

 medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens skattefri virksomhed.
