Bekendtgørelse om  

 smedeuddannelsen I medfør af  

 § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som smed med et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Klejnsmed.
 2)  

 	  

 Smed (aluminium).
 3)  

 	  

 Smed (rustfast).
 4)  

 	  

 Smed (plade og  

 konstruktion).
 5)  

 	  

 Smed (bygning og landbrug).
 6)  

 	  

 Smed (bearbejdning).
 7)  

 	  

 Vvs-energitekniker.
 8)  

 	  

 Svejser.
 Stk. 2.  

  

 Speciale vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for smedeuddannelsen kan udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer inden for det område, som specialet er rettet mod, jf.  

 stk. 3-9, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.  

 Den uddannede kan planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et  

 teknisk  

 og hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb under hensyntagen til gældende  

 standarder, love og bestemmelser.
Den uddannede kan tilrettelægge og  

 gennemfører et produktionsforløb med anvendelse af manuelle og maskinelle  

 arbejdsmetoder, samt anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i  

 produktionen.
Den uddannede har opnået teknisk faglige, almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne varetage almindeligt  

 forekommende opgaver inden for uddannelsen.
Den uddannede kan anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion, herunder til  

 søgning og fremskaffelse af relevant faglig information.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 inden for smedeuddannelsen kan endvidere udvise 1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, 9)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling og 10)  

 	  

 miljøbevidsthed.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 klejnsmed og smed (plade og konstruktion) kan 1)  

 	  

 udføre opgaver i  

 plade, rør og profiler i et samlet fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

 	  

 udvælge og behandle  

 materialer efter krav og anvendelsesformål og 3)  

 	  

 fremstille krævende  

 konstruktioner i stål og stållegeringer samt kombinationer med andre  

 metaller.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 smed (aluminium) kan 1)  

 	  

 udføre  

 arbejdsprocesser i et fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

 	  

 udvælge og behandle  

 materialer efter krav og anvendelsesformål og 3)  

 	  

 fremstille krævende konstruktioner i aluminium samt kunne  

 kombinere konstruktioner med andre metaller.
Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 smed (rustfast) kan 1)  

 	  

 udføre  

 arbejdsprocesser i et fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

 	  

 udvælge og behandle  

 materialer efter krav og anvendelsesformål og 3)  

 	  

 fremstille krævende  

 konstruktioner i rustfri materialer samt kunne kombinere konstruktioner med  

 andre metaller.
Stk. 6.  

  

 Den uddannede  

 smed (bygning og landbrug) kan 1)  

 	  

 tilrettelægge og  

 udføre mindre konstruktioner i plade-, rør- og stålprofiler, 2)  

 	  

 installere og  

 reparere bygnings- og landbrugsanlæg, 3)  

 	  

 foretage  

 serviceeftersyn af og fejlfinde, justere og reparere landbrugsmaskiner m.m.  

 og 4)  

 	  

 rådgive i forbindelse  

 med reparation af bygnings- og landbrugsanlæg i forhold til økonomi,  

 driftsikkerhed og brugsværdi.
Stk. 7.  

  

 Den uddannede  

 smed (bearbejdning) kan 1)  

 	  

 udføre opgaver i  

 plade, rør og profiler i et samlet fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

 	  

 udvælge og behandle materialer efter krav og anvendelsesformål og 3)  

 	  

 tilrettelægge og  

 udføre mindre konstruktioner i plade-, rør- og stålprofiler ved hjælp af  

 styrede maskiner.
Stk. 8.  

  

 Den uddannede  

 vvs-energitekniker kan udføre installation, reparation og vedligeholdelse i  

 ejendomme, varmecentraler og industrianlæg samt rørinstallationer i skibe.  

 Vedkommende kan 1)  

 	  

 arbejde med  

 installationer, reparationer og vedligeholdelse inden for områderne varme,  

 ventilation, vand, afløb, gas, oliefyrsanlæg, styringsteknik samt med plade-,  

 profil- og rørkonstruktioner, 2)  

 	  

 vejlede kunden om den  

 mest hensigtsmæssige reparation i forhold til ønsker og forventninger om  

 driftssikkerhed og økonomi, brugsværdi, krav til sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser, kan udføre montage af alle former for ventilations- og  

 miljøanlæg. samt service og vedligeholdelse inden for den erhvervsmæssige  

 offentlige og private sektor, 3)  

 	  

 fremstille enkeltdele  

 til ventilations- og miljøanlæg, herunder konstruktioner af rør- og  

 pladeprofiler, 4)  

 	  

 fejlfinde på  

 ventilations- og miljøanlæg, vejlede kunder om den mest hensigtsmæssige  

 reparation i forhold til ønsker og forventninger om driftssikkerhed og  

 -økonomi, brugsværdi samt om brugsværdi og krav til sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser samt 5)  

 	  

 måle forskellige  

 parametre inden for ventilation og miljøanlæg, herunder lufttekniske  

 målinger,  

 planlægge og tilrettelægge arbejdet med installations- og reparationsarbejder  

 ud fra et teknisk, hensigtsmæssigt og økonomisk forløb under hensyn til  

 gældende standarder, love og andre bestemmelser.
 Stk. 9.  

  

 Den uddannede  

 svejser kan udføre forskellige former for termisk sammenføjning i  

 metalindustrien og skibsindustrien, bl.a. ved fremstilling og opbygning af  

 komponenter til raffinaderier, kraft- og fjernvarmeværker, rør- og  

 stålkonstruktioner.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
For specialet svejser varer uddannelsen dog 2 år og 6  

 måneder og for specialet smed (bearbejdning) 2 år . Eleven kan indlede  

 uddannelsen på skole eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Undervisningen i hovedforløbet varer  

 35  

 uger, dog 20 uger for specialet svejser og 12 uger for smed (bearbejdning).
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget af 4 skoleperioder på  

 henholdsvis 10, 10, 10 og 5 uger.
Skoleundervisningen for specialet svejser  

 er  

 dog opbygget af 3 skoleperioder på henholdsvis 10, 5 og 5 uger og for  

 specialet  

 smed (bearbejdning) af 2 skoleperioder på henholdsvis 6 og 6 uger.
Den sidste  

 skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
De  

 bundne og valgfri specialefag gennemføres inden for uddannelsens sidste år.
Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfag samt  

 valgfri specialefag.
De valgfri specialefag kan eventuelt gennemføres som  

 særlige skoleperioder inden den sidste skoleperi  

 ode.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsen kan  

 suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved forløb efter §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven  

 har bevis for gennemførelse af grundforløbet efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
 Stk. 2.  

  

 Faget i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag samt valgfag.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus på indtil 20  

 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen kan under suppleringskurset foretage vurdering  

 af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Elever kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter nedennævnte områdefag, der er særlige for det  

 efterfølgende hovedforløb.
Undervisningen varer i alt 8 uger og tager  

 udgangspunkt i den branche, eleven har søgt uddannelse inden for:
1)  

 	  

 Maskin og  

 værktøjskendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder,  

 sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling,  

 montage-  

 og demontagemetoder, sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner,  

 håndtering og vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har  

 kendskab til de generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for  

 den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for  

 helheden og indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
 2)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger ved svejsning og  

 plasmaskæring samt slibning, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse  

 om foranstaltninger til forebyggelse af risikoen for kræft ved arbejde med  

 stoffer  

 og materialer.
3)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 A  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning  

 og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et  

 fremstillingsforløb.
Eleven har kendskab til forskellige svejseformer og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed og udbredelse.
4)  

 	  

 Fremstilling af emner  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af materialer til fremstilling af et  

 typisk emne i branchen.
Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i  

 et  

 mindre og ukompliceret fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start  

 til  

 slut under hensyntagen til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab  

 til nogle af de tekniske normer og standarder, der gælder for branchen samt  

 kendskab til elementære planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre  

 detailplanlægning af mindre fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for  

 produktion og økonomi og forståelse for den betydning, som overholdelse af de  

 enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for helheden.
5)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 cad-konstruktion  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende almindeligt tegneudstyr til retvinklet  

 projektionstegning.
Eleven kan overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og  

 DS/ISO 129, og eleven kan bedømme kvaliteten af de udførte tegninger.
Eleven  

 kan fremstille og aflæse simple arbejdstegninger i retvinklet projektion,  

 eleven kan fremstille stregtykkelser og stregarter, målsætning, skravering,  

 snit og toleranceangivelser og målestoksforhold i et elektronisk cad-program,  

 eleven kan anvende almindeligt tegneudstyr samt elektronisk cad-program til  

 isometrisk tegning.
Eleven kan overholde relevante tegneregler.
Eleven kan  

 fremstille og aflæse isometriske arbejdstegninger.
6)  

 	  

 Bearbejdningsteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til og færdighed i forskellige former for  

 koldbearbejdning af stålmaterialer og metaller.
Eleven kan udføre enkle  

 manuelle  

 og maskinelle tildannelsesopgaver ved hjælp af spåntagning, bukning,  

 valsning,  

 skæring, klipning, slibning, mejsling og filning af stålmaterialer og  

 metaller.  

 Eleven kan udføre enkle fremstillingsopgaver ved spåntagende, skærende og  

 polerende tildannelse af plastmaterialer.
7)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse A  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan afkorte og tildanne lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og  

 profiler under hensynstagen til tolerancekrav.
Eleven kan udføre klipning i  

 tyndere materiale med hånd-, maskin-, profil- og kurvesakse under  

 hensynstagen  

 til tolerancekrav.
Eleven kan betjene slibeværktøj og maskiner til  

 bearbejdning  

 af overflader.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Naturfag, niveau F,  

 undtagen svejser og smed (bearbejdning).
 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, undtagen svejser og smed (bearbejdning).
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1 uge, undtagen svejser og smed (bearbejdning).
 5)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge, undtagen smed (bearbejdning).
 6)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F, undtagen svejser og smed (bearbejdning).
 Stk. 2.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 9,5 uger, for svejser 3 uger og for smed  

 (bearbejdning) 2 uger.
§ 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter nedennævnte områdefag.
Undervisningen  

 varer i alt 6 uger og tager udgangspunkt i den branche, eleven har valgt  

 uddannelse inden for.
 1)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse B  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende udstyr og værktøjer til afkortnings- og  

 tildannelsesopgaver.
 2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 B  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan betjene og vedligeholde udstyr og samle emner ved anvendelse af  

 termisk sammenføjningsteknik.
 3)  

 	  

 Maskinel og manuel  

 bearbejdning A  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende metoder, udstyr og værktøj i forbindelse med manuelle  

 bearbejdnings- og fremstillingsopgaver.
 4)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner A  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan programmere og anvende styrede maskiner i forbindelse med  

 fremstillingsopgaver.
 5)  

 	  

 Måleteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan i forbindelse med konstruktionsarbejde foretage og anvende  

 opmåling og opmærkning, således at gældende tolerancer overholdes.
 6)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation A  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan udføre og anvende tegninger og diagrammer.
 § 12.  

  

 Til specialet klejnsmed og specialet smed (plade- og konstruktion) er knyttet  

 følgende bundne specialefag, der varer i alt 13,5 uger:
 1)  

 	  

 Tegningsforståelse  

 og dokumentation B  


  

 Niveau:  

 Avanceret  


  

 Eleven kan anvende tegneudstyr, herunder cad til fremstilling af tegninger,  

 og kan aflæse og bedømme tegningers kvalitet og konstruere forskellige former  

 for tegninger, herunder isometrisk tegning, udfoldningsopgaver, retvinklet  

 projektionstegninger og andre relevante tegninger.
 2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 C  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan anvende og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af relevante  

 svejsemetoder indenfor branchen under hensyntagen til gældende standarder og  

 reglerne vedrørende sikkerhed, sundhed og arbejdsmiljø m.v.
 3)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner B  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under  

 hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
 4)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse C  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan  

 betjene  

 og vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til gældende  

 standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
5)  

 	  

 Montage og demontage  

 A  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan vælge metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til  

 gældende standarder og tolerancekrav.
Eleven har færdighed i samt forståelse  

 for valg af arbejds- og sammenføjningsmetode i forbindelse med  

 montageopgaver.
 § 13.  

  

 Til specialet specialet smed (aluminium) og specialet smed (rustfast) er  

 knyttet følgende bundne specialefag, der varer i alt 10,5 uger:
 1)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation B  




  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan:
a)  

 	  

 anvende tegneudstyr,  

 herunder cad til fremstilling af tegninger og kan aflæse og bedømme  

 tegningers  

 kvalitet og b)  

 	  

 konstruere  

 forskellige former for tegninger, herunder isometrisk tegning,  

 udfoldningsopgave, retvinklet projektionstegninger og andre relevante  

 tegninger.
 2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 D  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan bedømme svejsekvalitet ud fra gældende standarder og kan anvende  

 og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af relevante svejseopgaver  

 indenfor  

 branchen under hensyntagen til gældende standarder og tolerancekrav.
 3)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner B  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under  

 hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
 4)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse D  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan  

 betjene og vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til  

 gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
 5)  

 	  

 Overfladebehandling  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kender overfladebehandlingsmetoder for materialer som er relevante  

 for uddannelsesspecialet, herunder bl.a. anodisering og poleringsprincipper  

 under hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
 6)  

 	  

 Efterbearbejdning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan vælge og anvende værktøj og metode til efterbearbejdning af  

 relevante materialer og profiler under hensyntagen til gældende standarder og  

 overholder reglerne vedrørende sikkerhed og arbejdsmiljø.
7)  

 	  

 Aluminium.
Montage og  

 demontage  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan vælge metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til  

 gældende standarder og tolerancekrav og har færdighed i samt forståelse for  

 valg af arbejds- og sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Til specialet  

 smed (aluminium) er udover de i stk. 1 nævnte fag knyttet følgende bundne  

 specialefag, der varer i alt 3 uger:
 1)  

 	  

 Aluminium.  

 Sammenføjningsteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har opnået kendskab til sammenføjningsmetoder i aluminium, herunder  

 limning, nitning hårdlodning og andre relevante sammenføjningsmetoder, under  

 hensyntagen til gældende standarder og tolerancekrav.
2)  

 	  

 Aluminium.
Materialeteknologi  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven a)  

 	  

 kan vælge bedst  

 egnede materialetype ud fra en opgave og har kendskab til legeringselementer  

 og  

 deres betydning for relevante materialer, b)  

 	  

 har viden om  

 relevante profilers bearbejdelighed i forhold til profilens oprindelige  

 tildannelse f.eks. støbt eller valset og c)  

 	  

 kan afgøre  

 svejselighed, svejsemetode og tilsatsmateriale.
3)  

 	  

 Aluminium.
Maskinel  

 bearbejdning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan anvende og vedligeholde relevante maskiner til fremstilling af  

 opgaver, herunder spåntagning efter givne standarder og tolerancer, under  

 hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser.
4)  

 	  

 Aluminium.
Forarbejde  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan anvende og vedligeholde udstyr og værktøj i forbindelse med  

 afrensning af relevante materialer under hensyntagen til regler om sikkerhed  

 og  

 arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  

  

 Til specialet  

 smed (rustfast) er udover de i stk. 1 nævnte fag knyttet følgende bundne  

 specialefag, der varer i alt 3 uger:
1)  

 	  

 Rustfast.
Maskinel  

 bearbejdning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan anvende og vedligeholde relevante maskiner til fremstilling af  

 opgaver, herunder fremstilling af plade og profiler efter givne standarder og  

 tolerancer, under hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser.
 2)  

 	  

 Rustfast.  

 Procesteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til den procesbiotekniske industri og kan fremstille  

 opgaver efter gældende sikkerheds- og miljøregler.
 § 14.  

  

 Til specialet smed (bygning og landbrug) er knyttet følgende bundne  

 specialefag, der varer i alt 13,5 uger:
 1)  

 	  

 Småmotorer  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan foretage fejlfinding, eftersyn og reparation af 2- og 4-takts  

 motorer.
 2)  

 	  

 Vvs  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan arbejde med mindre lukkede anlæg, varmeinstallationer åbne  

 anlæg, strengesystemer, kedler, pumper og ventiler, efter gældende  

 sikkerheds-,  

 sundheds- og miljøregler.
 3)  

 	  

 Maskinrelaterede  

 datasystemer  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan installere og benytte relevante datasystemer i landbrug og  

 landbrugsindustri efter gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
 4)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan vælge metode, programmere, opstille og indkøre en cnc-styret  

 maskine efter gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
 5)  

 	  

 Motor  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til diesel- og benzinmotorens funktion og virkemåde og  

 kendskab til dieselanlæggets opbygning, relevante komponenters funktion,  

 efter  

 gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
 6)  

 	  

 Pumper og anlæg  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage montering, eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering af relevante pumper og anlæg efter gældende sikkerheds-, sundheds-  

 og  

 miljøregler.
 7)  

 	  

 El-anlæg  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage udmåling, fejlfinding og reparation og vedligeholdelse  

 af relevante landbrugsmaskiner, herunder selvkørende maskiners elanlæg efter  

 gældende sikkerheds- sundheds- og miljøregler.
 8)  

 	  

 Hydraulisk system  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan opbygge hydraulikanlæg efter diagram og gældende norm og  

 standard og foretage afprøvning, fejlfinding, justering og reparationsopgaver  

 på landbrugsmaskiners hydrauliksystemer, efter gældende sikkerheds-,  

 sundheds-  

 og miljøregler.
 9)  

 	  

 Landbrugsmaskiner og  

 selvkørende maskiner  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding, klargøring og justering og  

 reparationsarbejde på landbrugsmaskiner efter gældende sikkerheds, sundheds-  

 og  

 miljøregler, således at de er leveringsklare og driftsklare.
 10)  

 	  

 Elsvejsning og  

 flammeskæring  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan arbejde med svejse– og flammeskæringsdiscipliner som er  

 relevant  

 for branchen under hensyntagen til gældende sikkerheds-, sundheds- og  

 miljøregler.
 § 15.  

  

 Til specialet smed (bearbejdning) er knyttet følgende bundne specialefag, der  

 varer i alt 4 uger:
 1)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner C  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under  

 hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds- og miljøregler.
 2)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse F  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan  

 betjene og vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til  

 gældende standarder, sikkerheds- og miljøregler.
 3)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation D  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan udføre og anvende tegninger og diagrammer.
 § 16.  

  

 Til specialet svejser er knyttet følgende bundne specialefag, der varer i alt  

 8  

 uger:
 1)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation C  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende tegneudstyr, herunder cad til fremstilling af tegninger  

 samt afløse og bedømme tegningers kvalitet og konstruere forskellige former  

 for  

 tegninger, herunder isometrisk tegning, udfoldningsopgave, retvinklet  

 projektionstegninger og andre relevante tegninger.
 2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 G  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan anvende og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af relevante  

 svejsemetoder indenfor branchen under hensyntagen til gældende standarder og  

 reglerne om sikkerhed, sundhed og arbejdsmiljø m.v.
3)  

 	  

 Materialeteknologi  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven a)  

 	  

 har forståelse af  

 valg af materialer og tilsatsmaterialer og håndtering af materialer og  

 tilsatsmaterialer, b)  

 	  

 kender til beregning  

 af kulstofækvivalenter og betydningen heraf og c)  

 	  

 har viden om  

 varmebehandling af stål.
4)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse E  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer.
Eleven kan  

 betjene og vedligeholde relevant slibe- og afkortningsudstyr under  

 hensyntagen  

 til gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
 5)  

 	  

 Maskinel bearbejning  

 med styrede maskiner (robotsvejsning)  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan programmere og gennemføre svejseopgaver med en svejserobot, har  

 færdigheder i programmering af cnc-styrede maskiner og forståelse af deres  

 funktioner, og udviser ansvarsbevidsthed ved at overholde gældende  

 sikkerheds-  

 og miljøbestemmelser.
 6)  

 	  

 Svejseprocedurer og  

 svejsespecifikationer (certificeringsregler)  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan redegøre for reglerne for certificering og certifikaternes  

 dækningsområder, har viden om relevante procedurer og specifikationer for  

 svejsning og har viden om den generelle svejseteori i forbindelse med  

 certificering.
 § 17.  

  

 Til specialet vvs-energitekniker er knyttet nedennævnte bundne specialefag,  

 der  

 varer i alt 8,5 uger, i en af profilerne installation og energiteknik,  

 konstruktion og industriteknik samt ventilation og miljøteknik, jf. stk. 2 -  

 4.  

 Eleven og virksomheden vælger profil inden påbegyndelsen af 3. skoleperiode i  

 hovedforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Profilen  

 installation og energiteknik omfatter:
1)  

 	  

 Installationsteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan udføre dele af en vandinstallation i ejendomme med mindst 3  

 forskellige typer godkendte materialer, løse og faste samlingsmetoder og  

 montere kombinerede varme- og gasintallationer.
Eleven kan selvstændigt finde  

 og udbedre fejl og mangler på vvs-installationer.
Eleven kan udføre  

 afløbsinstallationer udført i mindst 3 forskellige materialer.
2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 E  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan udføre gassvejsning, såsom rund- og grensvejsning på en given  

 opgave  

 i alle stillinger.
Eleven kan udføre hård- og blødlodning af kobberrør som  

 kapillarlodning samt lodning af zink.
Lodningen udføres med godkendte  

 loddematerialer.
Eleven kan udføre plastsvejsning af rør til  

 vvs-installationer.
3)  

 	  

 Tegning og kvalitet A  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan udføre plan-, snit- og isometrisk diagramtegning efter gældende  

 regler og normer for installationer i bygninger med flere niveauer.
Eleven  

 kan  

 dimensionere vand, varme, afløb og gasinstallationer, anvende cad-system til  

 tegning af installationer i plansnit og isometrisk diagram.
Eleven kan  

 anvende  

 IT til dokumentation og brugervejledning samt udføre udfoldning af plane,  

 enkelt- og dobbeltkrumme overflader.
 4)  

 	  

 Styring og regulering  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage valg, montage og tilslutning af automatiske og  

 elektroniske  

 styresystemer til installationer, kan foretage fejlfinding og reparation på  

 mindre automatiske styresystemer og fyringsanlæg samt foretage indregulering  

 af  

 vand, gas og varmeanlæg.
 5)  

 	  

 Montage og  

 installationsteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan ud fra tegninger, diagrammer, styklister og funktionsbeskrivelser,  

 udføre montering af enkeltdele og elementer til en færdig helhed.
 Stk. 3.  

  

 Profilen  

 konstruktion og industriteknik omfatter:
1)  

 	  

 Konstruktion  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille præfabrikerede rørkonstruktioner, der indeholder  

 armaturer eller givne kvalitetssystemer.
Eleven kan selvstændigt vælge data  

 på  

 armaturer og pumper til givne opgaver ved hjælp af kataloger, internet og  

 lignende.
2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 F  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan inden for elektrodesvejsning, gassvejsning og TIG-svejsning  

 tilrettelægge og udføre svejsning i forskellige stillinger ved hjælp af to  

 valgte svejseprocesser.
Eleven kan arbejde med svejseudstyr, bruge  

 specifikationer samt vælge tilsatsmaterialer.
Eleven kan anvende udstyr til  

 forvarme og spændingsglødningsudstyr samt foretage retning af  

 rørkonstruktioner.  

 Eleven kan tilrettelægge og udføre svejsning ud fra specifikationer om  

 proceduren.
3)  

 	  

 Tegning og kvalitet B  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille europæisk retvinklet projektionstegning af  

 rørkonstruktioner med anvendelse af standardiserede linier og symboler samt  

 brug af udstyr til isometriske rørdiagramtegninger med standardiserede  

 symboler.
Eleven kan udføre udfoldning af reduktioner, lige og skrå grene på  

 rør og kan indhente oplysninger om tekniske standarder m.m. fra elektroniske  

 medier.  

 Eleven kan beskrive vedligeholdelses- og driftsbetingelser samt vejledninger  

 for ventiler og armaturer og anvende kvalitetsstyresystemer.
4)  

 	  

 Rørmontage  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille, montere og kontrollere en rørkonstruktion, der  

 indeholder armaturer og præfabrikerede dele.
Eleven samler konstruktionen med  

 minimum to forskellige svejsemetoder samt løsbare samlinger.
Eleven kan vælge  

 hjælpeværktøjer og anvende værktøjer, maskiner og øvrigt udstyr.
Eleven kan  

 foretage udmåling og montage ved hjælp af laser og nivelleringsudstyr.
Eleven  

 kan foretage vægtberegning af opgaven samt foretage korrekt anhugning ved  

 løft.  

 Eleven overholder gældende miljø- og sikkerhedsregler for rørmontage samt  

 kender til specielle regler gældende for kemiske, petrokemiske og lignende  

 industrier.
 5)  

 	  

 Montage og  

 installationsteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan ud fra tegninger, diagrammer, styklister og funktionsbeskrivelser,  

 udføre montering af enkeltdele og elementer til en færdig helhed.
 Stk. 4.  

  

 Profilen ventilation og miljøteknik omfatter:
 1)  

 	  

 Konstruktion  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan vælge metode og fremstille formstykker, kanaler, rør og beslag til  

 ventilationsanlæg samt vælge materiale til fremstilling af komponenter.  

 Eleven  

 kan søge informationer og data i forbindelse med konstruktionsopgaver.
2)  

 	  

 Ventilationsmontage  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan udføre montage af egne fremstillede og indkøbte dele til  

 forskellige  

 typer ventilations- og klimaanlæg, udføre korrekt montering af diverse  

 komponenter i henhold til specifikationer og normer, herunder  

 stærkstrømsreglement samt foretage tæthedsprøvning og funktionsprøve på  

 ventilationsanlæg.
Eleven kan udføre dokumentation og kvalitetssikring ved  

 montage.
3)  

 	  

 Tegning og kvalitet C  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan læse og forstå bygningstegninger, Dansk standard,  

 projekttegninger,  

 principdiagrammer, perspektiv, isometrisk- og ventilationstegninger, udføre  

 teknisk dokumentation ved udførelse og aflevering af ventilations- og  

 klimaanlæg.
Eleven kan selvstændigt udføre principskitser og  

 arbejdstegninger.  

 Eleven kan anvende forskellige typer tegningsmateriale i forbindelse med  

 planlægning og udførelse af et givent projekt.
 4)  

 	  

 Styring og regulering  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage indstilling på nyt og fejlrette på eksisterende anlæg,  

 redegøre  

 for opbygning og virkemåde på forskellige styrings- og reguleringssystemer,  

 overholde forskrifter vedrørende el-installationer og udskifte komponenter  

 samt  

 anvende forskellige typer måleinstrumenter til måling af lufthastighed,  

 temperatur og støj.
5)  

 	  

 Klimateknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan redegøre for opbygning og virkemåde af forskellige typer  

 ventilations- og klimaanlæg, for de forskellige komponenter samt for disses  

 placering i rør, luftindtag og -afkast.
Eleven kan foretage bestemmelse af  

 kastelængder  

 og karakteristika ud fra valg af armaturtyper ved hjælp af  

 leverandørkataloger  

 og -specifikationer.
 6)  

 	  

 Montage og  

 installationsteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan ud fra tegninger, diagrammer, styklister og funktionsbeskrivelser,  

 udføre montering af enkeltdele og elementer til en færdig helhed.
 § 18.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfri specialefag, dog  

 undtaget specialet smed (bearbejdning). De valgfri specialefag varer i alt 1  

 uge, for vvs-energitekniker varer de valgfrie specialefag dog 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen inden for specialets mål.
Stk. 3  

  

 Ved slutningen af  

 2. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen  

 af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 3. skoleperiode i  

 hovedforløbet eller en af skolen fastsat frist.
 § 19.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag dog undtaget  

 specialet smed (bearbejdning) Undervisningen følger reglerne for de  

 pågældende  

 fag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 5 uger, dog 2 uger for specialet svejser.
Praktikuddannelsen § 20.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 konstruktion, dokumentation og produktion af emner.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

 	  

 Fremstilling af emner  

 og samling til funktionsduelige helheder.
 4)  

 	  

 Afprøvning og kontrol  

 af færdige emner.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne konstruere og fremstille emner i henhold til det  

 valgte  

 speciale, samt kunne afprøve og eventuelt indkøre disse.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne medvirke til nyudvikling og kunne bistå ved udarbejdelse  

 af  

 produktionsgrundlag.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsregler.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med valget af speciale og  

 eventuel profil.
Uddannelsesbog § 21.  

  

 De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i  

 elevens  

 uddannelsesbog.
Indholdet af skolevejledningerne og praktikerklæringerne  

 følger  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af  

 valgfri specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og  

 underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsmarkedsuddannelser anvendes som valgfri specialefag, kan der anvendes  

 andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for faget.
 § 23.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne om grundfag.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen § 24.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamen finder  

 anvendelse.
Prøven er beskrevet i §§ 25 – 26.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Som hjælpemidler  

 må anvendes udleverede undervisningsmaterialer, personlige notater samt  

 elektronisk tilgængeligt eller medbragt faglitteratur, værkstedshåndbøger og  

 lignende.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
 § 25.  

  

 I  

 specialerne klejnsmed, specialet smed (aluminium), specialet smed (rustfast),  

 specialet smed (plade og konstruktion), specialet smed (bygning og landbrug)  

 og  

 specialet vvs-energitekniker omfatter den afsluttende eksamen:
 1)  

 	  

 En samlet selvvalgt  

 opgave inden for de materialer og arbejdsprocesser, der er typisk for  

 specialet.  

 Den selvvalgte opgave består af:
 a)  

 	  

 Teknisk dokumentation  

 med projektbeskrivelse og konklusion.
 b)  

 	  

 Tilknyttet praktisk  

 opgave.
 2)  

 	  

 En bunden praktisk  

 opgave.
 3)  

 	  

 En mundtlig  

 eksamination af eleven på 10 – 15 minutter vedrørende udførelsen af de i  

 nr. 1  

 og 2 nævnte opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Projektbeskrivelsen, jf. stk. 1, nr. 1, litra a, skal være godkendt af  

 læreren  

 og de to censorer inden løsningen af den praktiske opgave, der er knyttet til  

 den tekniske dokumentation.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1 og 2, nævnte opgaver udføres som led i undervisningen, således:
1)  

 	  

 Den tekniske  

 dokumentation udfærdiges skriftligt og udføres i løbet af 51 klokketimer,  

 heraf  

 5 klokketimer til konklusion.
I specialet vvs-energitekniker dog 33  

 klokketimer, heraf 3 timer til konklusion.
 2)  

 	  

 Den tilknyttede  

 praktiske opgave udføres på grundlag af den tekniske dokumentation.
 3)  

 	  

 Den bundne praktiske  

 opgave stilles, når projektbeskrivelsen for den tekniske dokumentation er  

 godkendt og omfatter især emner, som ikke er medtaget i den selvvalgte  

 opgave.
 4)  

 	  

 Den praktiske opgave,  

 der er knyttet til den tekniske dokumentation, og den bundne praktiske opgave  

 udføres i løbet af i alt 51 klokketimer, heraf 5 timer til fejlfinding for  

 specialet smed (bygning og landbrug). I specialet vvs-energitekniker dog 18  

 klokketimer  

 i alt.
 Stk. 4.  

  

 Skuemestrene  

 (censorerne) er til stede under de to sidste dage under opgaveudførelsen,  

 indbefattet fejlfindingsopgaven, jf. stk. 3, nr. 4, i specialet  

 vvs-energitekniker dog under hele den i stk. 3, nr. 4, nævnte opgaveløsning.
§ 26.  

  

 Den afsluttende eksamen i specialet smed (bearbejdning) består af en  

 skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve inden for specialets mål.
Den skriftlige prøve  

 løses  

 inden for 2 klokketimer.
Den praktiske prøve består af en fremstillingsopgave  

 der varer 14 klokketimer og finder sted i de 2 sidste dage af skoleperioden.  

 Skuemestrene (censorerne) er til stede under udførelsen af den praktiske  

 prøve.
Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 eksamen for specialet svejser gennemføres efter reglerne i de særlige  

 bestemmelser  

 for certificering (Dansk Standard). Eksamenen består af en skriftlig prøve og  

 en praktisk prøve.
Den praktiske prøve består af 2 skolecertifikater i 2  

 processer efter elevens valg i plade eller rør.
§ 27.  

  

 For elevens løsning af de opgaver og den mundtlige eksamination, der er nævnt  

 i  

 § 25, giver eksaminator og de to skuemestre (censorer) samlet en karakter på  

 baggrund af en helhedsvurdering af opgaveløsningerne og den mundtlige  

 eksamination.
Eleven har bestået, når mindst karakteren 6 er opnået.
Stk. 2.  

  

 For elevens  

 løsning af de i § 26, stk. 1, nævnte opgaver giver eksaminator og de to  

 skuemestre (censorer) samlet en karakter for henholdsvis den skriftlige  

 opgave  

 og den praktiske opgave.
Eleven har bestået, når karakteren mindst 6 er  

 opnået  

 i den skriftlige prøve, og karakteren mindst 6 er opnået i den praktiske  

 opgave.
Stk. 3.  

  

 For elevens  

 løsning af de i § 26, stk. 2, nævnte opgaver giver eksaminator og de to  

 skuemestre (censorer) samlet en karakter for den skriftlige prøve og for hver  

 af de to opgaver i den praktiske prøve.
Eleven har bestået, når karakteren  

 mindst 6 er opnået i den skriftlige prøve, og karakteren mindst 6 er opnået i  

 hver af de to opgaver i den praktiske prøve.
 Stk. 4.  

  

 Ved bedømmelsen  

 efter stk. 1 og ved bedømmelsen af de praktiske de opgaver efter stk. 2 og 3  

 lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 § 28.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, der er selvstændigt bedømt og hvor karakteren i den  

 første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 29.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende karakterer i grundfag,  

 der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag, der er  

 gennemført  

 i hovedforløbet, eller gennemført faget efter reglerne for faget, hvis en  

 anden  

 karakterskala er anvendt.
 3)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 30.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 31.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 717 af 1. juli 2004 om smedeuddannelsen jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med  

 uddannelsesaftale, der er begyndt på 2. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
