Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 2.  

  

 Efter  

 § 48 indsættes:
»Særligt  

 vedrørende samtale og indsats i forbindelse med kontrolaktioner § 48 a.  

  

 Modtager arbejdsformidlingen  

 meddelelse om, at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst  

 tvivl  

 om den generelle rådighed for en person omfattet af § 2, nr. 1, og om,  

 at  

 den pågældende anmoder om dagpenge, aktiveringsydelse e.l., skal  

 arbejdsformidlingen  

 straks indkalde personen til en individuel samtale, der skal afholdes inden  

 for  

 en uge, fra meddelelsen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Modtager kommunen meddelelse om,  

 at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst tvivl om den  

 generelle rådighed for en person, som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3,  

 skal  

 kommunen straks indkalde personen til en individuel samtale, der skal  

 afholdes  

 inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen eller  

 kommunen skal inden for en uge efter samtalen nævnt i stk. 1 og 2 sørge  

 for, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, 1)  

 	  

 bliver formidlet til  

 et ordinært job, 2)  

 	  

 søger særligt angivne  

 job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken) eller 3)  

 	  

 får udarbejdet en  

 jobplan og herefter inden for 2 uger får et tilbud efter kapitel 9-11.
 Stk. 4.  

  

 Indsatsen efter stk. 3, nr.  

 3, kan efter behov indledes med et tilbud om vejlednings- og afklaringsforløb  

 på op til 2 uger.
Stk. 5.  

  

 Har indsatsen efter stk. 3,  

 nr. 1 og 2, ikke inden for 3 uger efter samtalen nævnt i stk. 1 og 2  

 ført  

 til, at personen har påbegyndt et job, skal arbejdsformidlingen eller  

 kommunen  

 umiddelbart herefter iværksætte en indsats efter stk. 3, nr. 3.« 3.  


  

 § 91  

  

 affattes således:
 »  

 § 91.  

  

 Ved  

 etablering  

 af virksomhedspraktik i mere end 13 uger skal spørgsmålet om etableringen  

 have  

 været drøftet mellem virksomheden og repræsentanter for virksomhedens  

 ansatte.
 Stk. 2.  

  

 Af virksomhedens tilbud om at  

 etablere virksomhedspraktik skal det fremgå, at repræsentanter for de ansatte  

 er blevet hørt om ansøgningen.
Stk. 3.  

  

 Forud for  

 etableringen skal der foreligge skriftlig tilkendegivelse fra arbejdsgiveren  

 og  

 en medarbejderrepræsentant om, hvorvidt betingelserne i stk. 1 og 2 er  

 opfyldt.« 4.  


  

 § 93, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Antallet af personer i virksomhedspraktik og antallet af ansatte  

 med løntilskud efter kapitel 11 må maksimalt udgøre 1)  

 	  

 1 person for hver 5  

 ordinært ansatte, hvis virksomheden har 0‑50 ansatte, dog altid 1  

 person,  

 og herudover 2)  

 	  

 1 person for hver 10  

 ordinært ansatte.
Forud for etableringen af virksomhedspraktik skal der foreligge  

 skriftlig tilkendegivelse fra arbejdsgiveren og en medarbejderrepræsentant  

 om, hvorvidt  

 dette er opfyldt.« 5.  


  

 § 119  

  

 affattes således:
»  

 § 119.  

  

 På  

 private ansættelsesområder skal det af arbejdsgiverens tilbud om at ansætte  

 en  

 person med løntilskud fremgå 1)  

 	  

 om ansættelsesområdet  

 er omfattet af en kollektiv overenskomst, 2)  

 	  

 at repræsentanter for  

 de ansatte er blevet hørt om ansøgningen, og 3)  

 	  

 om de ansatte er  

 positive overfor at medvirke til opfyldelse af formålet med ansættelsen.
Stk. 2.  

  

 Af arbejdsgiverens tilbud skal  

 det tillige fremgå, om der er enighed mellem arbejdsgiver og de ansatte om,  

 at  

 betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
Hvis der ikke er enighed, og den  

 private  

 virksomhed ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, skal de ansattes  

 synspunkter endvidere fremgå.
Stk. 3.  

  

 Forud for etableringen skal der  

 fra arbejdsgiveren og en medarbejderrepræsentant foreligge skriftlig  

 tilkendegivelse om, 1)  

 	  

 at repræsentanter for  

 de ansatte er blevet hørt om ansøgningen, 2)  

 	  

 de ansatte er  

 positive overfor at medvirke til at opfylde formålet med ansættelsen, og 3)  

 	  

 hvorvidt der er  

 enighed mellem arbejdsgiver og de ansatte om, at betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt.
 6.  


  

 § 120  

  

 affattes således:
 »  

 § 120.  

  

 På  

 offentlige ansættelsesområder skal det af arbejdsgiverens tilbud om at  

 ansætte  

 en person med løntilskud fremgå, at repræsentanter for de ansatte er blevet  

 hørt om ansøgningen, og om de ansatte er positive over for at medvirke til  

 opfyldelse af formålet med ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Af arbejdsgiverens tilbud skal  

 det tillige fremgå, om der er enighed mellem arbejdsgiver og de ansatte om,  

 at  

 betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Forud for etableringen skal der  

 fra arbejdsgiveren og en medarbejderrepræsentant foreligge skriftlig  

 tilkendegivelse om, 1)  

 	  

 at repræsentanter for  

 de ansatte er blevet hørt om ansøgningen, 2)  

 	  

 de ansatte er positive  

 overfor at medvirke til at opfylde formålet med ansættelsen, og 3)  

 	  

 hvorvidt der er  

 enighed mellem arbejdsgiver og de ansatte om, at betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt.
 7.  


  

 § 122, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Antallet af ansatte med løntilskud efter dette kapitel og  

 antallet af personer i virksomhedspraktik efter kapitel 10 må maksimalt  

 udgøre 1)  

 	  

 1 person for hver 5  

 ordinært ansatte, hvis virksomheden har 0‑50 ansatte, dog altid 1  

 person,  

 og herudover 2)  

 	  

 1 person for hver 10  

 ordinært ansatte.
Forud for etableringen skal der foreligge skriftlig  

 tilkendegivelse fra arbejdsgiveren og en medarbejderrepræsentant om, hvorvidt  

 dette er opfyldt.« 8.  


  

 § 177  

  

 affattes således:
»  

 § 177.  

  

 Arbejdsløshedskasserne  

 skal til Arbejdsformidlingen indberette 1)  

 	  

 når personen er  

 påbegyndt en dagpengeperiode efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

 personer, der vil  

 kunne opfylde betingelserne for at gå på efterløn ved det fyldte 60. år, jf.  

 § 150, og 3)  

 	  

 når personens ret til  

 dagpenge er ophørt, jf. § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter aftale med direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte nærmere retningslinier for yderligere indberetninger fra  

 arbejdsløshedskasserne til Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal på  

 anmodning fra Arbejdsformidlingen generelt oplyse om et ledigt medlems  

 ledighedsforløb  

 og dagpengeret.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere retningslinier for 1)  

 	  

 optælling af  

 sammenlagt ledighed på grundlag af de i stk. 1 og 2 anførte  

 indberetninger  

 og genbrug af allerede eksisterende data om ledighed, sygdom m.v., og 2)  

 	  

 etablering af  

 datagrundlaget for sammenlagt ledighed, hvis de i stk. 1 og 2 anførte  

 oplysninger ikke foreligger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
