Bekendtgørelse  

 om oprindelsesgaranti for VE-elektricitet  

1) I medfør af § 55, stk. 2, 63 a, stk. 1, 2 og 5, § 68, stk.  

 2, § 84, stk. 2, § 88, § 90 og § 92 i lov om elforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 151 af 10. marts 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Med  

 oprindelsesgaranti for VE-elektricitet forstås i denne bekendtgørelse en  

 garanti for, at en nærmere angivet mængde elektricitet er fremstillet ved 1)  

 	  

    

 vindkraft, vandkraft,  

 bølge- og tidevandsenergi, solenergi, geotermisk energi, biogas eller  

 biomasse  

 eller 2)  

 	  

    

 afbrænding af den  

 bionedbrydelige del  

  

 af affald, som  

 tilføres et elproducerende affaldsforbrændingsanlæg, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 80 % af  

 elektricitet produceret på et affaldsforbrændingsanlæg anses i denne  

 bekendtgørelse for VE-elektricitet, medmindre elproducenten dokumenterer  

 overfor den systemansvarlige virksomhed, at en større andel af det tilførte  

 affald er  

 bionedbrydeligt som nævnt i  

 stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved elektricitet  

 produceret på anlæg i øvrigt, der både anvender vedvarende energikilder og  

 andre energikilder, omfatter oprindelsesgarantien den andel af  

 elektriciteten,  

 som kan anses for VE-elektricitet, jf. stk. 1, ifølge oplysninger, som den  

 systemansvarlige virksomhed har indberettet til Energistyrelsens  

 stamdataregister  

 for elproduktionsanlæg, jf. bekendtgørelse om kontrol og tilsyn med  

 udbetalinger til visse elproduktioner og elproduktionsanlæg m.v.
 Stk. 4.  

  

 En  

 oprindelsesgaranti er ikke dokumentation for, at indehaveren har ret til at  

 modtage ydelser efter elforsyningsloven eller regler fastsat i medfør af  

 elforsyningsloven for den elektricitet, som omfattes af garantien.
Kapitel 2 Udstedelse af oprindelsesgaranti § 2.  

  

 Efter anmodning fra en elproducent udsteder den systemansvarlige virksomhed  

 oprindelsesgaranti for VE-elektricitet fremstillet på et elproduktionsanlæg,  

 som leverer elektricitet til det sammenhængende elforsyningssystem, i  

 overensstemmelse med nedenstående bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Oprindelsesgarantien skal indeholde oplysning om identiteten af  

 elproduktionsanlægget,  

 kategorien af VE-elektricitet og størrelsen af VE-elproduktionen i den i stk.  

 3  

 nævnte periode.
For vandkraftværker skal elproduktionskapaciteten tillige  

 oplyses.
Stk. 3.  

  

 Oprindelsesgarantien udstedes for hele, afsluttede kalendermåneder.
Garantien  

 kan efter elproducentens valg udstedes for den sidst afsluttede måned eller  

 for  

 de sidst afsluttede 3, 6 eller 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 elproducenten anmoder herom, udsteder den systemansvarlige virksomhed løbende  

 oprindelsesgarantier for samme periode som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger som  

 nævnt i stk. 2 skal være i overensstemmelse med de oplysninger, som den  

 systemansvarlige virksomhed har indberettet til Energistyrelsens  

 stamdataregister for elproduktionsanlæg, jf. bekendtgørelse om kontrol og  

 tilsyn med udbetalinger til visse elproduktioner og elproduktionsanlæg m.v.
 § 3.  

  

 Elproducenten skal indgive anmodning om udstedelse af oprindelsesgaranti  

 senest  

 30 dage efter afslutningen af den seneste måned, for hvilken garantien ønskes  

 udstedt.
 Stk. 2.  

  

 Elproducenten  

 kan skriftligt  

 give tredjemand fuldmagt  

 til at  

  

 anmode om udstedelse af oprindelsesgarantier og modtage disse.
 § 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder et skriftligt bevis for udstedelse af  

 en  

 oprindelsesgaranti som nævnt i § 2, stk. 1 og 4. Beviset udarbejdes i trykt  

 eller elektronisk form og sendes snarest muligt til elproducenten eller den,  

 som elproducenten har bemyndiget hertil, jf. § 3, stk. 2. Beviser i trykt  

 form  

 udskrives på papir med fortrykt vandmærke eller hologram.
Stk. 2.  

  

 Et bevis som  

 nævnt i stk. 1 skal indeholde 1)  

 	  

    

 de i § 2, stk. 2,  

 nævnte oplysninger, 2)  

 	  

    

 angivelse af udsteder  

 og udstedelsesdato, 3)  

 	  

    

 oplysning om,  

 hvorvidt der til den pågældende elektricitet er udbetalt pristillæg eller  

 andre  

 ydelser efter elforsyningsloven eller regler fastsat i medfør af denne lov og 4)  

 	  

    

 oplysning om, hvad en  

 oprindelsesgaranti indebærer, jf. § 1, med henvisning til Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/77/EF af 27. september 2001 om fremme af elektricitet  

 produceret fra vedvarende energikilder inden for det indre marked for  

 elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 De  

 systemansvarlige virksomheder i fællesskab udarbejder en standardformular for  

 beviset og bestemmer det i stk. 1 nævnte vandmærke eller hologram.
Stk. 4.  

  

 Standardformularen for beviset godkendes af Energistyrelsen.
Hvis hensynet  

 til  

 formularens anvendelighed og aktualitet taler herfor, kan Energistyrelsen  

 beslutte, at en formular skal ændres.
 § 5.  

  

 Energistyrelsen kan ifølge § 63 a, stk. 3, i lov om elforsyning pålægge  

 udstederen at berigtige oplysninger i en oprindelsesgaranti.
Kapitel 3 Kontrol og tilsyn med oprindelsesgarantier § 6.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed registrerer udstedte oprindelsesgarantier.
Ved  

 registreringen skal det godtgøres, at en oprindelsesgaranti er i  

 overensstemmelse  

 med oplysninger, som den systemansvarlige virksomhed har indberettet til  

 Energistyrelsens stamdataregister for elproduktionsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om kontrol og tilsyn med udbetalinger til visse elproduktioner  

 og elproduktionsanlæg m.v. om udarbejdelse af et kvalitetsstyringssystem for  

 stamdataregistret finder tilsvarende anvendelse for registreringer som nævnt  

 i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder efter Energistyrelsens nærmere  

 bestemmelse en årlig redegørelse for sin udstedelse af oprindelsesgarantier.
 § 7.  

  

 En  

 elproducent, som anmoder om eller har modtaget en oprindelsesgaranti, skal  

 efter anmodning meddele den systemansvarlige virksomhed alle oplysninger, som  

 denne virksomhed finder nødvendige vedrørende oprindelsesgarantien.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan bestemme, hvorledes elproducenten skal  

 dokumentere,  

 at andelen af  

 bionedbrydeligt  

  

 affald  

 som nævnt i § 1, stk. 2, er over 80 %.
 § 8.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds nødvendige omkostninger ved udstedelse af  

 oprindelsesgarantier, jf. §§ 2 og 4, og ved registrering af disse efter § 6,  

 stk. 1, påhviler elproducenten efter principperne i § 73 i lov om  

 elforsyning.
Kapitel 4 Udenlandske tilsynsmyndigheder § 9.  

  

 En  

 ihændehaver i Danmark af et bevis for en oprindelsesgaranti, som er udstedt i  

 andre lande i Den Europæiske Union i medfør af regler, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/77/EF af 27. september 2001 om  

 fremme af elektricitet produceret fra vedvarende energikilder inden for det  

 indre marked for elektricitet, kan rette henvendelse til den systemansvarlige  

 virksomhed om rigtigheden af garantien.
Den systemansvarlige virksomhed  

 anmoder  

 den offentlige myndighed eller et andet kompetent organ, som i pågældende  

 land  

 overvåger udstedelsen af oprindelsesgarantier, om at besvare henvendelsen  

 over  

 for vedkommende og underrette den systemansvarlige virksomhed om besvarelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed besvarer henvendelser fra en offentlig myndighed  

 eller et andet kompetent organ i et andet land i Den Europæiske Union, jf.  

 stk.  

 1, om rigtigheden af oprindelsesgarantier udstedt af den systemansvarlige  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed underretter Energistyrelsen om resultatet af  

 henvendelser som nævnt i stk. 1 og 2.
Kapitel 5 Klageadgang, straf § 10.  

  

 Elproducenten  

 kan påklage den systemansvarlige virksomheds afgørelse om andelen af  

 bionedbrydeligt  

  

 affald som nævnt i §  

 1, stk. 2, til Energistyrelsen.
Klage skal være indgivet skriftligt inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 og pålæg efter § 63 a, stk. 3, i elforsyningsloven  

 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 11.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, som 1)  

 	  

    

 giver urigtige  

 oplysninger til brug for udstedelse af oprindelsesgarantier, eller som  

 undlader  

 at give oplysninger herom, som vedkommende er forpligtet til at give ifølge §  

 7, eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter de  

 opgaver, som påhviler den systemansvarlige virksomhed ved udstedelse af  

 oprindelsesgarantier  

 ifølge §§ 2 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1, kan elproducenten til og med den 29. februar  

 2004  

 anmode om udstedelse af oprindelsesgaranti for december 2003, sidste kvartal  

 eller halvår af 2003 eller hele 2003.
 Stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomhed er ikke forpligtet til at udarbejde og sende beviser for  

 oprindelsesgarantier,  

 jf. § 4, stk. 1, før den 15. februar 2004.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 6.  

 januar 2004 Bendt Bendtsen /Knud Pedersen 1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv  

    

  

 2001/77/EF af 27. september  

 2001 om fremme af elektricitet produceret fra vedvarende energikilder inden  

 for  

 det indre marked for elektricitet (EF-Tidende 2001, nr.
L 283, side 33).
