Bekendtgørelse  

 om betaling af visse omkostninger for livsforsikringsvirksomhed I medfør af § 19, stk. 2, § 20, stk. 3, § 21, stk. 5, og §  

 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 4. april 2006, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på livsforsikringsselskaber,  

 tværgående  

 pensionskasser og filialer af udenlandske selskaber, der har tilladelse til  

 at  

 drive livsforsikringsvirksomhed efter § 11 i lov om finansiel virksomhed.  

 Disse  

 virksomheder benævnes herefter livsforsikringsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse for livsforsikringsvirksomhed og virksomhed inden for  

 forsikringsklasserne 1 og 2, jf. bilag 7 og 8 i lov om finansiel virksomhed.
Etableringsomkostninger § 2.  

  

 Ved  

 etableringsomkostninger forstås:
1)  

 	  

 Engangsomkostninger  

 ved etablering af en forsikringsaftale, der betales til forsikringsmægler,  

 jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om forsikringsformidling.
Engangsomkostninger  

 svarer  

 til størrelsen af det aftalte beløb i samarbejdsaftalen, som er indgået  

 mellem  

 forsikringsmæglervirksomheden og dens kunde.
 2)  

 	  

 Engangsomkostninger  

 ved etablering af en forsikringsaftale, der betales til forsikringsagenter,  

 jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 3 i lov om forsikringsformidling.
 3)  

 	  

 Engangsomkostninger  

 ved etablering af en forsikringsaftale, som svarer til engangsomkostninger  

 nævnt  

 under 1) og 2), og uanset det direkte salgspersonales aflønningsform.
Løbende omkostninger § 3.  

  

 Ved  

 løbende omkostninger forstås:
1)  

 	  

 Løbende omkostninger  

 for ydelser under forsikringens løbetid, der betales til forsikringsmægler,  

 jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om forsikringsformidling.
Løbende omkostninger  

 svarer  

 til størrelsen af de samlede omkostninger, der har været forbundet med at  

 anvende forsikringsmæglervirksomheden, bortset fra etableringsomkostninger.
 2)  

 	  

 Løbende omkostninger  

 for ydelser under forsikringens løbetid, der betales til forsikringsagenter,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 3, i lov om forsikringsformidling.
 3)  

 	  

 Løbende omkostninger  

 for ydelser under forsikringens løbetid ved direkte salg af forsikringer som  

 svarer til løbende omkostninger nævnt under 1) og 2), og uanset det direkte  

 salgspersonales aflønningsform.
Betaling af omkostninger § 4.  

  

 Etableringsomkostninger skal opkræves direkte hos den virksomhed eller den  

 forsikringstager,  

 der er årsag til omkostningerne.
Etableringsomkostninger skal opkræves over  

 en  

 periode på maksimalt 3 år.
Stk. 2.  

  

 Løbende  

 omkostninger skal opkræves direkte hos den virksomhed eller den  

 forsikringstager,  

 der er årsag til omkostningerne.
Løbende omkostninger skal opkræves i det år,  

 livsforsikringsselskabet  

 afholder disse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forsikringsmæglervirksomhed må ikke modtage provision eller andet vederlag  

 fra  

 forsikringsselskabet i tilknytning til det konkrete kundeforhold.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en forsikringstager  

 tilbagekøber sin ordning eller aftalen med livsforsikringsselskabet opsiges,  

 og  

 dette ikke sker i henhold til reglerne i § 20, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed, og livsforsikringsselskabet ikke har opkrævet samtlige  

 etableringsomkostninger, som forsikringstageren har været årsag til, skal det  

 manglende beløb opkræves hos virksomheden eller forsikringstageren ved  

 tilbagekøbet  

 eller opsigelsen, medmindre det manglende beløb kan afholdes af ikke  

 tilbagekøbte midler.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en forsikringstager  

 tilbagekøber sin ordning eller aftalen med livsforsikringsselskabet opsiges,  

 og  

 dette ikke sker i henhold til reglerne i § 20, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed, og livsforsikringsselskabet ikke har opkrævet samtlige  

 løbende  

 omkostninger, forsikringstageren har været årsag til i den forløbne del af  

 året, skal det manglende beløb opkræves hos virksomheden eller  

 forsikringstageren  

 ved tilbagekøbet eller opsigelsen, med mindre det manglende beløb kan  

 afholdes  

 af ikke tilbagekøbte midler.
Den ansvarshavende aktuar § 5.  

  

 For  

 livsforsikringsvirksomhed skal opkrævningen af etableringsomkostninger og  

 løbende omkostninger hos forsikringstageren anmeldes til Finanstilsynet som  

 en  

 del af det tekniske grundlag m.v., jf. § 20 i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 2. Den  

 ansvarshavende aktuar skal i den særskilte erklæring til anmeldelsen, jf. § 7  

 i  

 bekendtgørelse om anmeldelse af det tekniske grundlag m.v. for  

 livsforsikringsvirksomhed, redegøre for, at etableringsomkostninger samt  

 løbende omkostninger opkræves hos den enkelte virksomhed eller den enkelte  

 forsikringstager  

 i henhold til de ovenstående bestemmelser.
Straffebestemmelser § 6.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 4 og 5 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 7.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
