Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 6. august 2007 Ændring af tilladte fangstrationer for Mindre Aktive  

 Fartøjer Udnyttelsen af de for MAF-fartøjer samlede til rådighed  

 værende mængder af rødspætte i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne  

 vurderes at være sådan, at rationerne i disse fiskerier kan forhøjes, og det  

 meddeles herved, hvilke ændrede mængder det med fartøjer, der er indplaceret  

 som MAF-fartøjer, er tilladt at fiske, medbringe og lande pr. kvartal.
Jf. § 126 i Reguleringsbekendtgørelsen må fartøjer, der  

 ifølge Fiskeridirektoratets Fartøjsregister ejes af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, højst fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationerne  

 for  

 alle arter.
Undtaget herfra dog MAF-fartøjers rationsfiskeri af rødspætte i  

 Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
Rødspætte i Skagerrak Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 900 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.800 kg Fartøjer på 9 meter og derover 2.700 kg Rødspætte i Kattegat Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 1.800 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 3.600 kg Fartøjer på 9 meter og derover 5.400 kg Rødspætte i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 1.800 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 3.600 kg Fartøjer på 9 meter og derover 5.400 kg Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
