 Bekendtgørelse om registrering af  

 aktiver i livsforsikringsselskaber m.v.
 I medfør af § 131, stk. 7 og 8, § 219, stk. 1,  

 § 260, stk. 3 og § 261, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 684 af 23. august 1999, samt § 49,  

 stk. 6 og 7 og § 71, stk. 4 og 5, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 17. juni 1999,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Livsforsikringsselskaber og pensionskasser,  

 omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, skal føre et register over  

 aktiver til en værdi, der til enhver tid mindst modsvarer de af  

 selskabernes og pensionskassernes ansvarshavende aktuarer opgjorte samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 2. Pensionskasser, omfattet af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, skal på samme måde som i stk. 1  

 registrere aktiver til en værdi, der til enhver tid mindst modsvarer de  

 af pensionskassernes godkendte aktuarer opgjorte pensionsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 3. Udenlandske forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted uden for Den Europæiske Union  

 eller uden for lande, som har gennemført Rådets 3.  

 livsforsikringsdirektiv, og som driver direkte livsforsikringsvirksomhed her  

 i landet gennem en filial, skal på samme måde som i stk. 1  

 registrere aktiver til en værdi, der til enhver tid mindst modsvarer de  

 af de ansvarshavende aktuarer for selskabernes filialer opgjorte  

 forsikringsmæssige hensættelser vedrørende filialerne, jf.  

 bekendtgørelse om filialer af udenlandske forsikringsselskaber.
 Stk. 4. Udenlandske forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted uden for Den Europæiske Union  

 eller uden for lande, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv, og som driver direkte skadesforsikringsvirksomhed  

 her i landet gennem en filial, skal, med mindre Finanstilsynet har undtaget  

 herfra, på samme måde som i stk. 1 registrere aktiver til en  

 værdi, der til enhver tid mindst modsvarer de opgjorte  

 forsikringsmæssige hensættelser vedrørende filialerne, jf.  

 bekendtgørelse om filialer af udenlandske forsikringsselskaber.
Registerets indhold og indretning § 2. Registeret skal til enhver tid udvise  

 samtlige aktiver, der omfattes af registreringen.
For forsikringsselskaber,  

 pensionskasser, omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, og filialer skal de  

 registrerede aktiver opfylde bestemmelserne i § 127 a, § 128,  

 stk. 1 og stk. 5-8, samt § 129 i lov om forsikringsvirksomhed.  

 For pensionskasser, omfattet af lov om tilsyn med firmapensionskasser, skal  

 de registrerede aktiver opfylde bestemmelserne i § 46, § 46 a,  

 stk. 1 og stk. 3-6, samt § 47 i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
 Stk. 2. Anvendes § 128, stk. 2, 3 eller 4, i lov om  

 forsikringsvirksomhed eller § 46 a, stk. 2, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, registreres kapitalandele i samt eventuelle lån  

 til det pågældende datterselskab, jf. lov om  

 forsikringsvirksomhed § 131, stk. 6 og lov om firmapensionskasser  

 § 49, stk. 5.
 Stk. 3. I de i stk. 2 nævnte tilfælde skal  

 datterselskabets aktiver inden for de begrænsninger, der fremgår  

 af § 128, stk. 2, 3 eller 4, i lov om forsikringsvirksomhed eller  

 af § 46 a, stk. 2, i lov om tilsyn med firmapensionskasser  

 tilsammen med de aktiver, der i øvrigt indgår i moderselskabets  

 register, opfylde de i stk. 1 nævnte bestemmelser.
Stk. 4. Registeret kan omfatte aktiver, der, som kategori  

 eller enkeltaktiv, overskrider begrænsningerne i § 128,  

 stk. 5-8, eller § 129 i lov om forsikringsvirksomhed.
Når  

 alle enkeltaktiver og aktivkategorier medregnes til de begrænsede  

 værdier, skal mindstekravet til de registrerede aktivers samlede  

 værdi dog fortsat være opfyldt.
Tilsvarende gælder for  

 aktiver, der overskrider begrænsningerne i § 46 a, stk. 3-6,  

 eller i § 47 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 § 3. Samtlige aktiver som nævnt i § 2,  

 stk. 1, skal entydigt individualiseres og anføres i registeret  

 med den senest opgjorte regnskabsmæssige værdi opgjort i  

 overensstemmelse med reglerne for forsikringsselskabers, pensionskassers  

 eller filialers regnskabsaflæggelse.
 Stk. 2. For indskud i pengeinstitutter anføres tillige  

 pengeinstituttets navn og kontonummer.
 Stk. 3. For hvert fondsaktiv registeret i en  

 værdipapircentral skal det kontoførende institut og  

 depotkontonummer tillige anføres.
 Stk. 4. For aktiver, der er indlagt i et pengeinstitut,  

 anføres tillige pengeinstituttets navn og det depotkontonummer,  

 hvorunder aktivet er indlagt i pengeinstituttet.
 Stk. 5. For værdipapirer indlagt i samledepot og indskud  

 på fælleskonti anføres tillige, hvorledes  

 forsikringsselskabets, pensionskassens eller filialens andel af hvert enkelt  

 værdipapir eller indskud opgøres.
 Stk. 6. For andre aktiver anføres tillige  

 opbevaringssted.
Stk. 7. Indgår der fast ejendom blandt aktiverne,  

 registreres et tinglyst ejerpantebrev, jf. § 131, stk. 5, i lov om  

 forsikringsvirksomhed og § 49, stk. 4, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
Indgår der andele i ejendomsinteressentskaber  

 blandt aktiverne, registreres interessentskabsandelen.
 § 4. Det skal af registeret samt udtræk  

 herfra udtrykkeligt fremgå, at registeret er ført i henhold til  

 § 131, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 49,  

 stk. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 Stk. 2. Registeret skal være opbygget således, at  

 der til enhver tid i løbet af 24 timer kan fremdrages en oversigt over  

 samtlige registrerede aktiver, herunder de i § 3 nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 3. Består registeret af flere delsystemer, skal  

 registeret indeholde en udførlig beskrivelse af sammenhængen  

 mellem delsystemerne, samt hvorledes registeret fremkommer på en given  

 opgørelsesdag.
Retningslinier og forretningsgang § 5. Bestyrelsen for forsikringsselskabet eller  

 pensionskassen skal fastsætte retningslinier for registerets  

 indretning, og for hvordan registeret føres.
For filialer  

 fastsættes retningslinierne af generalagenten.
 Stk. 2. Retningslinierne skal blandt andet angive,  

 hvorledes:
1)	der tages højde for udsving i de registrerede aktivers  

 værdi, således at det sikres, at de registrerede aktivers  

 værdi til enhver tid mindst svarer til de forsikrings- eller  

 pensionsmæssige hensættelser, 2)	forfaldne renter og provenu ved salg eller udtrækning  

 behandles, herunder om renter og provenu omfattes af registeret, samt 3)	registeret eventuelt er opdelt i delsystemer.
 Stk. 3. Retningslinierne skal endvidere angive, hvem der er  

 ansvarlig for at føre registeret, samt hvem der er ansvarlig for at  

 kontrollere registeret.
§ 6. Forsikringsselskabets eller pensionskassens  

 direktion skal fastsætte en forretningsgang for registerets daglige  

 ajourføring.
For filialer skal forretningsgangen fastsættes af  

 generalagenten.
 Stk. 2. Forretningsgangen skal sikre, at registeret til  

 stadighed indeholder registrerede aktiver til en værdi, der mindst  

 modsvarer de forsikrings- eller pensionsmæssige hensættelser,  

 samt at bestyrelsens retningslinier følges.
 Stk. 3. Forretningsgangen skal blandt andet angive,  

 hvorledes:
1)	de registrerede aktiver entydigt individualiseres, jf. § 3,  

 stk. 2-5, 2)	opbevaringssted for tinglyst ejerpantebrev samt andre aktiver  

 angives, jf. § 3, stk. 6 og 7, 3)	den i registeret anførte værdi af aktiverne  

 opgøres, samt 4)	registeret fremkommer på en given  

 opgørelsesdag.
Deponering § 7. Finanstilsynet kan i henhold til § 131,  

 stk. 9, i lov om forsikringsvirksomhed og i henhold til § 49,  

 stk. 8, i lov om tilsyn med firmapensionskasser kræve registeret  

 deponeret.
 Stk. 2. Ved den i stk. 1 nævnte deponering skal  

 Finanstilsynet registreres som berettiget til fondsaktiver i en  

 værdipapircentral. Øvrige aktiver, der tjener til dækning  

 af hensættelserne, skal håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
Indberetning § 8. Senest fire måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, skal forsikringsselskabet, pensionskassen  

 eller filialen indsende en opgørelse over, hvorledes  

 hensættelserne skønnes at være vokset i løbet af  

 det seneste regnskabsår.
Samtidig skal indsendes en opgørelse  

 over de registrerede aktiver, der skal dække hensættelserne.
 Stk. 2. Indberetning sker ved benyttelse af de af  

 Finanstilsynet hertil udarbejdede skemaer.
Stk. 3. Opgørelsen over hensættelsernes  

 skønnede vækst underskrives af den ansvarshavende eller  

 godkendte aktuar.
Opgørelsen af de registrerede aktiver underskrives  

 af forsikringsselskabets, pensionskassens eller filialens direktør  

 eller generalagent samt den valgte revision, der erklærer, at  

 opgørelsen er i overensstemmelse med de registrerede aktiver og  

 bogføringen.
Revision § 9. Den valgte revision skal påse, at der  

 foreligger de i § 5 nævnte retningslinier samt den i § 6  

 nævnte forretningsgang.
Stk. 2. Ud over at afgive den i § 8, stk. 3,  

 omhandlede erklæring, skal den valgte revision mindst en gang om  

 året foretage uanmeldt revision og i denne forbindelse kontrollere  

 tilstedeværelsen af fornødne registrerede aktiver.
Såfremt  

 en sådan uanmeldt revision giver anledning til særlige  

 bemærkninger, skal den valgte revision straks indberette herom til  

 Finanstilsynet.
I revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet skal den valgte revision redegøre for den  

 foretagne kontrol.
Straffebestemmelser § 10. Overtrædelse af § 1, § 2,  

 stk. 1, §§ 3-6, § 8, stk. 1 og § 9 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 544  

 af 20. juni 1996 om registrering af aktiver i livsforsikringsselskaber  

 m.v.
