Bekendtgørelse om  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister (CTR) I medfør af § 7 h, stk. 2, i lov om offentlig  

 sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, som senest  

 ændret ved lov nr. 1031 af 23. november 2000, fastsættes:
 § 1. Lægemiddelstyrelsen fører et  

 elektronisk register over oplysninger, som er nødvendige for at  

 beregne sygesikringens tilskud til enkeltpersoners køb af  

 lægemidler, jf. sygesikringslovens § 7 h.
§ 2. Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister må kun indeholde oplysninger om personer,  

 der 1)	inden for de seneste 24 måneder har købt  

 lægemidler med tilskud efter sygesikringsloven eller 2)	har fået bevilget personligt tilskud efter sygesikringslovens  

 § 7 c, stk. 1 eller 2.
 Stk. 2. Registeret må indeholde følgende  

 oplysninger om ekspedition af lægemidler til personer omfattet af  

 stk. 1:
 1)	Apoteksnummer.
 2)	Ekspeditionsnummer (gældende for den enkelte recept) og  

 ordinationsnummer (gældende for den enkelte ordination).
 3)	Ekspeditionstidspunkt.
 4)	CPR-nummer eller et entydigt identifikationsnummer og  

 fødselsdato, jf. stk. 3.
 5)	Markering af om personen ved den igangværende individuelle  

 tilskudsperiodes start var under 18 år.
 6)	Dato for den individuelle tilskudsperiodes begyndelse og  

 udløb.
 7)	Udgift til køb af lægemidler med sygesikringstilskud,  

 opgjort i de priser hvoraf sygesikringstilskuddet beregnes  

 (beregningsgrundlagsprisen).
 8)	Tilskud ydet til køb af lægemidler i medfør af  

 sygesikringsloven.
 9)	Udgift til køb af lægemidler med sygesikringstilskud,  

 opgjort i de priser som benyttes til at bestemme niveauet for tilskud efter  

 sygesikringsloven (indberetningsprisen).
 10)	Summen af de i nr. 9 nævnte udgifter.
 11)	Beløb der skal udlignes som følge af for lidt eller  

 for meget udbetalt tilskud.
 12)	Tilkendte personlige tilskud, jf. sygesikringslovens § 7 c,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 3. Hvis en person, der er omfattet af sygesikringsloven,  

 ikke har et CPR-nummer, erstattes CPR-nummeret med et entydigt  

 identifikationsnummer, der tildeles af registeret.
§ 3. Apotekere og personale på apoteker har  

 adgang til alle de i § 2, stk. 2, nævnte oplysninger.  

 Oplysningerne må kun anvendes til 1)	beregning af tilskud og egenbetaling i forbindelse med ekspedition  

 af lægemidler og 2)	information til patienter om køb af tilskudsberettigede  

 lægemidler i de pågældendes igangværende og  

 foregående tilskudsperiode.
Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen og en eventuel  

 operatør, der på Lægemiddelstyrelsens vegne fører  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister, har adgang til alle  

 oplysninger i registeret.
Oplysningerne må kun anvendes med henblik  

 på at sikre registerets drift og datakvalitet.
Stk. 3. Læger og personale ansat af læger har  

 adgang til de i § 2, stk. 2, nr. 6, 10 og 11, nævnte  

 oplysninger.
Læger og personale ansat af læger må kun  

 søge oplysninger om patienter, lægen har i behandling.  

 Oplysningerne må kun anvendes til at informere patienten om tilskud og  

 egenbetaling i forbindelse med ordination af et lægemiddel.
 § 4. Ingen ud over de i § 3 nævnte har  

 adgang til oplysningerne i Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister.
 § 5. Apotekere skal etablere forbindelse til  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister i overensstemmelse med  

 de i bilag 1 fastsatte tekniske forskrifter og benytte registerets  

 oplysninger ved beregning af sygesikringstilskud til lægemidler.
 § 6. Apotekere skal indberette de i  

 § 2, stk. 2, nr. 1-4 og 7-9, nævnte oplysninger elektronisk  

 til Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister umiddelbart efter  

 hver ekspedition af et lægemiddel, hvortil der ydes tilskud af  

 sygesikringen.
 Stk. 2. Apotekere skal på opfordring fra en person, der  

 ikke ønsker at pågældendes lægemiddelkøb  

 registreres i Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister, undlade  

 at indberette de i stk. 1 nævnte oplysninger til  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister.
 Stk. 3. Apotekere skal indberette oplysninger om foretaget  

 udligning af for meget eller for lidt udbetalt tilskud, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 11, til den tilskudsperiode (forrige eller aktuel), hvor  

 udligningsbeløbet er opstået.
 Stk. 4. Hvis en person, der ikke har et CPR-nummer, får  

 tildelt et CPR-nummer, eller hvis en person får ændret sit  

 CPR-nummer, skal apotekere på opfordring fra den pågældende  

 indberette oplysning om det nye eller ændrede CPR-nummer til  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister.
 Stk. 5. Lægemiddelstyrelsen kan påbyde  

 apotekere at rette fejlbehæftede indberetninger og statusoplysninger i  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister.
 Stk. 6. Apotekere skal på opfordring fra personer,  

 som har konstateret fejl i oplysninger om egen person i  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister, foretage  

 nødvendige rettelser i Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister eller henvise personen til Lægemiddelstyrelsen i de  

 tilfælde, hvor apoteket ikke selv har den fornødne adgang til at  

 foretage rettelserne.
 Stk. 7. Indberetning til Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister skal ske i overensstemmelse med de i bilag 2 fastsatte  

 tekniske forskrifter.
 § 7. Lægemiddelstyrelsen skal indlægge  

 oplysninger om følgende individuelle tilskud i  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister:
 1)	Tilskud i medfør af sygesikringslovens § 7 c,  

 stk. 1 (kronikertilskud).
 2)	Tilskud i medfør af sygesikringslovens § 7 c,  

 stk. 2 (tilskud til døende).
 § 8. Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregisters funktioner til forespørgsel og indberetning  

 fremgår af bilag 3.
 § 9. Oplysninger i Lægemiddelstyrelsens  

 Centrale Tilskudsregister må ikke samkøres med oplysninger i  

 andre offentlige eller private registre.
 § 10. Oplysninger i Lægemiddelstyrelsens  

 Centrale Tilskudsregister, der er registreret om en persons individuelle  

 tilskudsperiode, skal slettes 12 måneder efter udløbet af den  

 individuelle tilskudsperiode.
 § 11. Lægemiddelstyrelsen fastsætter  

 som registeransvarlig myndighed forskrifter for Lægemiddelstyrelsens  

 Centrale Tilskudsregister.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 10. marts 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 62 af 24. januar 2000  

 om Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister (CTR)  

 ophæves.
Sundhedsministeriet, den 1. marts  

 2001 Arne Rolighed /J.
Bartels Petersen Bilag 1 Tilslutning til Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister 1. Netværksforbindelser og montering af netværksudstyr 1.1. Apotekerne skal etablere forbindelse til  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister gennem den  

 netværksforbindelse, Lægemiddelstyrelsen stiller til  

 rådighed for det enkelte apotek.
Etableringen foretages af en  

 entreprenør på Lægemiddelstyrelsens vegne.
Eventuelle  

 ekstraomkostninger ved etableringen som følge af ønsker om  

 særlig ledningsføring, ekstraordinære  

 bygningsmæssige forhold m.m. afholdes af apoteket.
1.2. Der installeres to kommunikationsforbindelser.
De to  

 forbindelser samles til én netværkstilslutning.  

 Kommunikationsforbindelserne og netværkstilslutningen skal monteres  

 samme sted, og afstanden mellem netværkstilslutningen og de to  

 forbindelser må ikke overstige 3 meter.
1.3. Apotekerne skal forberede installationen af  

 netværksudstyret, herunder sørge for 3 stk. stikkontakter  

 (230 V med jordforbindelse) til strøm til udstyret og 2 hylder til  

 udstyret.
Hylderne skal have målene 50 cm i bredden og 40 cm i dybden.  

 På hver hylde skal kunne anbringes udstyr med en højde på  

 10 cm.
Hver hylde skal kunne bære 6 kg.
 1.4. Apotekets lokale netværk tilkobles  

 netværksforbindelsen med et RJ45 stik til montering i den af  

 Lægemiddelstyrelsen installerede netværkstilslutning.
 1.5. Apotekeren afholder omkostningerne til den i punkt 1.3  

 nævnte installationsforberedelse.
Bilag 2 Feltoversigt: Apotekeres indberetning til CTR Nr.
Beskrivelse Type/længde Typiske værdimængder 1.
CPR-nummer N10 2.
Fiktivt CPR-nummer (entydigt identifikationsnummer for personer uden  

 CPR-nummer) N10 xLLLnnnnnn, hvor x er 4 eller 5, LLL en landekode og nnnnnn et  

 løbenummer.
Det fiktive CPR-nummer er modulus-11 korrekt 3.
Fødselsdato hvis fiktivt CPR-nummer N8 YYYYMMDD 4.
Apoteksnummer N5 AAAnn, hvor AAA er unikt nummer og hvor nn følger  

 nedenstående:
00 = apotek 01   09 = filialer 10   99 = apoteksudsalg 5.
Ekspeditionsnummer N10 6.
Ordinationsnummer N2 7.
Ekspeditionstidspunkt N14 YYYYMMDDTTMMSS 8.
Indberetningsprisen (IBP) Oplysningen fås fra Specialitetstaksten Oplysningen anvendes ikke efter den 30. oktober 2002 N10 Positive beløb har foranstillet plus-tegn (+). Negative  

 beløb har foranstillet minus-tegn (-) 9.
Beregningsgrundlagsprisen (BGP) Oplysningen fås fra Specialitetstaksten N10 Positive beløb har foranstillet plus-tegn (+). Negative  

 beløb har foranstillet minus-tegn (-) 10.
Indberettet tilskud (IBT) N10 Positive beløb har foranstillet plus-tegn (+). Negative  

 beløb har foranstillet minus-tegn (-) Feltoversigt: Oplysninger genereret i CTR Nr.
Beskrivelse Type/længde Typiske værdimængder 1.
Saldo (IBP) Feltet ændres den 30. oktober 2002 til: Saldo (BGP) N11 Beløbet angives med et foranstillet plus-tegn (+) 2.
Tilskud at udligne i aktuel tilskudsperiode N11 Hvis beløbet er positivt, har patienten tilskud til gode 3.
Tilskud at udligne i forrige tilskudsperiode N11 Hvis beløbet er positivt, har patienten tilskud til gode 4.
Tidsstempel i CTR N14 YYYYMMDDTTMMSS 5.
Transaktionsnummer N13 YYYYnnnnnnnnn, hvor nn.n er et autogenereret løbenummer 6.
Barn (ja/nej) N1 1/0 7.
Patienttype N2 00 = almen voksen 01 = almen barn 10 = kroniker voksen 11 = kroniker barn 99 = terminal 8.
Startdato for tilskudsperioden N8 YYYYMMDD 9.
Slutdato for tilskudsperioden N8 YYYYMMDD 10.
Slutdato for bevilling N8 YYYYMMDD 11.
Indberetningsdato for patienttypeændring N14 YYYYMMDDTTMMSS Feltoversigt: Lægemiddelstyrelsens indberetninger  

 til CTR Nr.
Beskrivelse Type/længde Typiske værdimængder 1.
CPR-nummer N10 2.
Patienttype N2 00 = Almen 10 = Kroniker 99 = Terminal 3.
Startdato for bevilling N8 YYYYMMDD 4.
Varighed af bevilling N2 1   96 (måneder) 97 og 98 bruges ikke 99 for varighed lig uendelig Bilag 3 Oversigt over adgang til CTR s funktioner til  

 forespørgsel og indberetning Statusforespørgsel Brugere Til CTR fremsendes:
a a CTR returnerer:
a a a a a a a a Apotekere Lægemiddelstyrelsen Indberetning af patients udgifter Brugere Til CTR fremsendes:
a a a a a a a a a CTR returnerer:
a a Apotekere Transaktionsliste til patientinformation Brugere Til CTR fremsendes:
a a CTR returnerer:
a a a a a a a a a a Apotekere Lægemiddelstyrelsen Hent fiktivt CPR-nummer Brugere Til CTR fremsendes:
a CTR returnerer:
a Apotekere Skift CPR-nummer Brugere Til CTR fremsendes:
a a Apotekere Lægemiddelstyrelsen Indberetning af patientoplysninger Bruger Til CTR fremsendes:
a a a a Lægemiddelstyrelsen Hent ændringsoplysninger (deltafil) Brugere Til CTR fremsendes:
a CTR returnerer:
a a a a a a a a Apotekere Lægers information til patienter Brugere Fremsendes:
a Returneres:
