Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse, anvisning af  

 statsrefusion og revision af kommunernes boligstøtteregnskab § 1 I bekendtgørelse nr. 816 af 3. november 1999 om  

 regnskabsaflæggelse, anvisning af statsrefusion og revision af  

 kommunernes boligstøtteregnskab, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 841 af 21. september 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. I § 11, stk. 4, ændres »70 og 71« til: »70, 71 og 75, stk. 4«.
 3. § 24 affattes således:
» Stk. 2. Socialministeriet gennemgår  

 revisionsberetningerne og tager stilling til revisionsbemærkninger  

 vedrørende det i § 1 nævnte område.
Ministeriet meddeler  

 kommunalbestyrelsen og revisor ministeriets afgørelse af  

 spørgsmål af betydning for statsrefusionen og tilskud samt yder  

 den vejledning, som gennemgangen har givet anledning til.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 27. marts 2002.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, har virkning for statsrefusion  

 vedrørende udgifter fra og med budgetåret 2002.
