Bekendtgørelse  

 om kapitaldækning Indholdsfortegnelse Kapitel 1 Anvendelsesområde  

 og definitioner Kapitel 2 Tilstrækkelig  

 kapital og solvensbehov Kapitel 3 Afgrænsning af  

 poster i og uden for handelsbeholdningen Kapitel 4 Kreditrisiko Standardmetoden for kreditrisiko Den interne ratingbaserede metode for kreditrisiko  

 (IRB-metoden) Kapitel 5 Markedsrisiko Standardmetoderne for markedsrisiko Interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller) Kapitel 6 Modparts-, afviklings-  

 og leveringsrisiko Kapitel 7 Operationel  

 risiko Kapitel 8 Virksomhedens  

 oplysningsforpligtelser Kapitel 9 Indberetningsform Kapitel 10 Straffebestemmelser Kapitel 11 Ikrafttræden  

 og overgangsbestemmelser m.v.
Bilagsfortegnelse Bilag 1 Tilstrækkelig  

 basiskapital og solvensbehov Bilag 2 Krav ved  

 medregning af poster i handelsbeholdningen Bilag 3 Standardmetoden  

 for kreditrisiko Bilag 4 Klassificering  

 af ikke-balanceførte poster Bilag 5 Anvendelse af  

 kreditvurderinger fra eksterne kreditvurderingsbureauer til fastlæggelse af  

 risikovægte Bilag 6 Godkendelse af  

 kreditvurderingsbureauer Bilag 7 Kreditrisikoreducerende  

 metoder under standardmetoden for kreditrisiko Bilag 8 Den interne  

 ratingbaserede metode for kreditrisiko (IRB-metoden) Bilag 9 Kreditrisikoreducerende  

 metoder under den interne ratingbaserede metode for kreditrisiko Bilag 10 Opgørelse af  

 eksponeringens størrelse for værdipapirfinansieringsinstrumenter m.v. ved  

 netting Bilag 11 Securitisering Bilag 12 Positionsrisiko  

 i handelsbeholdningen Bilag 13 Råvarerisiko Bilag 14 Valutakursrisiko Bilag 15 Interne  

 modeller for markedsrisiko (VaR-modeller) Bilag 16 Modpartsrisiko Bilag 17 Typer af  

 afledte finansielle instrumenter Bilag 18 Basisindikator-  

 og standardindikatormetoderne for operationel risiko Bilag 19 Den avancerede  

 målemetode for operationel risiko (AMA-modeller) Bilag 20 Virksomhedens  

 oplysningsforpligtelser Bilag 21 Ansøgning om  

 den interne ratingbaserede metode for kreditrisiko (IRB-metoden) Bilag 22 Ansøgning om  

 interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller) Bilag 23 Ansøgning om  

 den interne modelmetode (EPE-modeller) til opgørelse af poster med  

 modpartsrisiko Bilag 24 Ansøgning om  

 den avancerede målemetode til operationel risiko (AMA-modeller) I medfør af § 143, stk. 1, nr. 1-5, 7 og 8, § 143, stk. 3,  

 og § 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 286  

 af  

 4. april 2006  

 som ændret ved lov nr. 527 af  

 7.  

 juni 2006  

 og § 5, stk. 2 og 4, i lov nr. 527 af  

 27. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 1)  

 	  

 Pengeinstitutter.
 2)  

 	  

 Realkreditinstitutter.
 3)  

 	  

 Fondsmæglerselskaber.
 4)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskaber.
 5)  

 	  

 Filialer her i landet  

 af kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 der er meddelt tilladelse i et land uden for den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område.
 6)  

 	  

 Holdingvirksomheder  

 som defineret i § 5, stk. 1, nr. 10-14, i lov om finansiel virksomhed, og som  

 er omfattet af kravene i § 170, stk. 1, 2, 3 eller 4, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 7)  

 	  

 Koncerner, hvor en af  

 de under nr. 1-4 eller 6 nævnte virksomheder er en modervirksomhed, og hvor  

 der  

 i henhold til § 170, stk. 1-4, i lov om finansiel virksomhed skal foretages  

 en  

 konsolideret opgørelse.
 8)  

 	  

 Delkoncerner, hvor en  

 af de under nr. 1-4 eller 6 nævnte virksomheder er en modervirksomhed, og  

 hvor  

 der i henhold til § 171, stk. 2, § 172, stk. 2, § 173, stk. 2, eller § 174,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed skal foretages en konsolideret  

 opgørelse.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 institutter og selskaber benævnes i det følgende »virksomheder«.
 § 2.  

  

 Virksomhederne skal udarbejde kapitaldækningsopgørelser affattet i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse og tilhørende bilag.
 § 3.  

  

 Basiskapitalen opgøres i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 10 i  

 lov  

 om finansiel virksomhed.
 § 4.  

  

 Ved  

 institutter forstås i denne bekendtgørelse de i § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed nævnte kreditinstitutter, de i § 5, stk. 1, nr. 3, i lov  

 om finansiel virksomhed nævnte investeringsselskaber og de i § 5, stk. 1, nr.  

 5, i lov om finansiel virksomhed nævnte administrationsselskaber, som er  

 meddelt tilladelse og undergivet tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 virksomheds arbejdende kapital forstås summen af indlån, udstedte  

 obligationer  

 m.v., efterstillet kapital og egenkapital.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers faste  

 omkostninger  

 for-stås følgende poster fra resultatopgørelsen i bilag 3 til bekendtgørelse  

 om  

 finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.:
 1)  

 	  

 Udgifter til  

 personale og administration (post 8).
 2)  

 	  

 Af- og nedskrivninger  

 på immaterielle og materielle aktiver (post 9).
 3)  

 	  

 Andre driftsudgifter  

 (post 10).
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 eksponeringer forstås i denne bekendtgørelse aktiver og ikke-balanceførte  

 poster.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter forstås i denne bekendtgørelse salgs- og  

 tilbage-købstransaktioner og købs- og tilbagesalgstransaktioner, margenlån  

 samt  

 transaktioner vedrørende udlån eller indlån af værdipapirer.
Stk. 6.  

  

 Ved margenlån  

 forstås i denne bekendtgørelse transaktioner, hvori et kreditinstitut yder  

 kredit i forbindelse med køb, salg, overførsel af eller handel med  

 værdipapirer  

 med sikkerhed i de pågældende værdipapirer.
Margenlån omfatter ikke andre  

 lån,  

 som måtte være sikret ved sikkerhedsstillelse i form af værdipapirer.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 terminsforretninger forstås transaktioner, hvor en modpart forpligter sig til  

 at levere et værdipapir eller et beløb i fremmed valuta til gengæld for  

 kontanter eller andre finansielle instrumenter  eller omvendt  på  

 et  

 afviklings- eller leveringstidspunkt, der ved aftale er fast til mere end den  

 korteste af markedsnormen for den pågældende transaktion og fem arbejdsdage  

 efter den dag, hvor virksomheden har indgået transaktionen.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 securitiseringspositioner forstås i denne bekendtgørelse eksponeringer mod  

 securitiseringer, jf. bilag 11.
Kapitel 2 Tilstrækkelig kapital og solvensbehov § 5.  

  

 Virksomhedens bestyrelse og direktion skal fastsætte virksomhedens  

 tilstrækkelige  

 basiskapital og individuelle solvensbehov (solvensbehovet). Ved opgørelsen  

 skal  

 virksomheden tage hensyn til de forhold, der er beskrevet i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Solvensbehovet  

 opgøres som den procentdel, den tilstrækkelige basiskapital udgør af de  

 risikovægtede  

 poster.
Stk. 3.  

  

 Solvensbehov  

 skal indberettes til Finanstilsynet.
Endvidere skal virksomhederne indberette  

 solvensbehovet opgjort uden hensyntagen til reglerne om, at solvensbehovet  

 for  

 pengeinstitutter og realkreditinstitutter ikke må være mindre end  

 solvenskravet  

 i § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed og  

 minimumskapitalkravet  

 i § 124, stk. 2, nr. 2, i lov om finansiel virksomhed, samt at solvensbehovet  

 for fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber, jf. § 125,  

 stk.  

 7, i lov om finansiel virksomhed ikke må være mindre end solvenskravet i §  

 125,  

 stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed, minimumskapitalkravet i § 125,  

 stk. 2, nr. 2-4, og stk. 3, i lov om finansiel virksomhed og kravet til  

 basiskapitalen i § 125, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed.
Kapitel 3 Afgrænsning af poster i og uden for  

 handelsbeholdningen § 6.  

  

 En  

 virksomheds handelsbeholdning består af følgende poster, som virksomheden  

 besidder med handelshensigt eller for at afdække andre elementer i  

 handelsbeholdningen:
 1)  

 	  

 Værdipapirer.
 2)  

 	  

 Afledte finansielle  

 instrumenter, der fremgår af bilag 17.
 3)  

 	  

 Værdipapirfinansieringsinstrumenter.
 4)  

 	  

 Terminsforretninger.
 Poster i handelsbeholdningen skal være frie for  

 begrænsende klausuler vedrørende mulighederne for at handle dem eller afdække  

 dem.
 Stk. 2.  

  

 Positioner, der  

 indehaves med en handelshensigt, er positioner, der indehaves med henblik på  

 videresalg, og/eller som tages for at få fordel af faktiske eller kortsigtede  

 forskelle mellem købs- og salgspriser eller af andre pris- eller  

 renteændringer.  

 Begrebet »positioner« omfatter positioner i værdipapirer og afledte  

 finansielle  

 instrumenter, som virksomheden har for egen regning, og positioner baseret på  

 kundebetjening og market making.
 Stk. 3.  

  

 Handelsbeholdningen  

 omfatter bl.a. værdipapirer og afledte finansielle instrumenter, der indgår i  

 puljeordninger, hvor hele det positive afkast af de omfattede værdipapirer og  

 afledte finansielle instrumenter tilfalder kunderne, og hele det negative  

 afkast af værdipapirer og afledte finansielle instrumenter bæres af kunderne.  

 Puljeordningers beholdning af virksomhedens egne aktier og egne obligationer  

 indgår i opgørelsen af markedsrisici til markedsværdi).
 Stk. 4.  

  

 Forpligtelserne,  

 der modsvarer aktiverne m.v. nævnt under stk. 3, indgår i  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 5.  

  

 Handelsbeholdningen omfatter ikke indeksobligationer, præmieobligationer og  

 pantebreve.
 § 7.  

  

 Positioner og porteføljer, der besiddes med handelshensigt, skal opfylde  

 kravene i bilag 2. Virksomhederne skal etablere og opretholde systemer og  

 kontroller til styring af handelsbeholdningen i overensstemmelse med bilag 2.
Kapitel 4 Kreditrisiko § 8.  

  

 Ved  

 opgørelsen af risikovægtede poster for kreditrisiko skal virksomheden anvende  

 standardmetoden for kreditrisiko, der fremgår af §§ 9-18, eller den interne  

 ratingbaserede metode for kreditrisiko, der fremgår af §§ 19-33, jf. dog §  

 70,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved poster med  

 kreditrisiko forstås i denne bekendtgørelse eksponeringer uden for  

 handelsbeholdningen,  

 inklusive eksponeringer med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen, samt  

 eksponeringer med modpartsrisiko inden for handelsbeholdningen.
Standardmetoden for kreditrisiko § 9.  

  

 En  

 virksomhed, der anvender standardmetoden for kreditrisiko, skal opdele  

 eksponeringer i følgende kategorier:
1)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 centralregeringer eller centralbanker 2)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 regionale eller lokale myndigheder 3)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 offentlige enheder 4)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 multilaterale udviklingsbanker 5)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 internationale organisationer 6)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 institutter 7)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 erhvervsvirksomheder m.v.
8)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 detailkunder 9)  

 	  

 Eksponeringer sikret  

 ved pant i fast ejendom 10)  

 	  

 Eksponeringer hvorpå  

 der er restance eller overtræk 11)  

 	  

 Dækkede obligationer 12)  

 	  

 Securitiseringspositioner 13)  

 	  

 Kortfristede  

 instituteksponeringer og erhvervseksponeringer m.v.
14)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 kollektive investeringsordninger 15)  

 	  

 Eksponeringer i andre  

 poster, herunder aktiver uden modparter.
 Stk. 2.  

  

 Eksponeringer  

 vægtes efter bestemmelserne i bilag 3 og bilag 12.
 § 10.  

  

 Ved opgørelsen af de risikovægtede poster efter standardmetoden for  

 kreditrisiko indgår eksponeringerne med deres værdi i henhold til  

 bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber  

 m.fl., jf. dog stk. 2-5 samt §§ 42-49. Et aktiv, der fratrækkes  

 basiskapitalen,  

 skal ikke risikovægtes.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 der anvender den udbyggede metode for finansielle sikkerheder, jf. bilag 7,  

 pkt. 57-96, og som anvender en nettingaftale, der opfylder minimumskravene i  

 bilag 10, pkt. 2-5, skal for værdipapirfinansieringsinstrumenter, der er  

 omfattet af nettingaftalen, opgøre eksponeringens størrelse efter  

 bestemmelserne i bilag 10, jf. dog § 43.
 Stk. 3.  

  

 En virksomhed,  

 der anvender den udbyggede metode for finansielle sikkerheder, jf. bilag 7,  

 pkt. 57-96, og som har tilladelse til at anvende den interne modelmetode til  

 beregning af eksponeringens størrelse under en nettingaftale, der opfylder  

 minimumskravene i bilag 10, pkt. 2-5, skal for terminsforretninger, der er  

 omfattet af nettingaftalen, opgøre eksponeringens størrelse efter  

 bestemmelserne  

 i bilag 10, pkt. 14-23, jf. dog § 44.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 om tilladelse til anvendelse af den interne modelmetode til beregning af  

 eksponeringens størrelse under nettingaftaler i henhold til stk. 2 og 3,  

 fremgår af bilag 10, pkt. 14-23.
 Stk. 5.  

  

 Ikke-balanceførte poster, der ikke er omfattet af stk. 2-4 eller §§ 42-49,  

 indgår med den nominelle værdi med fradrag for hensættelser og opdeles i  

 poster  

 med fuld risiko, poster med mellemliggende risiko, poster med  

 mellemliggende/lav risiko og poster med lav risiko efter bestemmelserne i  

 bilag  

 4. Poster med fuld risiko indgår i opgørelsen af eksponeringens størrelse med  

 100 pct. af det nominelle beløb, poster med mellemliggende risiko indgår med  

 50  

 pct. af det nominelle beløb, poster med mellemliggende/lav risiko med 20 pct.  

 af det nominelle beløb og poster med lav risiko med 0 pct.
 § 11.  

  

 En  

 virksomhed, der anvender standardmetoden for kreditrisiko, skal ved  

 opgørelsen  

 af de risikovægtede poster medregne effekten af securitisering af  

 virksomhedens  

 eksponeringer samt opgøre de risikovægtede poster for  

 securitiseringspositioner  

 uden for handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bilag 11.
 § 12.  

  

 En  

 virksomhed, der anvender standardmetoden for kreditrisiko, kan ved opgørelsen  

 af de risikovægtede poster medregne effekten af garantier, kreditderivater og  

 sikkerhedsstillelse samt netting af gensidige indlån og udlån efter  

 bestemmelserne  

 i bilag 7.
 Stk. 2.  

  

 Effekten af  

 garantier, kreditderivater og sikkerhedsstillelse samt netting af gensidige  

 indlån og udlån i medfør af stk. 1 opgøres før anvendelse af vægtene for  

 poster  

 med mellemliggende risiko, poster med mellemliggende/lav risiko og poster med  

 lav risiko i § 10, stk. 5.
 § 13.  

  

 Ved opgørelsen af de risikovægtede eksponeringer kan virksomheden anvende  

 godkendte kreditvurderingsbureauers kreditvurderinger, jf. §§ 15-18. Brugen  

 af  

 kreditvurderingsbureauers kreditvurderinger til fastsættelse af de  

 risikovægtede  

 poster skal være konsistent og i overensstemmelse med bilag 5.
 § 14.  

  

 Kreditvurderinger fra eksportkreditagenturer, herunder landeklassifikationer  

 udarbejdet af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD),  

 kan  

 bruges til at opgøre risikovægtene for centralregeringer og centralbanker.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse af  

 kreditvurderinger fra eksterne eksportkreditagenturer skal opfylde samme  

 kriterier som kreditvurderinger fra kreditvurderingsbureauerne ved  

 fastlæggelse  

 af risikovægte, jf.  

 § 13.
 § 15.  

  

 Hvis virksomheden anvender kreditvurderinger fra godkendte  

 kreditvurderingsbureauer, skal den benytte kreditvurderinger, hvor de  

 kreditvurderede enheder selv har anmodet om at blive kreditvurderet  

 (solicited  

 rating), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan tillade, at virksomheder anvender kreditvurderinger, hvor de  

 kreditvurderede  

 enheder ikke selv har anmodet om at blive kreditvurderet (unsolicited  

 ratings).
 § 16.  

  

 En  

 ekstern kreditvurdering kan kun benyttes til fastsættelse af en eksponerings  

 risikovægt, hvis det kreditvurderingsbureau, der tilvejebringer den, er  

 blevet  

 godkendt til dette formål af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Mindst et dansk  

 kreditinstitut skal forvente at anvende kreditvurderingsbureauets  

 kreditvurderinger  

 til bestemmelse af eksponeringers risikovægte, før kreditvurderingsbureauet  

 kan  

 godkendes.
 § 17.  

  

 Et  

 kreditvurderingsbureau kan kun godkendes, hvis kreditvurderingsbureauets  

 kreditvurderingsmetoder opfylder kravene til objektivitet, uafhængighed,  

 løbende kontrol og gennemsigtighed, samt at kreditvurderingerne opfylder  

 kravene til troværdighed og gennemsigtighed, jf. bilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Er et  

 kreditvurderingsbureau blevet godkendt af kompetente myndigheder i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, kan Finanstilsynet godkende det  

 pågældende kreditvurderingsbureau på grundlag af den vurdering, der er  

 foretaget i det andet land.
 § 18.  

  

 Under hensyntagen til de kriterier, der er fastsat i bilag 5, fastsætter  

 Finanstilsynet, hvilke kreditkvalitetstrin kreditvurderinger fra et godkendt  

 kreditvurderingsbureau kan indgå i.
 Stk. 2.  

  

 Har de  

 kompetente myndigheder i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 truffet bestemmelse i henhold til stk. 1, kan Finanstilsynet godkende brugen  

 af  

 disse kreditkvalitetstrin.
Den interne ratingbaserede metode for kreditrisiko  

 (IRB-metoden) § 19.  

  

 Finanstilsynet kan give tilladelse til, at virksomheden i stedet for  

 standardmetoden for kreditrisiko opgør de risikovægtede poster vedrørende  

 henholdsvis kreditrisiko uden for handelsbeholdningen, positioner i aktier  

 uden  

 for handelsbeholdningen, andele i kollektive investeringsordninger uden for  

 handelsbeholdningen og udvandingsrisici på erhvervede kundefordringer efter  

 bestemmelserne  

 i bilag 8, pkt. 3-112 (IRB-metoden), jf. dog § 70, stk. 11 og 13.
 Stk. 2.  

  

 Der kræves  

 særskilt tilladelse til hvert af de i § 1, stk. 1, nævnte virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 En ansøgning om  

 tilladelse efter stk. 1 skal udformes efter bestemmelserne i bilag 21.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 virksomheden indgår i en koncern, hvor modervirksomheden er et pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 beliggende i Danmark, indsender modervirksomheden ansøgningen om tilladelse  

 til  

 Finanstilsynet efter bestemmelserne herfor i bilag 21. Hvis modervirksomheden  

 er en finansielt holdingvirksomhed beliggende i Danmark, indsender alle  

 virksomheder i fællesskab en ansøgning om tilladelse til Finanstilsynet.
Hvis  

 modervirksomheden er beliggende i et andet land inden for den Europæiske  

 Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, og hvor proceduren i direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage  

 og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning), art. 129, stk. 2,  

 finder  

 anvendelse, følges de retningslinjer for ansøgning om godkendelse af  

 IRB-metoden, som er fastsat af de kompetente myndigheder i det land, hvor  

 modervirksomheden er beliggende.
 Stk. 5.  

  

 En ansøgning om  

 tilladelse til anvendelse af IRB-metoden skal omfatte samtlige eksponeringer  

 i  

 alle juridiske enheder, der indgår i koncernen, dog med de muligheder for  

 midlertidige og permanente undtagelser, der fremgår af §§ 24-26.
 § 20.  

  

 Der kan kun gives tilladelse til anvendelse af IRB-metoden i medfør af § 19,  

 hvis virksomhedens systemer til styring og rating af eksponeringer med  

 kreditrisiko opfylder kravene i bilag 8, pkt. 113-242.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 virksomheden indgår i en koncern, kan Finanstilsynet tillade, at  

 minimumskravene i bilag 8, pkt. 113-242, opfyldes for koncernens  

 modervirksomhed og dets dattervirksomheder set under ét.
 § 21.  

  

 Hvis virksomheden indgår i en koncern, hvor modervirksomheden eller et eller  

 flere dattervirksomheder er et kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab, der er meddelt tilladelse i et andet land  

 inden for den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, og hvor proceduren i direktiv  

 2006/48/EF  

 af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut  

 (omarbejdning),  

 art. 129, stk. 2, finder anvendelse, kan Finanstilsynet tillade anvendelse af  

 IRB-metoden på vilkår aftalt med de kompetente myndigheder i det pågældende  

 land, forudsat at bestemmelserne vedrørende virksomhedernes anvendelse af  

 IRB-metoden som beskrevet i direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage  

 og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning) er opfyldt.
 § 22.  

  

 En  

 virksomhed, der søger om tilladelse til at anvende IRB-metoden, skal  

 dokumentere, at den for de relevante eksponeringskategorier har anvendt  

 ratingsystemer, som i det væsentlige opfylder minimumskravene i bilag 8, pkt.  

 113-242, i en periode på mindst tre år forud for den  

 påtænke  

 anvendelse af IRB-metoden, jf. dog § 70, stk.14-16.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 godkendelse til anvendelse af IRB-metoden skal hovedparten af virksomhedens  

 centrale forretningsområder, som ikke er omfattet af en tilladelse til  

 permanent undtagelse, jf. § 26, være dækket af IRB-metoden på  

 godkendelsestidspunktet.
 § 23.  

  

 En  

 virksomhed, der i forbindelse med anvendelse af IRB-metoden søger om  

 tilladelse  

 til at benytte egne estimater for tab ved misligholdelse (LGD) og  

 konverteringsfaktorer  

 (CF) for erhvervs-, institut- og statseksponeringer, skal dokumentere, at den  

 har beregnet og anvendt egne estimater for LGD og CF på en måde, der i det  

 væsentlige opfylder minimumskravene i bilag 8, pkt. 113-242, i en periode på  

 mindst tre år forud for den påtænkte anvendelse af egne estimater for disse  

 parametre for de relevante eksponeringskategorier, jf. dog § 70, stk. 15 og  

 16.
§ 24.  

  

 Finanstilsynet kan tillade virksomheden at indføre IRB-metoden i  

 virksomheden,  

 virksomhedens modervirksomhed og deres dattervirksomheder efter en på forhånd  

 aftalt udrulningsplan.
En udrulningsplan kan omfatte en trinvis indførelse af  

 IRB-metoden på følgende områder:
 1)  

 	  

 Eksponeringskategorier  

 inden for samme forretningsenhed.
 2)  

 	  

 Forretningsenheder,  

 herunder juridiske enheder inden for samme koncern.
 3)  

 	  

 Underkategorierne  

 detaileksponeringer med sikkerhed i fast ejendom, kvalificerede revolverende  

 detaileksponeringer og øvrige detaileksponeringer.
 4)  

 	  

 Anvendelse af egne  

 estimater for LGD eller CF for erhvervs-, institut- og statseksponeringer for  

 virksomheder, der har fået tilladelse til at anvende egne estimater for LGD  

 og  

 CF for erhvervs-, institut- og statseksponeringer.
 Stk. 2.  

  

 Trinvis  

 indførelse i medfør af stk. 1, nr. 1-3, indebærer, at virksomheden  

 midlertidigt  

 anvender standardmetoden for kreditrisiko på de områder, der er omfattet af  

 udrulningsplanen, jf. § 70, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Trinvis  

 indførelse i medfør af stk. 1, nr. 4, indebærer, at virksomheden for de  

 eksponeringskategorier  

 og forretningsenheder, som er omfattet af udrulningsplanen for de respektive  

 risikoparametre, anvender de i bilag 8, pkt. 60-70, fastsatte værdier for LGD  

 eller de i § 27, stk. 8, nr. 1, fastsatte værdier for CF.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheden  

 skal anvende egne beregninger af løbetiden (M) efter bestemmelserne i bilag  

 8,  

 pkt. 61-67, for alle erhvervs-, institut- og statseksponeringer, såfremt  

 virksomheden anvender egne estimater for LGD eller CF på nogle  

 eksponeringskategorier  

 inden for erhvervs-, institut- eller statseksponeringer.
 Stk. 5.  

  

 Benytter  

 virksomheden IRB-metoden for mindst én eksponeringskategori, skal  

 virksomheden  

 samtidig benytte IRB-metoden for aktieeksponeringskategorien, medmindre  

 aktieeksponeringer undtages permanent i medfør af § 26, stk. 1, nr. 5-6.
 § 25.  

  

 Den trinvise indførelse i medfør af § 24 skal ske inden for en rimelig  

 tidsfrist, dog maksimalt tre år efter anvendelsen af IRB-metoden er  

 påbegyndt,  

 og på nærmere fastlagte betingelser, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 tidsplan og rækkefølgen for den trinvise indførelse skal, sammen med de  

 betingelser,  

 der knytter sig til den trinvise indførelse, fremgå af virksomhedens  

 udrulningsplan.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde tillade en længere tidsfrist end angivet i stk. 1 og  

 kan  

 tillade, at udrulningsplanen ændres i løbet af udrulningsperioden, hvis  

 forretningsmæssige eller andre væsentlige forudsætninger ændrer sig.
 § 26.  

  

 Finanstilsynet kan tillade virksomheden at undtage følgende eksponeringer  

 permanent fra IRB-metoden og i stedet anvende standardmetoden for  

 kreditrisiko  

 for de pågældende eksponeringer:
 1)  

 	  

 Eksponeringer mod den  

 danske stat, danske regioner, kommuner og offentlige enheder samt Danmarks  

 Nationalbank.
 2)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 centralregeringer, regionale myndigheder, lokale myndigheder, offentlige  

 enheder  

 og centralbanker i andre medlemsstater eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, og hvor virksomhedens  

 dattervirksomhed eller modervirksomhed eller modervirksomhedens andre  

 dattervirksomheder er hjemmehørende og omfattet af direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning) eller  

 direktiv 2006/49/EF af  

 14.  

 juni 2006  

 om kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters  

 kapitalgrundlag (omarbejdning), forudsat at følgende er opfyldt:
 a)  

 	  

 Der i kraft af  

 særlige offentlige arrangementer ikke er nogen forskel i risikoen mellem  

 eksponeringer  

 mod staten og disse øvrige eksponeringer.
 b)  

 	  

 Eksponeringerne mod  

 centralregeringen er forbundet med nulvægt under standardmetoden for  

 kreditrisiko.
 3)  

 	  

 Andre eksponeringer  

 mod centralregeringer, regionale myndigheder, lokale myndigheder, offentlige  

 enheder og centralbanker, som ikke er omfattet af nr. 1 og 2, men hvor  

 antallet  

 af væsentlige modparter er begrænset, og det vil være uforholdsmæssigt  

 byrdefuldt for virksomheden at indføre et ratingsystem for disse modparter.
 4)  

 	  

 Instituteksponeringer,  

 hvor antallet af væsentlige modparter er begrænset, og det vil være  

 uforholdsmæssigt  

 byrdefuldt for virksomheden at indføre et ratingsystem for disse modparter.
5)  

 	  

 Aktieeksponeringer,  

 hvis den samlede værdi af disse eksponeringer i gennemsnit igennem det  

 foregående år ikke overstiger 10 pct. af virksomhedens basiskapital.
Hvis  

 antallet af disse aktieeksponeringer er mindre end ti individuelle  

 besiddelser,  

 er grænsen på 5 pct. af virksomhedens basiskapital.
 6)  

 	  

 Aktieeksponeringer  

 mod enheder, hvis kreditforpligtelser berettiger til nulvægt efter  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko, herunder offentligt støttede foretagender, på hvilke der  

 kan  

 anvendes nulvægt.
 7)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 modparter, som er virksomhedens modervirksomhed, virksomhedens  

 dattervirksomhed  

 eller en dattervirksomhed af virksomhedens modervirksomhed.
 8)  

 	  

 Eksponeringer i  

 ikke-centrale forretningsenheder samt mod eksponeringskategorier, der er  

 uvæsentlige  

 med hensyn til størrelse og risikoprofil, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 a)  

 	  

 Forretningsenheder og  

 eksponeringskategorier, som undtages fra IRB-metoden med denne begrundelse,  

 skal samlet udgøre under 15 pct. af de risikovægtede poster, jf. dog stk. 2.
 b)  

 	  

 En enkelt  

 forretningsenhed eller en enkelt eksponeringskategori, der i sig selv udgør  

 op  

 mod 15 pct. af de risikovægtede poster, betragtes ikke som uvæsentlig og kan  

 dermed ikke undtages fra IRB-metoden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan tillade, at grænserne i stk. 1, nr. 8, litra a og b, i en periode  

 overskrides, og at særlige eksponeringer permanent undtages fra grænserne.
§ 27.  

  

 Ved opgørelsen af de risikovægtede poster i medfør af § 19 indgår  

 eksponeringer  

 med deres værdi før nedskrivning eller anden værdiregulering, jf. dog stk.  

 2-8  

 samt §§ 42-49. Dette gælder også aktiver erhvervet til en pris forskellig fra  

 det skyldige beløb.
Et aktiv, der fratrækkes basiskapitalen, skal ikke  

 risikovægtes.
 Stk. 2.  

  

 Eksponeringer,  

 der er omfattet af lov nr. 454 af  

 10/06/2003  

 om realkreditlån og realkreditobligationer  

 mv., indgår med dagsværdien af eksponeringen før nedskrivninger for  

 kreditrisiko.
 Stk. 3.  

  

 Eksponeringer i  

 form af aktier uden for handelsbeholdningen indgår med den værdi, de opgøres  

 til i henhold til bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter  

 og fondsmæglerselskaber m.fl.
 Stk. 4.  

  

 Eksponeringer i  

 form af aktiver uden modparter, som defineret i bilag 8, pkt. 24, indgår med  

 den værdi, de opgøres til i henhold til bekendtgørelse om finansielle  

 rapporter  

 for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.
 Stk. 5.  

  

 Eksponeringer i  

 relation til kreditrisiko på erhvervede fordringer opgøres til det udestående  

 beløb fratrukket solvenskravet for udvandingsrisiko, jf. bilag 8, pkt. 106 og  

 107. Solvenskravet til udvandingsrisiko opgøres på grundlag af det udestående  

 beløb uden anvendelse af bestemmelserne om risikoreduktion i bilag 9.
 Stk. 6.  

  

 Eksponeringer i  

 form af værdipapirer, der stilles til sikkerhed eller udlånes i forbindelse  

 med  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter, indgår med den værdi, de opgøres til i  

 henhold til bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber m.fl., jf. dog stk. 7 og § 43.
 Stk. 7.  

  

 § 10, stk. 2-4,  

 gælder tilsvarende for en virksomhed, som anvender IRB-metoden for  

 kreditrisiko.
 Stk. 8.  

  

 Ikke-balanceførte poster, der ikke er omfattet af stk. 7 eller §§ 42-49,  

 indgår  

 med det nominelle beløb uden fradrag for hensættelser multipliceret med en  

 konverteringsfaktor  

 (CF) efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 En virksomhed, der i  

 forbindelse med anvendelse af IRB-metoden ikke har tilladelse til at benytte  

 egne estimater for tab givet misligholdelse (LGD) og konverteringsfaktorer  

 (CF)  

 for erhvervs-, institut- og statseksponeringer, som defineret i bilag 8, pkt.  

 6-8, skal anvende følgende CF'er for ikke-balanceførte eksponeringer inden  

 for  

 de pågældende eksponeringskategorier:
a)  

 	  

 For kredittilsagn,  

 som virksomheden kan opsige når som helst, uden varsel og uden betingelser,  

 eller som effektivt sikrer automatisk opsigelse ved en forringelse af  

 modpartens kreditkvalitet, anvendes en CF på 0 pct.
Virksomheden skal for at  

 kunne anvende en CF på 0 pct. nøje overvåge modpartens finansielle situation,  

 og dens interne kontrolsystemer skal øjeblikkeligt kunne identificere  

 forringelser af modpartens kreditkvalitet.
 b)  

 	  

 For åbne og  

 bekræftede remburser med kort løbetid og lignende instrumenter anvendes en CF  

 på 20 pct. både for den udstedende og adviserende virksomhed.
c)  

 	  

 For uudnyttede  

 købetilsagn for revolverende erhvervede fordringer med specifikke debitorer,  

 der kan opsiges uden betingelser, eller hvor det effektivt er sikret, at  

 virksomheden automatisk kan opsige dem når som helst og uden varsel, skal der  

 anvendes en CF på 0 pct.
Virksomheden skal for at kunne anvende en CF på 0  

 pct.  

 nøje overvåge debitors finansielle situation, og dens interne kontrolsystemer  

 skal øjeblikkeligt kunne identificere forringelser af debitors  

 kreditkvalitet.
 d)  

 	  

 For andre  

 kredittilsagn, inklusive lånetilbud, som ikke er omfattet af litra a, og  

 garantier for låneprogrammer, anvendes en CF på 75 pct.
 e)  

 	  

 Alle andre  

 ikke-balanceførte poster end de, der er nævnt i litra a-d, placeres i  

 risikokategorier i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 4, og  

 eksponeringens  

 størrelse opgøres med anvendelse følgende CF'er:
i) 100 pct., hvis det er en post med fuld risiko.
ii) 50 pct., hvis det er en post med middel risiko.
iii) 20 pct., hvis det er en  

 post med middel/lav risiko.
iv) 0 pct., hvis det er en  

 post med lav risiko.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der har  

 tilladelse til at anvende egne estimater for LGD og CF for erhvervs-,  

 institut-  

 og statseksponeringer skal, bortset fra områder der er omfattet af trinvis  

 indførelse i medfør af § 24, stk. 1, nr. 4, anvende egne estimater for CF for  

 de produktkategorier, der er nævnt i nr. 1, litra a-d og litra e, pkt. ii-iv.
 3)  

 	  

 Virksomheden skal for  

 detaileksponeringer, som defineret i bilag 8, pkt. 11-19, anvende egne  

 estimater for CF for produktkategorierne nævnt i nr. 1, litra a-d og litra e,  

 pkt. ii-iv.
 4)  

 	  

 Er en forpligtelse  

 knyttet til udvidelsen af en anden forpligtelse, anvendes den laveste af de  

 to  

 CF'er, der gælder for de enkelte forpligtelser.
 § 28.  

  

 En  

 virksomhed, der anvender IRB-metoden, skal opgøre de forventede tab på  

 eksponeringer omfattet af IRB-metoden samt forskellen mellem de forventede  

 tab  

 og de regnskabsmæssige værdireguleringer og hensættelser på disse  

 eksponeringer  

 efter bestemmelserne i bilag 8, pkt. 243-256.
 § 29.  

  

 En  

 virksomhed, der anvender IRB-metoden, og som ikke har tilladelse til at  

 anvende  

 egne estimater for tab givet misligholdelse (LGD) og konverteringsfaktorer  

 (CF)  

 for erhvervs-, institut- og statseksponeringer, kan ved opgørelsen af de  

 risikovægtede poster og de forventede tab for disse eksponeringsklasser  

 medregne effekten af garantier, kreditderivater og sikkerhedsstillelse samt  

 netting  

 af gensidige udlån og indlån efter bestemmelserne i bilag 9, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 som har tilladelse til at anvende egne estimater for LGD og CF for erhvervs,  

 institut- og statseksponeringer, er omfattet af bestemmelserne i bilag 9,  

 pkt.  

 14-16, om betingelserne for at  

 anvende  

 risikovægtformlen for anerkendelse af »dobbelt misligholdelseseffekten« for  

 garantier og kreditderivater i form af »total return swaps« og »credit  

 default  

 swaps«, jf. bilag 8, pkt. 80 og 81.
 Stk. 3.  

  

 En virksomhed,  

 der anvender IRB-metoden, og som anvender enten den enkle risikvægtmetode  

 eller  

 PD/LGD-metoden for aktier uden for handelsbeholdningen, kan medregne effekten  

 af garantier og kreditderivater, der er opnået på disse aktieeksponeringer, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 9.
 Stk. 4.  

  

 Effekten af  

 garantier, kreditderivater og sikkerhedsstillelse samt netting i medfør af  

 stk.  

 1 og 2 opgøres før anvendelse af konverteringsfaktorerne (CF) i § 27, stk. 8.
 § 30.  

  

 En  

 virksomhed, der anvender IRB-metoden for kreditrisiko, skal ved opgørelsen af  

 de risikovægtede poster medregne effekten af securitisering af virksomhedens  

 eksponeringer samt opgøre de risikovægtede poster for  

 securitiseringspositioner  

 uden for handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bilag 11.
 § 31.  

  

 En  

 virksomhed, der har tilladelse til at anvende IRB-metoden, kan ikke ophøre  

 hermed og i stedet anvende standardmetoden for kreditrisiko, medmindre  

 virksomheden  

 opnår tilladelse dertil fra Finanstilsynet.
 § 32.  

  

 En  

 virksomhed, der i forbindelse med anvendelse af IRB-metoden har tilladelse  

 til  

 at benytte egne estimater for tab givet misligholdelse (LGD) og  

 konverteringsfaktorer (CF) for erhvervs-, institut- og statseksponeringer,  

 kan  

 ikke ophøre hermed og i stedet anvende de i bilag 8, pkt. 50-60, fastsatte  

 værdier for LGD eller de i § 27, stk. 8, nr. 1, fastsatte værdier for CF,  

 medmindre virksomheden opnår tilladelse dertil fra Finanstilsynet.
 § 33.  

  

 Hvis en virksomhed, der har tilladelse til at anvende IRB-metoden, ophører  

 med  

 at opfylde kravene i bilag 8, skal virksomheden enten forelægge en plan for  

 Finanstilsynet for en snarlig tilbagevenden til opfyldelse af kravene eller  

 dokumentere, at manglende opfyldelse er af uvæsentlig betydning.
Kapitel 5 Markedsrisiko § 34.  

  

 Ved opgørelsen af risikovægtede poster for positioner med markedsrisiko skal  

 virksomheden anvende standardmetoderne for markedsrisiko, jf. §§ 35-39, eller  

 interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller), jf. §§ 40-41.
 Stk. 2.  

  

 Ved positioner  

 med markedsrisiko forstås i denne bekendtgørelse poster i  

 handelsbeholdningen,  

 jf. § 6 samt positioner med råvarerisiko og valutarisiko uden for  

 handelsbeholdningen.
Standardmetoderne for markedsrisiko § 35.  

  

 Standardmetoden for opgørelsen af de risikovægtede poster for positionsrisiko  

 for gældsinstrumenter, aktier og andele i kollektive investeringsordninger i  

 handelsbeholdningen fremgår af bilag 12.
 § 36.  

  

 Pengeinstitutter og forsikringsholdingselskaber kan opgøre de risikovægtede  

 poster i handelsbeholdningen, der er omfattet af standardmetoden for  

 positionsrisiko i handelsbeholdningen, efter bestemmelserne i kapitel 4 i  

 stedet for efter bestemmelsen i § 35, såfremt nr. 1 eller nr. 2 er opfyldt:
1)  

 	  

 Den pågældende  

 virksomheds handelsbeholdning, opgjort brutto, a)  

 	  

 normalt udgør højst 5  

 pct. af virksomhedens samlede balance og ikke-balanceførte poster og normalt  

 udgør højst modværdien af 15 mio. euro og b)  

 	  

 på intet tidspunkt  

 overstiger 6 pct. af virksomhedens samlede balance og ikke-balanceførte  

 poster  

 og på intet tidspunkt overstiger modværdien af 20 mio. euro.
 2)  

 	  

 Den pågældende  

 virksomheds arbejdende kapital ved udgangen af det seneste regnskabsår  

 udgjorde  

 højst 250 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Koncerner, hvor  

 modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, hvis virksomhed  

 udelukkende eller hovedsageligt består i at eje dattervirksomheder, der er  

 forsikringsselskaber, kan opgøre de risikovægtede poster i  

 handelsbeholdningen  

 efter bestemmelserne i kapitel 4 i stedet for efter bestemmelsen i § 35.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at virksomheder omfattet af stk. 1, nr. 2, eller stk. 2, skal  

 opgøre  

 de risikovægtede poster i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bilag  

 12.
 § 37.  

  

 Fondsmæglerselskaber, der er omfattet af § 9, stk. 8, sidste pkt., i lov om  

 finansiel virksomhed, samt investeringsforvaltningsselskaber, der er omfattet  

 af § 10, stk. 5, 1. pkt., jf. stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, kan  

 opgøre  

 de risikovægtede poster i handelsbeholdningen, der er omfattet af  

 standardmetoden for positionsrisiko i handelsbeholdningen, jf. § 35, efter  

 bestemmelserne i kapitel 4 i stedet for efter bestemmelsen i § 35.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at virksomheder omfattet af stk. 1 skal opgøre de risikovægtede  

 poster for positionsrisiko i handelsbeholdningen, jf. § 35, efter  

 bestemmelserne i bilag 12.
 § 38.  

  

 Standardmetoden for opgørelse af de risikovægtede poster for positioner i  

 råvarederivater fremgår af bilag 13.
 § 39.  

  

 Standardmetoden for opgørelse af de risikovægtede poster for positioner i  

 fremmed valuta og guld fremgår af bilag 14.
Interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller) § 40.  

  

 Finanstilsynet kan give tilladelse til, at virksomheden opgør de  

 risikovægtede  

 poster for markedsrisiko ved anvendelse af interne modeller (VaR-modeller) i  

 overensstemmelse med bilag 15 i stedet for efter standardmetoderne i bilag  

 12,  

 13 og 14. Tilladelsen kan omfatte virksomhedens renterisiko uden for  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 2.  

  

 En tilladelse  

 kan omfatte anvendelse af interne modeller til beregning af samtlige  

 positioner  

 med markedsrisiko, jf. § 34, stk. 2, eller markedsrisiko for en  

 delportefølje,  

 således at virksomheden opgør de risikovægtede poster for markedsrisiko ved  

 en  

 kombination af interne modeller og standardmetoderne i bilag 12, 13 og 14.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse kan  

 kun gives, hvis virksomheden opfylder kravene i bilag 15.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelsen kan  

 omfatte brugen af interne modeller til opgørelsen af de risikovægtede poster  

 til specifik risiko for aktier og gældsinstrumenter, hvis virksomheden  

 opfylder  

 kravene hertil i bilag 15, pkt. 13-20.
 Stk. 5.  

  

 For en  

 virksomhed, der har tilladelse til at anvende interne modeller for specifik  

 risiko i medfør af stk. 4, og som handler med positioner i securitiseringer,  

 kan tilladelsen i medfør af stk. 4 omfatte muligheden for at benytte en  

 lavere  

 risikovægt end 1.250 pct. på positioner i securitiseringer, der i henhold til  

 bilag 11 ville være omfattet af en risikovægt på 1.250 pct., hvis kravene  

 hertil i bilag 15, pkt. 13-20, er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Tilladelsen i  

 henhold til stk. 1 kan omfatte brugen af empiriske korrelationer inden for  

 risikokategorierne  

 og på tværs af risikokategorierne, hvis virksomhedens systemer til beregning  

 og  

 vurdering af korrelationer er velfungerende og gennemføres på betryggende  

 vis.
 § 41.  

  

 Hvis virksomheden indgår i en koncern, gælder § 19, stk. 2, 4 og 5, og § 21  

 tilsvarende for ansøgninger i medfør af § 40.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om ansøgning om anvendelse af interne modeller til markedsrisiko fremgår af  

 bilag 22.
Kapitel 6 Modparts-, afviklings- og leveringsrisiko Modpartsrisiko § 42.  

  

 Virksomheden skal opgøre eksponeringens størrelse for afledte finansielle  

 instrumenter, der er omfattet af bilag 17, samt for kreditderivater inden for  

 handelsbeholdningen i overensstemmelse med enten markedsværdimetoden for  

 modpartsrisiko,  

 der fremgår af bilag 16, pkt. 8-16, standardmetoden for modpartsrisiko, der  

 fremgår af bilag 16, pkt. 13-33, eller den interne modelmetode for  

 modpartsrisiko, der fremgår af bilag 16, pkt. 34-77, jf. dog §§ 45 og 46.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden kan  

 benytte en kombination af markedsværdimetoden og standardmetoden for  

 modpartsrisiko i det tilfælde, der er nævnt i bilag 16, pkt. 31.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 virksomheden indgår i en koncern, kan den anvende en af metoderne nævnt i  

 stk.  

 1, uanset hvilke metoder andre juridiske enheder i koncernen anvender.
 § 43.  

  

 Virksomheden kan opgøre eksponeringens størrelse for  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter i overensstemmelse med den interne  

 modelmetode for modpartsrisiko i stedet for efter værdien i henhold til § 10,  

 eller, hvor det er relevant, værdien efter § 27, jf. dog § 46.
 § 44.  

  

 Virksomheden kan uafhængigt af den benyttede metode for opgørelse af  

 eksponeringens størrelse for afledte finansielle instrumenter, der er  

 omfattet  

 af bilag 17, kreditderivater inden for handelsbeholdningen og  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter,  

 opgøre eksponeringens størrelse for terminsforretninger i overensstemmelse  

 med  

 enten markedsværdimetoden for modpartsrisiko, standardmetoden for  

 modpartsrisiko  

 eller den interne modelmetode for modpartsrisiko i stedet for efter § 10,  

 eller, hvor det er relevant, § 27, jf. dog § 46.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal eksponeringens størrelse for valutaterminsforretninger altid opgøres i  

 overensstemmelse med enten markedsværdimetoden for modpartsrisiko,  

 standardmetoden for modpartsrisiko eller den interne modelmetode for  

 modpartsrisiko.
 § 45.  

  

 Eksponeringens størrelse fastsættes til nul på erhvervede kreditderivater,  

 som  

 afdækker kreditrisikoen på en eksponering uden for handelsbeholdningen eller  

 på  

 en eksponering med modpartsrisiko inden for handelsbeholdningen.
§ 46.  

  

 Eksponeringens størrelse fastsættes til nul for afledte finansielle  

 instrumenter, værdipapirfinansieringsinstrumenter og terminsforretninger, der  

 vedrører ikke-afviste kontrakter indgået med en central modpart, hvor alle  

 deltagerne i den centrale modparts systemer dagligt stiller fuld sikkerhed  

 for  

 deres eksponeringer mod den centrale modpart.
Eksponeringens værdi for andre  

 eksponeringer mod en central modpart, der skyldes afledte finansielle  

 instrumenter, værdipapirfinansieringsinstrumenter og terminsforretninger  

 indgået med den centrale modpart, kan ligeledes sættes til nul.
 Stk. 2.  

  

 Ved en central  

 modpart forstås i denne bekendtgørelse en enhed, som retligt indtræder mellem  

 modparterne i kontrakter, som handles på en eller flere finansielle markeder,  

 ved at blive køber over for sælger og sælger over for køber.
 § 47.  

  

 Eksponeringens  

 størrelse for en given modpart opgøres i markedsværdimetoden for  

 modpartsrisiko,  

 standardmetoden for modpartsrisiko og den interne modelmetode for  

 modpartsrisiko som summen af eksponeringens størrelse beregnet for hver  

 nettinggruppe med den pågældende modpart.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 nettinggruppe forstås i denne bekendtgørelse en gruppe af transaktioner med  

 en  

 enkelt modpart, som er omfattet af et retsgyldigt bilateralt nettingsystem,  

 for  

 hvilket netting er anerkendt i henhold til bestemmelserne i bilag 16, pkt.  

 78-87. Enhver transaktion, som ikke er omfattet af et retsgyldigt bilateralt  

 nettingsystem, som er anerkendt i henhold til bilag 16, pkt. 78-87, betragtes  

 som sin egen nettinggruppe.
 § 48.  

  

 Eksponeringens størrelse opgjort i henhold til §§ 42-47 indgår ved opgørelse  

 af  

 de risikovægtede poster for kreditrisiko efter bestemmelserne i kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 der anvender IRB-metoden for kreditrisiko, jf. §§ 19-33, kan opgøre de  

 risikovægtede  

 poster for eksponeringer, der vedrører terminsforretninger, efter  

 standardmetoden for kreditrisiko, jf. §§ 9-18, uanset omfanget af sådanne  

 forretninger.
 § 49.  

  

 Anvendelse af den interne modelmetode for modpartsrisiko kræver  

 Finanstilsynets  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse kan  

 kun gives, hvis virksomheden opfylder kravene i bilag 16, pkt. 34-77.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 om ansøgning om anvendelse af den interne modelmetode fremgår af bilag 23.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 virksomheden indgår i en koncern, gælder § 19, stk. 2, 4 og 5, og § 21  

 tilsvarende for ansøgninger i medfør af stk. 1-3.
Afviklingsrisiko (delivery versus payment) § 50.  

  

 Såfremt et køb eller et salg af værdipapirer i handelsbeholdningen, herunder  

 spotforretninger, terminsforretninger og andre forretninger med fysisk  

 levering, ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den femte arbejdsdag  

 efter  

 den aftalte afviklingsdag, indgår afviklingsrisikoen herpå, jf. stk. 2, med  

 en  

 vægt på 1.250 pct., indtil afvikling har fundet sted.
Hvis afviklingsrisikoen  

 på et værdipapir er nul eller negativ, indgår den ikke i beregningen af den  

 samlede afviklingsrisiko.
Stk. 2.  

  

 Ved køb af  

 værdipapirer beregnes afviklingsrisikoen som de pågældende værdipapirers  

 markedsværdi på opgørelsesdagen minus den aftalte afviklingspris.
Ved salg af  

 værdipapirer beregnes afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris minus  

 de pågældende værdipapirers markedspris på opgørelsesdagen.
Leveringsrisiko (free deliveries) § 51.  

  

 Såfremt virksomheden har betalt for værdipapirer eller valuta i  

 handelsbeholdningen før levering eller har leveret værdipapirer eller valuta  

 i  

 handelsbeholdningen, før den har modtaget betaling, indgår leveringsrisikoen  

 med følgende vægte, jf. dog stk. 4:
 1)  

 	  

 Frem til og med  

 første aftalte forfaldsdag vægtes de udestående betalinger, værdipapirer og  

 valutaer med 0 pct.
 2)  

 	  

 Efter første aftalte  

 forfaldsdag og frem til og med fire arbejdsdage efter anden aftalte  

 forfaldsdag  

 vægtes de udestående betalinger, værdipapirer og valutaer som eksponeringer  

 efter bestemmelserne i kapitel 4, jf. dog stk. 2 og 3.
 3)  

 	  

 Fra femte arbejdsdage  

 efter anden aftalte forfaldsdag og frem til, at tilgodehavendet,  

 værdipapirerne  

 eller valutaer enten betales, leveres eller afskrives, fradrages værdien af  

 de  

 overførte betalinger, værdipapirer og valutaer samt en eventuel positiv  

 markedsværdi af forretningen i basiskapitalen, jf. § 139, stk. 1, nr. 6, i  

 lov  

 om finansiel virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Hvis virksomheden  

 anvender IRB-metoden for kreditrisiko, jf. §§ 19-33, kan virksomheden ved  

 opgørelsen af de risikovægtede poster i henhold til stk. 1, nr. 2, tildele en  

 sandsynlighed for misligholdelse (PD) til modparter, som den ikke har  

 eksponeringer mod uden for handelsbeholdningen, på baggrund af modpartens  

 eksterne rating.
Hvis virksomheden anvender IRB-metoden med egne estimater  

 for  

 LGD, kan virksomheden ved opgørelsen af de risikovægtede poster i henhold til  

 stk. 1, nr. 2, tildele eksponeringen en LGD-værdi som fastsat i bilag 8, pkt.  

 53, såfremt virksomheden benytter LGD-værdier som fastsat i bilag 8, pkt. 53,  

 for alle sådanne eksponeringer.
Alternativt kan virksomheden opgøre de  

 risikovægtede poster for eksponeringer efter stk. 1, nr. 2, efter  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko, jf. §§ 9-18, såfremt den benytter denne metode for alle  

 sådanne  

 eksponeringer, eller anvende en risikovægt på 100 pct. for alle sådanne  

 eksponeringer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de  

 udestående betalinger, værdipapirer og valutaer med leveringsrisiko efter  

 stk.  

 1 ikke er af væsentligt omfang, kan virksomheden, uanset hvilken metode  

 virksomheden anvender ved opgørelsen af de risikovægtede poster for  

 kreditrisiko,  

 anvende en risikovægt på 100 pct. for alle sådanne eksponeringer.
Stk. 4.  

  

 Hvis leveringsrisikoen  

 efter stk. 1 er opstået som følge af et omfattende systemsvigt i et clearing-  

 eller afviklingssystem, kan Finanstilsynet undtage fra kravene i stk. 1-3  

 frem  

 til, at fejlen er udbedret.
Hvis en modpart under sådanne forhold undlader at  

 afvikle en handel, anses det ikke for en misligholdelse i medfør af § 52 og  

 bilag 8, pkt. 31-36.
Indberetning af modpartens misligholdelse § 52.  

  

 Hvis virksomhedens modpart i en salgs- og tilbagekøbsforretning, en købs- og  

 tilbagesalgsforretning eller i transaktioner vedrørende indlån og udlån af  

 værdipapirer misligholder sine forpligtelser, skal virksomheden straks  

 indberette dette til Finanstilsynet i overensstemmelse med artikel 35 i  

 direktiv 2006/49/EF af  

 14.  

 juni 2006  

 om kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters  

 kapitalgrundlag (omarbejdning).
Kapitel 7 Operationel risiko § 53.  

  

 Virksomheden skal opgøre de risikovægtede poster for operationel risiko i  

 overensstemmelse med basisindikatormetoden, standardindikatormetoden eller  

 den  

 avancerede målemetode.
 Stk. 2.  

  

 Ved operationel  

 risiko forstås risikoen for tab som følge af uhensigtsmæssige eller  

 mangelfulde  

 interne procedurer, menneskelige fejl og systemmæssige fejl eller som følge  

 af  

 eksterne begivenheder, inklusive retlige risici.
 § 54.  

  

 Basisindikatormetoden for opgørelse af de risikovægtede poster for  

 operationel  

 risiko fremgår af bilag 18, pkt. 3-9.
 § 55.  

  

 Virksomheden kan anvende standardindikatormetoden for opgørelse af de  

 risikovægtede poster for operationel risiko, der fremgår af bilag 18, pkt. 10  

 og 13, hvis virksomheden opfylder kravene i bilag 18, pkt. 14 og 16.
§ 56.  

  

 Virksomheden kan kun benytte en kombination af basisindikatormetoden og  

 standardindikatormetoden i ekstraordinære situationer.
Ved ekstraordinære  

 situationer forstås sammenlægning med andre virksomheder og andre væsentlige  

 udvidelser af forretningsområder, der kan nødvendiggøre en overgangsperiode  

 vedrørende anvendelse af standardindikatormetoden.
 Stk. 2.  

  

 Den kombinerede  

 brug af basisindikatormetoden og standardindikatormetoden er betinget af, at  

 virksomheden anvender standardindikatormetoden i henhold til en tidsplan, som  

 er godkendt af Finanstilsynet.
 § 57.  

  

 Virksomheden kan ansøge Finanstilsynet om tilladelse til at opgøre de  

 risikovægtede poster for operationel risiko ved anvendelse af den avancerede  

 målemetode (AMA-modeller) i bilag 19 i stedet for efter basisindikatormetoden  

 eller standardindikatormetoden i bilag 18.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse kan  

 kun gives, hvis virksomheden opfylder kravene i bilag 19.
 Stk. 3.  

  

 En tilladelse  

 kan omfatte anvendelse af den avancerede målemetode (AMA-modeller) til  

 opgørelse af de risikovægtede poster for samtlige virksomhedens operationelle  

 risici eller i kombination med basisindikatormetoden eller  

 standardindikatormetoden,  

 når betingelserne herfor i bilag 19, pkt. 33 og 34, er opfyldt.
 § 58.  

  

 Hvis virksomheden indgår i en koncern, gælder § 19, stk. 2, 4 og 5, og § 21  

 tilsvarende for ansøgninger i medfør af § 57.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om ansøgning om anvendelse af den avancerede målemetode til operationel  

 risiko  

 fremgår af bilag 24.
 § 59.  

  

 En  

 virksomhed, der benytter standardindikatormetoden, må ikke efterfølgende  

 benytte basisindikatormetoden.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 der benytter den avancerede målemetode, må ikke efterfølgende benytte  

 standardindikatormetoden eller basisindikatormetoden.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1 og stk. 2.
Kapitel 8 Virksomhedens oplysningsforpligtelser § 60.  

  

 Virksomheden skal offentliggøre de oplysninger, der fremgår af bilag 20, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 I koncerner,  

 hvor en af de i § 1, stk. 1, nr. 1-4 eller 6, angivne virksomheder er en  

 modervirksomhed,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 7, skal denne modervirksomhed alene offentliggøre  

 oplysninger om den finansielle situation for koncernen på et konsolideret  

 grundlag.  

 Delkoncerner, jf. § 1, stk. 1, nr. 8, skal ikke offentliggøre oplysninger på  

 delkonsolideret niveau.
Stk. 3.  

  

 Hvis en af de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1-4 eller 6, angivne virksomheder, der er en  

 modervirksomhed,  

 samtidig er en dattervirksomhed til en modervirksomhed, kan virksomheden  

 undlade at offentliggøre oplysninger i henhold til stk. 1, hvis dens  

 modervirksomhed er omfattet af lovgivningen i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og den pågældende modervirksomhed offentliggør  

 oplysninger  

 mindst svarende til oplysningspligten, jf. stk. 1, i den medlemsstat eller  

 det  

 land, hvor den pågældende modervirksomhed er hjemmehørende.
Hvis  

 dattervirksomhedens arbejdende kapital oversteg 25 mia. kr. ved udgangen af  

 seneste regnskabsår, skal dattervirksomheden selvstændigt offentliggøre  

 oplysninger i henhold til stk. 1 på et delkonsolideret grundlag.
 Stk. 4.  

  

 En virksomhed,  

 der er modervirksomhed og samtidig er dattervirksomhed til en  

 modervirksomhed,  

 der er omfattet af lovgivningen i et land uden for Den Europæiske Union eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 (tredjelande), kan Finanstilsynet give tilladelse til at undlade at  

 offentliggøre oplysninger, såfremt den pågældende modervirksomhed  

 offentliggør  

 oplysninger mindst svarende til oplysningerne i bilag 20.
 § 61.  

  

 En  

 eller flere af de i bilag 20 anførte oplysninger kan undlades offentliggjort,  

 hvis den information, der formidles, ikke kan betragtes som væsentlig.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 betragtes som væsentlige, hvis udeladelse eller fejlcitering af disse  

 oplysninger  

 kan påvirke vurderingen hos en bruger, der baserer sig på de pågældende  

 oplysninger med henblik på at træffe økonomiske beslutninger.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan kræve, at virksomheden skal offentliggøre oplysninger, som virksomheden  

 ikke betragter som væsentlige.
 § 62.  

  

 Virksomheden kan undlade at offentliggøre en eller flere af de i bilag 20  

 anførte oplysninger, hvis den information, der formidles, må betragtes som  

 fortrolig, eller hvis offentliggørelse af oplysningerne vil undergrave  

 virksomhedens konkurrenceevne.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger skal  

 betragtes som fortrolige, hvis der foreligger betingelser vedrørende  

 kundeforhold,  

 der indebærer en fortrolighedsforpligtelse for virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal angive en begrundelse for manglende offentliggørelse af  

 oplysningspligten  

 i henhold til stk. 1. Desuden skal virksomheden offentliggøre mere generelle  

 oplysninger om det forhold, der er undladt fra oplysningspligten.
 § 63.  

  

 Virksomheden skal vedtage en politik for efterlevelse af oplysningspligten,  

 herunder gennemføre vurderinger af, om de offentliggjorte oplysninger er  

 hensigtsmæssige, samt vurderinger af kontrol og offentliggørelsesintervaller.
 § 64.  

  

 Oplysningerne skal offentliggøres mindst en gang årligt, og så snart det er  

 praktisk muligt.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal vurdere behovet for at offentliggøre oplysningerne hyppigere end årligt.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte offentliggørelsesfrister overfor en virksomhed og kræve, at en  

 virksomhed offentliggør oplysninger hyppigere end årligt.
§ 65.  

  

 Virksomheden vælger selv medium for offentliggørelse.
Offentliggørelse af  

 oplysningerne skal fremgå af ét varigt medium.
Stk. 2.  

  

 Hvis der sker  

 offentliggørelse af oplysningerne til opfyldelse af regnskabs-,  

 børsnoterings-  

 eller andre krav, anses oplysningspligten for overholdt herved.
Oplysninger,  

 som fremgår af årsrapporten, men som ikke er underlagt bekendtgørelse om  

 finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber, skal  

 tydeligt markeres i årsrapporten som værende ikke-reviderede oplysninger.  

 Hvis  

 oplysningerne ikke er indeholdt i årsrapporten, skal virksomheden i  

 årsrapporten angive, hvor oplysningerne kan findes.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan kræve, at en virksomhed benytter et andet særligt medie for  

 offentliggørelse  

 af oplysninger end årsrapporten.
 § 66.  

  

 Virksomheden skal sikre, at der sker tilstrækkelig kontrol af de oplysninger,  

 der ikke er omfattet af revisionen af årsrapporten.
Kapitel 9 Indberetningsform § 67.  

  

 Kapitaldækningsopgørelsen indberettes til Finanstilsynet på skemaerne CS  

 01-61  

 senest 20 arbejdsdage efter udløb af 1.-3. kvartal.
Skemaerne CS 01-61 er  

 tilgængelige på Finanstilsynets hjemmeside.
For fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 omfattet af § 125, stk. 2, nr. 2-3, i lov om finansiel virksomhed skal  

 kapitaldækningsopgørelsen for virksomheden indberettes senest 20 arbejdsdage  

 efter udløbet af 1.-11. måned.
Første indberetning skal dog først ske 20  

 arbejdsdage efter udløbet af juni 2007. Fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber omfattet af § 125, stk. 2, nr. 2-3, skal  

 dog  

 20 arbejdsdage efter udløbet af 1.-5. måned i 2007 indberette skemaerne CS  

 01-04. Fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber omfattet af  

 §  

 125, stk. 2, nr. 4, i lov om finansiel virksomhed skal ligeledes 20  

 arbejds-dage efter udløbet af 1. kvartal indberette skema CS 01-04.  

 Indberetning af kapitaldæknings-opgørelsen for ultimo året skal ske senest 30  

 arbejdsdage  

 efter årets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Koncerner, hvor  

 modervirksomheden er en fondsmæglerholdingvirksomhed, jf. § 5, stk. 1, nr.  

 13,  

 i lov om finansiel virksomhed, en investeringsforvaltningsholdingvirksomhed,  

 jf. § 5, stk. 1, nr. 14, i lov om finansiel virksomhed, et fondsmæglerselskab  

 eller et investeringsforvaltningsselskab, skal alene indberette  

 kapitaldækningsopgørelsen  

 efter udløbet af hver 6. måned.
 Stk.3.  

  

 For koncerner,  

 hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, hvis virksomhed  

 udelukkende eller hovedsageligt består i at eje dattervirksomheder, der er  

 forsikringsselskaber, er fristen for indberetningen for koncernen og den  

 finansielle holdingvirksomhed udgangen af februar måned.
 Stk. 4.  

  

 Kapitaldækningsopgørelsen skal være godkendt af virksomhedens direktion.
 Stk. 5.  

  

 Indberetningen  

 skal ske på maskinlæsbart varigt medium.
 Stk. 6.  

  

 Koncernindberetninger fra virksomheder nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1-4 og 6,  

 skal  

 udelukkende foretages på øverste koncernniveau, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan kræve indberetning af delkoncernopgørelser for andre delkoncerner end de  

 i  

 § 1, stk. 1, nr. 8, angivne, jf. § 171, stk. 3, § 172, stk. 3, og § 174, stk.  

 3, i lov om finansiel virksomhed.
 § 68.  

  

 Pengeinstitutter, der ved seneste regnskabsårs udgang havde en arbejdende  

 kapital på under 250 mio. kr., skal alene indberette  

 kapitaldækningsopgørelsen  

 ved udløbet af hvert halvår.
 Stk. 2.  

  

 I koncerner,  

 hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, hvis virksomhed  

 udelukkende eller hovedsageligt består i at eje dattervirksomheder, der er  

 forsikringsselskaber, skal der for koncernen og den finansielle  

 holdingvirksomhed  

 alene indberettes kapitaldækningsopgørelsen efter udløbet af et kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 For finansielle  

 holdingvirksomheder omfattet af stk. 2 skal der, såfremt den finansielle  

 hol-dingvirksomhed ikke har andre dattervirksomheder end helt ejede  

 forsikringsselskaber, alene ske indberetning for den finansielle  

 holdingvirksomhed, jf. § 177, stk. 1, 1. pkt., i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra indberetningskravene for modervirksomheder og koncerner  

 omfattet af § 170, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 69.  

  

 Overtrædelse af § 67 kan straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
Kapitel 11 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 70.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 9094 af  

 1. marts 2006  

 om kapitaldækning ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 kan, jf. § 5, stk. 2, i lov nr. 527 af  

 7. juni 2006  

 om ændring af lov om finansiel virksomhed,  

 lov om værdipapirhandel m.v. og lov om gevinstopsparing frem til  

 den 1. januar 2008, i  

 stedet for standardmetoden for kreditrisiko uden for handelsbeholdningen, jf.  

 §§ 9-18, opgøre de risikovægtede poster for kreditrisiko uden for  

 handelsbeholdningen i overensstemmelse med kapitel 2 i bekendtgørelse nr.  

 9094  

 om kapitaldækning af  

 1.  

 marts 2006. En virksomhed, der vælger denne mulighed, skal  

 indberette skema VS 05-12 fra bekendtgørelse nr. 9094 om kapitaldækning af  

 1. marts 2006.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheden  

 skal senest  

 den 1. marts  

 2007  

 meddele Finanstilsynet, om den anvender muligheden i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 En virksomhed  

 omfattet af stk. 3 skal i denne periode medregne poster med modpartsrisiko  

 inden for handelsbeholdningen efter bestemmelsen i § 14 i bekendtgørelse nr.  

 9094 om kapitaldækning af  

 1.  

 marts 2006.
 Stk. 6.  

  

 En virksomhed  

 omfattet af stk. 3 skal i denne periode medregne kreditderivater blandt  

 poster  

 under stregen med fuld risiko efter bestemmelserne i § 13, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 9094 om kapitaldækning af  

 1. marts 2006.
 Stk. 7.  

  

 En virksomhed  

 omfattet af stk. 3 skal i denne periode medregne ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger  

 og køb af gældsinstrumenter på termin inden for handelsbeholdningen, ægte  

 købs-  

 og tilbagesalgsforretninger samt salg af gældsinstrumenter på termin inden  

 for  

 handelsbeholdningen samt transaktioner vedrørende udlån og indlån af  

 værdipapirer inden for handelsbeholdningen efter bestemmelserne i § 32, stk.  

 1-6, i bekendtgørelse nr. 9094 om kapitaldækning af  

 1. marts 2006. For poster, der  

 opfylder bestemmelsen i § 32, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 9094 om  

 kapitaldækning  

 af  

 1. marts 2006,  

 skal den positive markedsværdi medregnes under poster med modpartsrisiko  

 inden  

 for handelsbeholdningen i VS 10-12 med henholdsvis vægt 0, 0,2, 0,5 eller 1  

 afhængig af modpartens vægt i henhold til § 12 i bekendtgørelse nr. 9094 om  

 kapitaldækning af  

 1. marts  

 2006.
 Stk. 8.  

  

 En virksomhed  

 omfattet af stk. 3 kan i denne periode undlade at opgøre de risikovægtede  

 poster for operationel risiko, jf. dog stk. 9.
 Stk. 9.  

  

 En virksomhed,  

 der anvender IRB-metoden for kreditrisiko uden for handelsbeholdningen, men  

 som  

 efter bestemmelserne i stk. 3 opgør de risikovægtede poster for kreditrisiko  

 uden for handelsbeholdningen i overensstemmelse med kapitel 2 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 9094 om kapitaldækning af  

 1.  

 marts 2006  

 for eksponeringer omfattet af bestemmelserne i §§ 24-26,  

 kan reducere opgørelsen af de risikovægtede poster til operationel risiko med  

 en andel svarende til forholdet mellem værdien af eksponeringerne omfattet af  

 bestemmelsen i stk. 3 og værdien af samtlige eksponeringer.
 Stk. 10.  

  

 En virksomhed  

 omfattet af stk. 3, og som anvender standardmetoderne for markedsrisiko, jf.  

 §§  

 35-39, skal opgøre de risikovægtede poster for specifik risiko på  

 gældsinstrumenter ved anvendelse af de kreditkvalitetstrin, der knytter sig  

 til  

 godkendte kreditvurderingsbureauers kreditvurderingsklasser i henhold til  

 Finanstilsynets hjemmeside.
 Stk. 11.  

  

 En virksomhed,  

 der anvender IRB-metoden for kreditrisiko eller den avancerede målemetode for  

 operationel risiko, skal, jf. § 4, stk. 3, i lov nr. 527 af  

 7. juni 2006  

 om ændring af lov om  

 finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og lov om gevinstopsparing  

 i  

 2007, 2008 og 2009 have en basiskapital, der udgør henholdsvis mindst 95  

 pct.,  

 mindst 90 pct. og mindst 80 pct. af solvenskravet opgjort i overensstemmelse  

 med kapitel 2-4 i bekendtgørelse nr. 9094 om kapitaldækning af  

 1. marts 2006, jf. dog stk.  

 12.
 Stk. 12.  

  

 Ved opgørelsen  

 af kravet i medfør af stk. 11 kan Finanstilsynet tillade, at virksomheden  

 anvender  

 en enklere metode end den, der fremgår af bestemmelserne i bekendtgørelse nr.  

 9094 om kapitaldækning af  

 1.  

 marts 2006, hvis virksomheden kan godtgøre, at det derved beregnede  

 solvenskrav ikke vil være mindre end minimumssolvenskravet opgjort efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 9094 om kapitaldækning af  

 1. marts 2006.
 Stk. 13.  

  

 Virksomheden  

 kan tidligst anvende IRB-metoden med egne estimater for LGD og CF for  

 erhvervs-, institut- og statseksponeringer eller den avancerede målemetode  

 til  

 operationel risiko fra  

 1.  

 januar 2008.
 Stk. 14.  

  

 Søger  

 virksomheden om tilladelse til at påbegynde anvendelse af IRB-metoden i  

 perioden fra  

 1. januar 2007  

 til og med  

 31. december  

 2007, nedsættes det i § 22 nævnte krav til anvendelsesperiodens  

 længde til et år forud for den påtænkte anvendelse af IRB-metoden.
 Stk. 15.  

  

 Søger  

 virksomheden om tilladelse til at påbegynde anvendelse af IRB-metoden i  

 perioden fra  

 1. januar 2008  

 til og med  

 31. december  

 2008, nedsættes det i § 22 nævnte krav til anvendelsesperiodens  

 længde til to år forud for den påtænkte anvendelse af IRB-metoden.
 Stk. 16.  

  

 Søger  

 virksomheden om tilladelse til at påbegynde anvendelse af IRB-metoden i  

 perioden fra  

 1. januar 2009  

 til og med  

 31. december  

 2009, og omfatter den påtænkte anvendelse af IRB-metoden ikke  

 anvendelse af egne estimater for LGD og CF for erhvervs-, institut- og  

 statseksponeringer, nedsættes det i § 22 nævnte krav til anvendelsesperiodens  

 længde til to år forud for den påtænkte anvendelse af IRB-metoden.
 Stk. 17.  

  

 Oplysninger i  

 henhold til § 60 skal første gang offentliggøres samtidig med  

 offentliggørelse  

 af årsrapporten for 2007, jf. § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om finansielle  

 rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.
 Stk. 18.  

  

 Uanset bilag 3,  

 pkt. 18, kan hele eksponeringen med pant i de nævnte ejendomskategorier,  

 givet  

 lånet er ydet inden  

 den 1.  

 januar 2004, vægtes i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag  

 3, pkt. 17, litra c og d, og med vægt 100 pct. for den del af eksponeringerne  

 sikret med pant i fast ejendom, der ikke falder ind under bilag 3, pkt. 17,  

 litra c og d.
 Stk. 19.  

  

 Virksomheder,  

 som anvender standardindikatormetoden for operationel risiko, jf. bilag 18,  

 pkt. 10-17, kan frem til  

 31.  

 december 2012, hvis basisindikatoren for forretningsområdet »handel  

 og salg« udgør mindst 50 pct. af summen af basisindikatorerne for alle  

 forretningsområderne, anvende en procentsats på 15 pct.  

 på forretningsområdet »handel og salg«.
 Stk. 20.  

  

 Virksomheder,  

 der anvender IRB-metoden for kreditrisiko, og som ikke har tilladelse til at  

 anvende egne estimater for LGD for erhvervs-, institut- og  

 statseksponeringer,  

 kan, uanset bestem-melsen i bilag 8, pkt. 53, litra d, indtil  

 31.december 2010  

 for  

 dækkede obligationer, som defineret i bilag 3, pkt. 27, litra c, anvende en  

 LGD  

 på 11,25 pct., såfremt de dækkede obligationer opfylder enten nr. 1-3 eller  

 nr.  

 4:
 1)  

 	  

 De i bilag VI, del 1,  

 punkt 68, litra a-c, til direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning) nævnte aktiver, der er stillet  

 til  

 sikkerhed med henblik på at kvalificere til dækkede obligationer, kan alle  

 henføres til kreditkvalitetstrin 1 som fastsat i bilag 3 om standardmetoden  

 for  

 kreditrisiko.
 2)  

 	  

 Når aktiver som  

 specificeret i bilag VI, del 1, punkt 68, litra d og e, til direktiv  

 2006/48/EF  

 af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning)  

 anvendes til sikkerhed med henblik på at kvalificere til dækkede  

 obligationer,  

 er de respektive øvre grænser, der fastsættes i de enkelte tilfælde, 10 pct.  

 af  

 den nominelle værdi af det udestå-ende beløb.
 3)  

 	  

 De i bilag VI, del 1,  

 punkt 68, litra f, til direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning) nævnte aktiver anvendes ikke som  

 sikkerhedsstillelse med henblik på at kvalificere til dækkede obligationer.
 4)  

 	  

 De dækkede  

 obligationer har en kreditvurdering fra et godkendt kreditvurderingsbureau,  

 der  

 er den gunstigste kreditvurderingskategori, som dette kreditvurderingsbureau  

 har med hensyn til dækkede obligationer.
 Stk. 21.  

  

 For  

 virksomheder, der anvender IRB-metoden for kreditrisiko, skal den  

 eksponeringsvæg-tede gennemsnitlige LGD af alle virksomhedens  

 detaileksponeringer, hvor sikkerhed i fast ejendom medregnes ved opgørelsen  

 af  

 LGD, og som ikke er garanterede af en stat, frem til  

 den 31. december 2010  

 være mindst 10  

 pct. uanset bestemmelsen i bilag 8, pkt. 57.
 Stk. 22.  

  

 Den i bilag 9,  

 pkt. 32, anførte værdi for LGD* på 30 pct. for ikke-efterstillede  

 eksponerin-ger gælder indtil  

 31. december 2012. Pr.  

 1. januar 2013  

 erstattes værdien for LGD* på 30  

 pct. for ikke-efterstillede eksponeringer med en værdi for LGD* på 35 pct.
 Stk. 23.  

  

 Bilag 9, pkt.  

 51, gælder indtil  

 den 31.  

 december 2012.
Finanstilsynet, den 22. december  

 2006 Henrik Bjerre-Nielsen /Thomas Kjøller Bilag 1 Indholdsfortegnelse Pkt.
Baggrund 1-4 Generelle  

 forhold 5-13 Intern proces 14-18 Metoder 19-27 Forhold, der  

 skal indgå ved vurdering af den tilstrækkelige basiskapital og solvensbehov Generelt 28-31 Indtjening 32-34 Vækst 35-37 Kreditrisici 38-45 Markedsrisici 46-53 Risikokoncentration 54-55 Koncernrisici 56 Likviditetsrisici 57 Operationelle risici 58 Kontrolrisici 59-68 Virksomhedens størrelse 69 Afviklingsrisici 70 Strategiske risici 71 Omdømmerisici 72 Renterisici uden for handelsbeholdningen 73-80 Eksterne risici 81 Andre forhold 82-83 Fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber 84-85 Revurdering og  

 overvågning 86-88 Rapportering 89-96 Dokumentation 97-99 1.  

 	  

 Reglerne om  

 tilstrækkelig basiskapital og individuelt solvensbehov findes i § 124, stk. 1  

 og stk. 4, og § 125, stk. 1 og stk. 5, i lov om finansiel virksomhed, § 125,  

 stk. 8:
 Finanstilsynet  

 kan, jf. § 124, stk. 5, og § 125, stk. 8, i lov om finansiel virksomhed,  

 fastsætte et højere individuelt solvenskrav end det, der fremgår af § 124,  

 stk.  

 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed.
 2.  

 	  

 Det  

 fremgår af § 171, stk. 1, og § 172, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, at  

 reglerne også gælder på konsolideret basis.
3.  

 	  

 Solvensbehovet  

 måles i forhold til de risikovægtede poster, og det er derfor en procent, jf.  

 §  

 124, stk. 4, og § 125, stk. 7, i lov om finansiel virksomhed.
I beregningen  

 af  

 solvensbehovet kan der dog både indgå procentuelle beløb og faktiske  

 kronebeløb.
4.  

 	  

 Tilstrækkelig  

 basiskapital er den kapital, der skal til for at dække solvensbehovet, jf. §  

 124, stk. 4, og § 125, stk. 7, i lov om finansiel virksomhed.
Den  

 tilstrækkelige basiskapital opgøres som det beløb, der er passende til at  

 dække  

 virksomhedens risici, jf. § 124, stk. 1, og § 125, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Den tilstrækkelige basiskapital er således tælleren i brøken, når  

 solvensbehovet beregnes.
5.  

 	  

 Bestyrelse og  

 direktion er forpligtet til at sikre, at den pågældende virksomhed har en  

 tilstrækkelig basiskapital og råder over interne procedurer til risikomåling  

 og  

 risikostyring.
Dette gælder for alle virksomheder, også selvom virksomheden  

 samtidig indgår i en koncern.
Der er imidlertid ikke noget til hinder for, at  

 der lægges de samme principper til grund ved opgørelsen af den tilstrækkelige  

 basiskapital for alle virksomheder i en koncern, hvis det kan dokumenteres,  

 at  

 det er relevant at anvende disse principper for alle virksomheder i  

 koncernen.
 6.  

 	  

 Der  

 skal ske en tilsvarende opgørelse på konsolideret basis.
 7.  

 	  

 Ved  

 opgørelsen af en tilstrækkelig basiskapital skal virksomheden ikke alene se  

 på  

 nuværende risici, men også på fremtidige risici, samt muligheder for at  

 fremskaffe kapital.
 8.  

 	  

 De  

 overvejelser, som bestyrelsen og direktionen skal gøre sig i denne henseende,  

 skal udmønte sig i et individuelt solvensbehov, jf. § 124, stk. 4, og § 125,  

 stk. 7, i lov om finansiel virksomhed.
9.  

 	  

 Ved  

 vurderingen af virksomhedens tilstrækkelige basiskapital skal bestyrelsen og  

 direktionen alene tage hensyn til virksomhedens individuelle risikoprofil og  

 de  

 samfundsmæssige forhold, som virksomheden driver sine forretninger under.
Det  

 er ikke i sig selv afgørende, hvor store risici virksomheden har i forhold  

 til  

 andre virksomheder.
En virksomhed kan således ikke undlade at afdække  

 betydelige risici med kapital, fordi andre virksomheder har tilsvarende  

 risici.
10.  

 	  

 En  

 tilstrækkelig basiskapital skal ikke alene ses på baggrund af de risici, som  

 virksomheden er følsom overfor.
Der skal tillige indgå en vurdering af den  

 kapital, som virksomheden har til rådighed, uanset om det er egenkapital  

 eller  

 lånt kapital (hybrid kernekapital og ansvarlig lånekapital). Ved lånt kapital  

 skal der ved vurderingen ligeledes indgå overvejelser om løbetiden herpå.
11.  

 	  

 Ved  

 vurderingen af den tilstrækkelige basiskapital skal der tages hensyn til  

 arten  

 og størrelsen af virksomhedens forretninger, og hvor komplekse disse  

 forretninger er.
Det samme gælder omfanget af den proces, der ligger til  

 grund  

 for vurderingen.
12.  

 	  

 Dertil  

 kommer, at virksomheden skal have effektive procedurer til at identificere,  

 forvalte, overvåge og rapportere om de risici, som virksomheden er eller kan  

 blive udsat for, samt hensigtsmæssige kontrolmekanismer, herunder en god  

 administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis og fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
Det  

 er  

 alle forhold, der også indgår i den generelle bestemmelse i lov om finansiel  

 virksomhed § 71. Opgørelse af den tilstrækkelige kapital skal således ses i  

 sammenhæng med de generelle regler om risikostyring m.v. i § 71 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed og de udstedte vejledninger herom.
13.  

 	  

 Overvejelserne  

 omkring en tilstrækkelig basiskapital skal være fremadrettede.
Det betyder,  

 at  

 ændringer i virksomhedens strategi, forretningsplaner, samfundsmæssige  

 forhold  

 og andre forhold, der kan påvirke de forudsætninger og metoder, der hidtil er  

 indgået i overvejelserne, skal give anledning til nye overvejelser om den  

 tilstrækkelige.
Det indebærer endvidere, at virksomheden ved opgørelse af den  

 tilstrækkelige basiskapital skal lægge vægt på de fremtidige forventninger og  

 mindre på de historiske erfaringer.
 14.  

 	  

 Bestyrelse og  

 direktion skal sikre, at virksomheden har en tilstrækkelig basiskapital og  

 råder over interne procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende  

 vurdering og opretholdelse af en basiskapital af en størrelse, type og  

 fordeling, som er passende til at dække virksomhedens risici.
 15.  

 	  

 Bestyrelse  

 og direktion har ansvaret for, at der tages stilling til, at virksomheden  

 fastsætter den tilstrækkelige basiskapital, der danner grundlag for  

 virksomhedens solvensbehov.
 16.  

 	  

 Bestyrelsen  

 skal som minimum godkende de overordnede metoder, som virksomheden vil  

 anvende.
17.  

 	  

 Bestyrelse  

 og direktion skal sikre sig, at beslutningerne om fastsættelse af den  

 tilstrækkelige basiskapital er en integreret del af den overordnede ledelse  

 af  

 virksomheden.
De skal i denne forbindelse sikre sig, at kapitalplanlægningen  

 og  

 de generelle principper og procedurer herfor er kommunikeret på relevant måde  

 i  

 virksomheden, således at ledelsen af de enheder, som kan træffe beslutninger,  

 der kan påvirke størrelsen den tilstrækkelige basiskapital, har kendskab  

 hertil.  

 Bestyrelsen skal endvidere sikre, at der er tilstrækkelige ressourcer til at  

 foretage opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i lov om finansiel virksomhed og bekendtgørelsen.
18.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have en særlig af bestyrelsen godkendt plan for fremskaffelse af kapital  

 og en tidshorisont herfor.
Planen skal omfatte generelle principper for  

 kapitalplanlægning,  

 og hvem der er ansvarlig for denne proces.
Planen skal også tage stilling  

 til,  

 hvordan virksomheden forventer at kunne overholde kapitalkravet i fremtiden.  

 Planen skal endvidere indeholde en overordnet nødplan for afvigelser i de  

 fastsatte forventninger og tage stilling til, hvad der skal ske, hvis der  

 indtræffer uventede begivenheder.
Nødplanen kan f.eks. indeholde planer for  

 fremskaffelse af ny kapital, begrænsning af aktivitetsområderne eller  

 anvendelse af risikoreducerende metoder.
19.  

 	  

 Den tilstrækkelige  

 basiskapital skal opgøres på baggrund af virksomhedens risikoprofil.
Det  

 solvensbehov, der fastsættes, skal således være i overensstemmelse med  

 virksomhedens risikoprofil og de samfundsmæssige forhold, som virksomheden  

 driver sine forretninger under.
Virksomheden kan dog tage andre forhold i  

 betragtning som f.eks. et ønske om at opnå en bestemt rating, virksomhedens  

 omdømme i markedet og strategiske mål.
Hvis disse forhold indgår i  

 opgørelsen,  

 skal virksomheden kunne dokumentere, hvordan disse forhold har påvirket  

 opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital.
Disse forhold kan ikke  

 medføre,  

 at virksomheden får et lavere solvensbehov, end en opgørelse baseret på  

 grundlag af virksomhedens risikoprofil ville tilsige.
20.  

 	  

 Ved  

 opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital er der i vid udstrækning  

 metodefrihed.
Virksomheden kan tage udgangspunkt i mere eller mindre  

 avancerede  

 metoder.
Der stilles ikke krav om, at opgørelsen skal foretages ved hjælp af  

 avancerede økonomiske metoder.
Det forventes dog, at metoderne vil være  

 forholdsmæssigt mere avancerede i større virksomheder end i mindre.
Det  

 gælder  

 særligt for de virksomheder, der ønsker at anvende interne metoder ved  

 opgørelse  

 af de risikovægtede poster.
21.  

 	  

 Endvidere  

 er det vigtigt, at bestyrelse og direktion forholder sig til, i hvilket  

 omfang  

 risici og potentielle risici skal være dækket af kapital.
Nogle risici egner  

 sig bedre til at blive afdækket ved bedre forretningsgange og bedre kontrol.
 22.  

 	  

 Metoderne  

 kan tage udgangspunkt i minimumskravet på 8 pct., hvor bestyrelse og  

 direktion  

 tager stilling til, hvilke risici der hermed er dækket, før de tager stilling  

 til eventuelle reguleringer.
23.  

 	  

 Andre  

 metoder om økonomisk kapital, der f.eks. baserer sig på en  

 matematisk/statistisk behandling af tabserfaringer, tager udgangspunkt i den  

 kapital, der er nødvendig for at kunne klare uforudsete tab inden for en  

 tidshorisont på typisk 1 år.
Udgangspunktet for modeller baseret på økonomisk  

 kapital er, uanset det lovfæstede minimumskrav på 8 pct., at beregne den  

 kapital, der er nødvendig for, at indskydere m.fl. med en høj grad af  

 sandsynlighed ikke vil lide tab.
Der skal være foretaget den nødvendige  

 validering af modellen.
Virksomheden kan her tage udgangspunkt i de krav til  

 validering, der gælder for IRB modeller, jf. bilag 8: Den interne  

 ratingbaserede  

 metode for kreditrisiko (IRB-metoden), eller Value at Risk-modeller, jf.  

 bilag  

 15: Interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller).
24.  

 	  

 For  

 de virksomheder, der ikke ønsker at udvikle en egentlig økonomisk  

 kapitalmodel,  

 vil det også være muligt at anvende mere simple modeller, der bygger på de  

 samme tanker.
Dette kan ske ved at tage udgangspunkt i det (negative)  

 regnskabsresultat, som en stress-test af virksomhedens regnskab vil medføre.  

 En  

 stresstest er et forsøg på at stresse virksomheden ud fra en række  

 forudsætninger.
Valget af stress-niveau har indflydelse på den sandsynlighed,  

 der er for, at indskyderne m.fl. ikke vil lide tab.
Stresstesten måler,  

 hvorledes den enkelte virksomhed reagerer overfor usandsynlige, men ikke helt  

 utænkelige forhold.
Det er op til den enkelte virksomhed at definere dette ud  

 fra de risici, som virksomheden har.
Som eksempler på hændelser, der kan  

 indgå,  

 er store forøgelser af hensættelser og nedskrivninger, store renteændringer,  

 store ændringer i aktiekurser, store ændringer i ejendomspriser og store  

 ændringer i valutakurser.
 25.  

 	  

 Udover  

 stress-testen vil det være nødvendigt at foretage reguleringer for forhold,  

 der  

 ikke er dækket af stress-testen.
26.  

 	  

 Uanset,  

 hvilken metode der anvendes, skal virksomheden løbende foretage stress-test,  

 der er relevante for virksomheden, hvor de enkelte forudsætninger stresses.  

 Ved  

 vurderingen af, hvilke forhold der skal indgå i en sådan stress-test, skal  

 virksomheden tage stilling til, hvilke ændringer i forudsætningerne der skal  

 indgå i stress-testen.
Ved fastsættelse heraf skal virksomheden tage hensyn  

 til  

 usandsynlige, men ikke helt utænkelige forhold.
Virksomheden kan også tage  

 hensyn til særlige forhold i de områder, som virksomheden driver sine  

 aktiviteter i, herunder særligt hvor i konjunkturcyklen man befinder sig.  

 Forhold som ny lovgivning, der påvirker virksomhedens forretningsområde og  

 konkurrencesituationen, kan også indgå i disse overvejelser.
Formålet med  

 stress-testene er at bestemme, hvilke ændringer i forudsætningerne  

 virksomheden  

 kan overleve.
Hvis virksomheden har opbygget sin model således, at  

 stress-testen er en integreret del af modellen, der tager højde for de oven  

 for  

 nævnte forhold, skal virksomheden ikke foretage sig yderligere.
 27.  

 	  

 Uanset,  

 hvilken metode der anvendes, skal bestyrelse og direktion vurdere, om metoden  

 giver et fornuftigt resultat.
28.  

 	  

 Ved vurderingen af  

 den tilstrækkelige basiskapital skal alle væsentlige risici, som virksomheden  

 er udsat for, indgå.
Virksomheden skal derfor selv foretage en vurdering af,  

 hvilke væsentlige risici virksomheden er udsat for.
29.  

 	  

 Der  

 er nogle risici, der kan være vanskelige at kvantificere.
For sådanne risici  

 kan virksomheden vælge at begrænse risiciene ved hjælp af foranstaltninger  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed § 71. Men en virksomhed kan ikke  

 undlade  

 at medtage væsentlige risici ved opgørelsen af den tilstrækkelige  

 basiskapital  

 blot fordi det er nødvendigt at skønne over den indflydelse, som risikoen har  

 på den tilstrækkelige basiskapital.
Det vil således på nogle områder være  

 nødvendigt,  

 at bestyrelsen og direktionen skønsmæssigt fastsætter, hvilket beløb/procent  

 der skal afsættes til risici, der ikke kan kvantificeres specifikt.
30.  

 	  

 Ved  

 opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital kan der tages udgangspunkt i de  

 enkelte forretningsområder.
Forretningsområderne kan således vurderes hver  

 for  

 sig med henblik på omfanget (og dermed betydningen af området) samt en  

 vurdering af, hvor risikabelt det enkelte forretningsområde er.
Endvidere vil  

 styringen og organiseringen af de enkelte forretningsområder kunne være af  

 væsentlig betydning ved vurderingen.
 31.  

 	  

 Virksomhedens  

 strategiske planer og, hvordan disse relaterer sig til de generelle  

 økonomiske  

 forhold skal indgå i overvejelserne om den tilstrækkelige basiskapital.
32.  

 	  

 Virksomhedens evne  

 til at opnå overskud vil naturligt indgå i virksomhedens vurdering af den  

 tilstrækkelige basiskapital.
Den forventede indtjening skal opgøres  

 forsigtigt.  

 Såfremt virksomheden har en høj indtjening, vil virksomheden alt andet lige  

 lettere kunne absorbere fremtidige tab.
Såfremt virksomheden har en lav  

 indtjening, skal det overvejes, hvorvidt dette giver anledning til en  

 forøgelse  

 af den tilstrækkelige basiskapital.
 33.  

 	  

 Indtjeningens  

 stabilitet vil også have indflydelse på, hvorledes virksomheden skal vurdere  

 den tilstrækkelige basiskapital.  

 Anvendelsen af simple følsomhedsanalyser (stress-test) kan bidrage til  

 kvantificeringen af indtjeningens niveau og stabilitet.
34.  

 	  

 Virksomhedens  

 indtjeningsevne skal tillige vurderes i relation til virksomhedens  

 udbyttepolitik samt muligheden for at fremskaffe kapital.
Det skal i denne  

 forbindelse  

 tages i betragtning, at i en situation hvor virksomheden pga. tab har brug  

 for  

 yderligere kapital, vil det sandsynligvis være sværere at få tilført kapital,  

 end det hidtil har været.
35.  

 	  

 Den forventede  

 fremtidige vækst skal indgå ved vurderingen af den tilstrækkelige  

 basiskapital.  

 Virksomheden skal således vurdere, hvorvidt konsolideringen er tilsvarende  

 voksende.
Såfremt dette ikke er tilfældet, vil der ved opgørelse af den  

 tilstrækkelige basiskapital skulle tages højde for den forventede vækst, der  

 ligger udover »normalkonsolideringen«, herunder muligheden for  

 kapitalfremskaffelse.
36.  

 	  

 Forøgelsen  

 af de risikovægtede poster giver i sig selv et kapitalbehov.
Endvidere vil  

 det  

 være naturligt at vurdere, hvorvidt der er en forøget risiko for, at der  

 senere  

 opstår tab som følge af omfanget af væksten.
Vækst kan endvidere kræve  

 kapital  

 som følge af de direkte ressourcer (f.eks. nyansættelser m.v.), der er  

 nødvendige for at frembringe væksten.
Når dette vurderes, kan der dog også  

 tages hensyn til den forøgede indtjening, som den forventede vækst  

 tilvejebringer.
37.  

 	  

 Historisk  

 har det vist sig, at kraftig udlånsvækst kan være en indikation på, at  

 virksomhederne har slækket på styringen af kvaliteten i udlånene.
Det er  

 derfor  

 naturligt, at virksomheden øger den tilstrækkelige basiskapital, hvis  

 instituttet har haft og fortsat forventer en høj udlånsvækst.
Desuden vil  

 udlånsvæksten i sig selv medføre et øget kapitalbehov.
Virksomheden skal  

 således overveje vækstforventningerne og eventuelt foretage et tillæg i den  

 tilstrækkelige basiskapital alt efter vækstforventningens størrelse.
 38.  

 	  

 Virksomhedens  

 kreditrisici skal indgå i overvejelserne om den tilstrækkelige basiskapital.
39.  

 	  

 I  

 penge- og realkreditinstitutter vil kreditområdet som oftest være det  

 væsentligste område.
Til vurdering af dette område vil en overordnet  

 vurdering  

 af aktivernes kvalitet være afgørende.
40.  

 	  

 Virksomhedens  

 fokus ved vurderingen af boniteten skal være på den andel af engagementer,  

 der  

 udviser svaghedstegn.
Særligt gælder det på risikobetonede udlån, kreditter  

 og  

 garantier, hvor der ikke er foretaget nedskrivninger eller hensættelser i  

 regnskabet, eller hvor der kun er foretaget delvise nedskrivninger eller  

 hensættelser.
Hvis kvaliteten af udlånene, kreditterne og garantierne er  

 forringet eller vurderes at være på vej mod forringelse, skal der tages højde  

 herfor ved opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital.
41.  

 	  

 Såfremt  

 virksomheden har interne rating- og scoresystemer eller lignede, vil disse  

 kunne anvendes.
Andre nøgletal vil også kunne anvendes til vurdering af  

 boniteten af aktiver med kreditrisiko.
Hvis virksomheden har en relativ stor  

 portefølje med lille forventet tab, kan virksomheden overveje at foretage et  

 mindre fradrag i den tilstrækkelige basiskapital for den del af porteføljen.  

 Omvendt kan virksomheden overveje, hvorvidt den tilstrækkelige basiskapital  

 skal øges for de svage engagementer, som der ikke er nedskrevet på.  

 Tilsvarende  

 vil det være naturligt at overveje, hvorvidt der skal afsættes ekstra kapital  

 til de engagementer, som der er foretaget nedskrivninger på, men hvor en  

 yderligere negativ udvikling kan medføre, at der skulle foretages yderligere  

 nedskrivninger.
42.  

 	  

 Anvender  

 virksomheden en intern metode til rating af de kunder, som instituttet har  

 udlån til, kan der ved opgørelsen af de kreditrisici, der er knyttet til  

 kunderne, ske en undervurdering af risikoen, hvis den pågældende rating er  

 baseret på en kort tidshorisont.
Et sådant forhold skal instituttet tage  

 højde  

 for ved vurderingen af den tilstrækkelige basiskapital.
Der skal således  

 tages  

 hensyn til de procykliske effekter af solvenskravet for virksomheder, der  

 anvender en intern metode for opgørelse af kreditrisici.
43.  

 	  

 Derudover  

 kan der være såkaldte restrisici, der ikke er dækket af metoden.
Ved  

 restrisici  

 forstås risici for tab som følge af, at sikkerheder og andre former for  

 afdækning viser sig at være mindre effektive end forventet.
Det kan skyldes  

 juridiske risici, eller at det aktiv eller instrument, der anvendes til  

 kreditreduktion, ikke er likvidt.
44.  

 	  

 Virksomheder,  

 der anvender en intern metode til opgørelse af kreditrisikoen, skal  

 regelmæssigt gennemføre stress-test af kreditrisikoen med henblik på at  

 vurdere, hvordan specifikke forhold påvirker virksomhedens samlede  

 solvensdækning  

 af kreditrisikoen.
Den anvendte test skal vælges af virksomheden.
Den  

 anvendte  

 test skal være meningsfuld og forholdsvis forsigtig og skal som minimum  

 omfatte  

 effekterne af milde recessionsscenarier.
Virksomheden skal analysere  

 migrationen  

 mellem ratingklasser som følge af stress-test scenarierne.
De porteføljer,  

 som  

 udsættes for stress-test, skal samlet udgøre langt størstedelen af  

 virksomhedens samlede portefølje.
 45.  

 	  

 Anvender  

 virksomheden metoden i bilag 8, pkt. 80-81 vedrørende anerkendelse af  

 »dobbelt  

 misligholdelses effekten« for garantier, skal den som led i dens stress-test  

 undersøge virkningen af en forringelse i den kreditkvalitet, som tillægges  

 udbydere af kreditrisikoafdækning, herunder navnlig vurdere effekten af, at  

 udbydere af kreditrisikoafdækning ikke længere overholder kriterierne for at  

 kunne anerkendes som udbydere af kreditrisikoafdækning i relation til  

 metoden.
46.  

 	  

 For så vidt angår  

 markedsrisici skal omfanget af området vurderes, forstået som hvilke  

 produkttyper  

 m.v. virksomheden er engageret i.
Derudover skal der ske en vurdering af de  

 risici, der er tilknyttet de enkelte aktiver, passiver og ikke-balanceførte  

 poster.
 47.  

 	  

 Poster  

 med markedsrisici skal vurderes med henblik på specielt aktie-, rente- og  

 valutarisici.
48.  

 	  

 Der  

 skal tages stilling til, i hvilket omfang den anlagte politik stemmer overens  

 med, at der er den tilstrækkelige kapital til at tage højde for eventuelle  

 fremtidige risici.
F.eks. vil det for næsten alle pengeinstitutter være  

 relevant at inddrage renterisikoens størrelse, da der ved store  

 renteændringer  

 er risiko for, at de risikovægtede posters krav til kapital ikke er store  

 nok.  

 Specielt for gruppe 4-institutter, der ikke opgør de risikovægtede poster  

 inden  

 for handelsbeholdningen, vil renterisikoens størrelse være relevant.
49.  

 	  

 Endvidere  

 kan det for alle virksomheder være relevant at vurdere omfanget af de særlige  

 risici på området, herunder placeringer i obligationer med  

 konverteringsrisiko  

 eller andre optionselementer.
Ved større renteændringer kan disse særlige  

 risici være store.
50.  

 	  

 Virksomhederne  

 har ofte også en del af deres fondsbeholdning placeret i aktier.
I relation  

 til  

 opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital er det derfor også relevant at  

 se  

 på dette risikoområde.
Aktierisikoen kan f.eks. opgøres som den procentvise  

 andel, som aktiebeholdningen udgør af egenkapitalen.
Aktierisikoen relaterer  

 sig typisk til beholdningen af aktier, der er købt i forbindelse med  

 likviditetsdisponeringen.
 51.  

 	  

 I  

 lighed med renterisiko er det for de mindste pengeinstitutter (gruppe 4  

 pengeinstitutter) særligt relevant at inddrage størrelsen af aktierisiko ved  

 vurderingen af den tilstrækkelige basiskapital, idet positionsrisikoen for  

 aktier som følge af behandlingen uden for handelsbeholdningen kapitaldækkes  

 med  

 lavere vægte end for pengeinstitutter i gruppe 1-3.
52.  

 	  

 Virksomhedernes  

 valutarisici skal indgå i vurderingen af den tilstrækkelige basiskapital.  

 Risikoen  

 på valuta kan måles ved valutaindikator 1. Denne beregnes som den største af  

 summen af alle de korte valutapositioner og summen af alle de lange  

 valutapositioner.
Indikatoren udtrykker derved et forenklet mål for  

 pengeinstituttets positioner i fremmed valuta.
53.  

 	  

 En  

 virksomhed, der anvender en intern model for markedsrisiko (VaR-model), skal  

 medregne effekten af risici, der ikke omfattes af den interne model, ved  

 vurderingen af solvensbehovet.
Hvis modellen anvendes til at beregne  

 risikovægtede poster for specifik risiko skal virksomheden sikre, at effekten  

 ved uforudsete begivenheder (event risk), der ikke indgår i VaR-tallet, fordi  

 det ligger uden for en 10-dages holdeperiode og 99 pct. konfidensintervallet  

 (dvs. en begivenhed med lille sandsynlighed og alvorlige følger), medregnes  

 ved  

 vurderingen af solvensbehovet.
54.  

 	  

 Ved vurderingen af  

 den tilstrækkelige basiskapital skal der tages stilling til koncentrationen  

 af  

 de risici, som virksomheden har påtaget sig og forventer at påtage sig i  

 fremtiden.
Vedrørende vurdering af, hvordan risikokoncentration indgår ved  

 opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital, kan der anlægges en skønsmæssig  

 vurdering.
Det er således ikke et krav, at der foretages præcise beregninger  

 af  

 risikoen.
Følsomhedsanalyser/simple stress-test skal indgå i vurderingen af  

 disse risici.
Omfanget heraf skal være proportionalt med virksomhedens  

 størrelse og de koncentrationsrisici, som virksomheden har.
 55.  

 	  

 Eksempler  

 på risikokoncentration:
a)  

 	  

 Hvis et penge- eller  

 realkreditinstituttet har mange store engagementer, vil denne koncentration i  

 sig selv - uanset engagementernes kvalitet i øvrigt - give anledning til  

 overvejelser om, hvorvidt koncentrationen kræver ekstra kapital.
Omvendt kan  

 en  

 stor spredning i engagementerne give anledning til overvejelser om, hvorvidt  

 virksomheden kan reducere den tilstrækkelige basiskapital.
b)  

 	  

 Hvis penge- eller  

 realkreditinstituttet har en stor del af sine udlånsengagementer koncentreret  

 i  

 et mindre eller lille geografisk område, er der tale om en geografisk  

 risikokoncentration.
En sådan koncentration skal give anledning til  

 overvejelser om, hvorvidt koncentrationen forøger kravet til den  

 tilstrækkelige  

 basiskapital.
c)  

 	  

 Koncentration af  

 risiko på henholdsvis udlån til private og udlån til erhverv skal endvidere  

 overvejes i penge- og realkreditinstituttet.
Historisk har de største tab  

 været  

 at finde på erhvervskunder.
Hvis virksomheden har en relativ stor  

 koncentration  

 på erhvervssegmentet, skal bestyrelse og direktion overveje, hvorvidt en  

 sådan  

 risikokoncentration giver anledning til en forøgelse af den tilstrækkelige  

 basiskapital.
En lav andel af erhvervskunder kan ligeledes give anledning til  

 at foretage et fradrag i den tilstrækkelige basiskapital.
d)  

 	  

 For mange lån og  

 kreditter er der stillet sikkerheder.
Såfremt sikkerhederne i udpræget grad  

 er  

 koncentreret på enkelte typer, skal det give virksomheden anledning til  

 overvejelser om, hvorvidt sikkerhedernes koncentration (uanset disses værdi i  

 øvrigt) er en risikokoncentration, der skal tages stilling til.
I vurderingen  

 skal indgå, hvor svingende priserne på sikkerhederne er.
Er det virksomhedens  

 politik at basere en stor del af udlånene på f.eks. pant i erhvervsejendomme  

 eller aktier og lignende, kan der være tale om, at virksomheden har en stor  

 koncentration på en enkelt sikkerhedstype.
Koncentrationen af sikkerhederne  

 skal være væsentlig, før virksomheden skal overveje at foretage tillæg til  

 den  

 tilstrækkelige basiskapital.
e)  

 	  

 Koncentration af  

 udlån til risikofyldte brancher skal indgå i vurderingen af den tistrækkelige  

 basiskapital.
Hvorvidt en branche er risikofyldt vil skulle underkastes en  

 fortløbende vurdering.
Risikoprofilen for de enkelte brancher vil kunne ændre  

 sig over tiden.
Endvidere er de enkelte branchers konjunkturfølsomhed et  

 væsentligt element.
Desuden skal virksomheden vurdere, om der skal afsættes  

 yderligere kapital til at modstå tab som følge af »boble-dannelser«.
f)  

 	  

 Koncentrationen af  

 markedsrisici er endvidere relevant at overveje ved opgørelsen af den  

 tilstrækkelige basiskapital.
Hvis f.eks. fondspolitikken er relativt  

 enstrenget, kan det give anledning til overvejelser, om en sådan  

 risikokoncentration  

 skal medføre en forøgelse af den tilstrækkelige basiskapital.
Endvidere kan  

 det  

 være relevant at vurdere, om aktieporteføljen er koncentreret i få selskaber  

 eller brancher, herunder om de pågældende selskaber eller brancher er særligt  

 risikofyldte.
Det kan være relevant at vurdere, om valutarisikoen er  

 koncentreret i få og eventuelt særligt risikofyldte valutaer.
En særlig høj  

 koncentration af valutarisiko må antages at være omfattet af virksomhedens  

 vurdering af risikokoncentration.
56.  

 	  

 Der skal tages højde  

 for de risici, der er forbundet med, at virksomheden ejer en eller flere  

 dattervirksomheder.  

 Det gælder særligt for de dattervirksomheder, som ikke indgår i den  

 konsoliderede  

 opgørelse efter lov om finansiel virksomhed §§ 171 og 172, herunder særligt  

 forsikringsselskaber.
Den vægt, der skal lægges på dattervirksomheder,  

 afhænger  

 af antallet og størrelsen af dattervirksomhederne.
Såfremt  

 dattervirksomhederne  

 udgør en væsentlig risikofaktor, skal der tages højde herfor.
57.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overveje, om likviditetsrisici skal indgå ved opgørelsen af den  

 tilstrækkelige  

 basiskapital.
Ved likviditetsrisici forstås risici som følge af tidsmæssige  

 forskelle mellem indgående og udgående pengestrømme.
Disse risici vil dog  

 ofte  

 kunne afdækkes ved andre foranstaltninger end at øge kapitalen.
En lille  

 kapital kan dog vanskeliggøre mulighederne for at låne penge på  

 pengemarkedet.
58.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overveje, om der er sat tilstrækkelig kapital af til at dække operationelle  

 risici.
Hvorledes virksomheden vil afsætte kapital ved opgørelse af den  

 tilstrækkelige basiskapital til dækning af operationelle risici, må bero på  

 en  

 konkret vurdering i den enkelte virksomhed.
Det skal særligt overvejes, om  

 den  

 kapital, der er afsat som følge af reglerne i bekendtgørelsens kapitel 7 og  

 bilag 18 og 19 er tilstrækkelig til at dække de operationelle risici.
59.  

 	  

 Kontrolmiljøet er en  

 samlebetegnelse for de ressourcer, virksomheden anvender til at minimere de  

 risici, der er ved at udøve finansiel virksomhed.
Virksomheden skal foretage  

 en  

 kvalitativ vurdering af sit kontrolmiljø.
60.  

 	  

 Kontrolmiljøet  

 vil naturligt variere fra virksomhed til virksomhed.
Kontrolmiljøets kvalitet  

 er resultatet af aktive ledelsesvalg.
Ved bestyrelsens og direktionens accept  

 af, at der kan opstå tab som følge af mere eller mindre begrænsede styrings-  

 og  

 kontrolværktøjer, skal det overvejes, om der er afsat den fornødne kapital  

 til  

 at modstå disse potentielle tab.
61.  

 	  

 Ledelsen  

 af virksomheden er afgørende for virksomhedens fremtidige ageren.
Ved  

 vurdering  

 af den tilstrækkelige basiskapital vil det være naturligt, at bestyrelsen og  

 direktionen vurderer samspillet mellem bestyrelse, direktion og andre  

 ledelsesniveauer,  

 herunder den generelle organisering af virksomheden.
Hvis virksomheden ikke  

 besidder tilstrækkelig viden og ekspertise på udvalgte risikoområder, vil  

 dette  

 give baggrund for en forøgelse af den tilstrækkelige basiskapital.
 62.  

 	  

 Endvidere  

 vil der kunne lægges vægt på ledelsens evner og overblik, den faglige viden i  

 organisationen, afhængighed af nøglepersoner, omfanget af instrukser og  

 skriftlige forretningsgange, omfanget af risikostyring, funktionsadskillelse,  

 interne kontroller og uafhængig rapportering m.v.
 63.  

 	  

 Såfremt  

 skriftlige forretningsgange, funktionsadskillelse, interne kontroller og  

 ledelsesrapportering om virksomhedens risici ikke anvendes aktivt som led i  

 risikostyringen, vil det skulle overvejes, om det skal give et tillæg til den  

 tilstrækkelige basiskapital.
64.  

 	  

 Det  

 skal vurderes, hvorledes kreditområdet er styret.
Såfremt det er  

 virksomhedens  

 kreditmæssige forretningsprofil, at der ikke sker en tæt løbende overvågning  

 af  

 engagementerne, skal det vurderes, hvorvidt der er afsat tilstrækkelig  

 kapital  

 ved opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital.
65.  

 	  

 Ved  

 vurderingen skal der tillige tages stilling til, hvorledes markedsrisiciene  

 styres i virksomheden.
Såfremt bestyrelse og direktion har valgt, at der ikke  

 afsættes ressourcer til en tæt og løbende opfølgning på virksomhedens  

 markedsrisici, skal bestyrelse og direktion vurdere, hvorvidt der er afsat  

 tilstrækkelig kapital hertil.
66.  

 	  

 En  

 komplet udbygget organisation, hvor risikostyringen understøttes af  

 forretningsgange, funktionsadskillelse, interne kontroller,  

 ledelsesrapportering m.v., vil ikke give anledning til, at virksomheden kan  

 foretage fradrag i den tilstrækkelige basiskapital.
En mindre udbygget  

 organisation,  

 hvor der alt andet lige er større risiko for, at der opstår fejl m.v., bør  

 give  

 anledning til at overveje at forøge den tilstrækkelige basiskapital.
67.  

 	  

 Mindre  

 virksomheder vil oftest i begrænset omfang have en omfattende og  

 specialiseret  

 organisation, der kan afbøde potentielle tab som følge af operationelle og  

 ledelsesmæssige risici.
De mindre virksomheder bør naturligvis sammenholde  

 behovet for en omfattende og specialiseret organisation med de typer af  

 forretninger, som virksomheden udøver.
 68.  

 	  

 Det  

 må antages, at solvensbehovet i nogle af de mindste virksomheder vil være  

 større end i øvrige virksomheder, som følge af en mindre udbygget  

 organisation.  

 Det skal dog tilføjes, at der altid skal foretages en individuel vurdering,  

 hvor kompleksiteten af virksomhedens forretninger indgår som et naturligt  

 element.
69.  

 	  

 Det skal vurderes, om  

 virksomhedens kompleksitet og størrelse i sig selv nødvendiggør overvejelser  

 om  

 korrektion af den tilstrækkelige basiskapital, bl.a. henset til de  

 ressourcer,  

 som virksomheden råder over.
I disse overvejelser bør det indgå, om  

 virksomheden  

 på anden måde har søgt at dække disse risici, f.eks. ved styrkelse af eller  

 tillæg for kontrolmiljøet eller tillæg for en eventuel forøget  

 risikokoncentration.
70.  

 	  

 Virksomheder, der har  

 store afviklingsrisici, skal overveje, hvordan dette skal indgå i den  

 tilstrækkelige  

 basiskapital.
Ved afviklingsrisici forstås risikoen for, at virksomheden  

 afleverer et solgt aktiv eller penge til modparten uden samtidigt at modtage  

 penge eller det købte aktiv som forventet.
71.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overveje de strategiske risici, som virksomheden har.
Ved strategiske risici  

 forstås risici, der kan påvirke indtjeningen eller kapitalen som følge af  

 ændringer i konkurrencesituationen, forkerte beslutninger, utilstrækkelig  

 gennemførelse af vedtagne beslutninger eller manglende evne til at tilpasse  

 sig  

 konkurrencesituationen.
72.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overveje om, der skal afsættes kapital til dækning af omdømmerisici.
Ved  

 omdømmerisici forstås risikoen for tab af indtjening og kapital som følge af  

 virksomhedens dårlige omdømme blandt kunder, investorer, leverandører og  

 offentlige myndigheder.
 73.  

 	  

 Virksomheden skal  

 særligt tage højde for renterisiko på poster uden for handelsbeholdningen.
 74.  

 	  

 Renterisikoen  

 er risikoen for, at virksomheden påføres tab som følge af ændringer i renten.  

 Renterisiko for poster uden for handelsbeholdningen er, modsat renterisiko  

 for  

 poster inden for handelsbeholdningen, ikke omfattet i beregningerne af de  

 risikovægtede poster og opgørelsen af solvenskravet.
 75.  

 	  

 Virksomheden  

 skal eksplicit og specifikt opgøre renterisiko på poster uden for  

 handelsbeholdningen,  

 medmindre det kan påvises, at renterisikoen er beskeden og ubetydelig.  

 Virksomheden skal sammenligne resultatet af risikoopgørelsen med  

 virksomhedens  

 faktiske kapitalgrundlag.
 76.  

 	  

 Virksomheden  

 skal være særligt opmærksom, hvis virksomhedens risikoopgørelse viser, at  

 virksomhedens basiskapital ændrer sig 10 pct., hvis  

 et  

 standard rentechok indtræffer.
 77.  

 	  

 Renterisikoen  

 kan opgøres ud fra mange forskellige metoder.
78.  

 	  

 Opgørelsen  

 kan tage udgangspunkt i de standardmetoder, der anvendes til at opgøre  

 renterisikoen,  

 baseret på positioner såvel inden for som uden for handelsbeholdningen, jf.  

 bilag 3 til Finanstilsynets vejledning til indberetning af oplysninger fra  

 finansielle rapporter m.v. for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber  

 m.fl.  

 Denne opgørelse tager udgangspunkt i, at renterisiko beregnes for en generel  

 renteændring på 1 procentpoint.
Specielt for gruppe 4-pengeinstitutter, der  

 ikke rapporterer regelmæssigt om denne risikoopgørelse til Finanstilsynet, er  

 det et krav, at virksomheden skal være i stand til at foretage beregningerne  

 på  

 Finanstilsynets anmodning.
79.  

 	  

 Opgørelsen  

 kan også tage udgangspunkt i en anden metode.
I tilfælde af at virksomheden  

 anvender  

 en anden metode til opgørelse af renterisiko uden for handelsbeholdningen,  

 skal  

 metoden opfylde en række kvalitative krav; metoden skal være skriftligt  

 dokumenteret, metoden skal danne grundlag for rapportering af risici til  

 virksomhedens ledelse, metoden skal kunne beregne risikoen med rimelig  

 nøjagtighed, metoden skal være omfattet af uafhængig kontrol.
Endvidere skal  

 metoden opfylde en række kvantitative kriterier; den forudsatte renteændring  

 skal være ækvivalent med en fordelings 1. og 99. percentil af daglige  

 observerede renteændringer, hvor ihændehaverperioden svarer til 10 dage  

 (perioden skal overvejes) baseret på en effektiv observationsperiode på  

 mindst  

 5 år.
 80.  

 	  

 Det  

 forventes, at større virksomheder eller mere komplekse virksomheder supplerer  

 standardopgørelsen med andre risikoopgørelser af renterisikoen på poster uden  

 for handelsbeholdningen, hvor disse eksempelvis tager hensyn til ændringer i  

 rentestrukturen, ændringer i rentespændet mellem forskellige rentemarkeder og  

 andre ændringer i forudsætninger (f. eks. om forbrugeradfærd).
81.  

 	  

 Virksomheden skal  

 vurdere om, der er udefra kommende faktorer, som kan påvirke den  

 tilstrækkelige  

 basiskapital.
Dette kan f.eks. være risici, der opstår som følge af ændringer  

 i  

 lovgivningen eller de økonomiske og forretningsmæssige betingelser, og som  

 ikke  

 er dækket af de ovennævnte risici.
82.  

 	  

 Der kan være andre  

 krav i loven, som kan have indvirkning på bestyrelsen og direktionens  

 vurdering  

 af den tilstrækkelige basiskapital.
Et eksempel er § 145 i lov om finansiel  

 virksomhed, hvorefter virksomhedens største engagement maksimalt må udgøre 25  

 pct. af basiskapitalen.
Her må bestyrelsen og direktionen vurdere, hvilken  

 indvirkning de største engagementer har på den tilstrækkelige basiskapital.  

 Såfremt virksomheden har kapitalandele i andre virksomheder, jf. § 146 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed, skal en sådan beholdning ligeledes indgå i  

 overvejelserne.  

 Har virksomheden fast ejendom samt kapitalandele i ejendomsselskaber, skal,  

 jf.  

 § 147 i lov om finansiel virksomhed ligeledes indgå i overvejelserne, hvis  

 virksomheden ønsker at opretholde denne eksponering.
83.  

 	  

 Hvorvidt  

 andre lovkrav skal være afgørende for bestyrelsens og direktionens vurdering  

 af  

 størrelsen af den tilstrækkelige basiskapital vil bero på en konkret  

 vurdering  

 af, om der er tale om en investering, som virksomheden ønsker at beholde, og  

 om  

 instituttet er i stand til at afhænde investeringen.
F.eks. vil et  

 pengeinstituts engagement med et andet kreditinstitut normalt ikke påvirke  

 den  

 tilstrækkelige basiskapital, da det vil være problemfrit at flytte  

 engagementet.
84.  

 	  

 Fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber må ikke foretage udlån, og de selskaber,  

 der ikke kan handle for egen regning, har begrænsede muligheder for at  

 placere  

 selskabets midler.
For disse selskaber vil specielt de operationelle risici  

 være afgørende, når selskabet skal opgøre den tilstrækkelige basiskapital.
85.  

 	  

 For  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber vil  

 minimumskapitalkravene oftest have størst betydning.
Dette har følgende  

 implikationer:
a)  

 	  

 Solvensbehovet i  

 fondsmæglerselskaber, der ønsker at blive medlem af en fondsbørs, en  

 værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing  

 og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de i bilag 4, afsnit  

 A,  

 nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, i lov om finansiel virksomhed nævnte  

 tjenesteydelser, skal minimum udgøre 1 mio.
EUR.
 b)  

 	  

 Solvensbehovet i  

 investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at blive medlem af en  

 fondsbørs,  

 eller som ønsker at opbevare og forvalte de i bilag 5, nr. 4, i lov om  

 finansiel virksomhed nævnte instrumenter, herunder at blive medlem af en  

 værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing  

 og afvikling, skal minimum udgøre minimumskapitalkravet opgjort efter § 125,  

 stk. 2 nr. 3, i lov om finansiel virksomhed, i procent af de risikovægtede  

 poster.
 c)  

 	  

 Solvensbehovet for  

 andre fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber skal minimum  

 udgøre minimumskapitalkravet opgjort efter § 125, stk. 2, nr. 4, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed, i procent af de risikovægtede poster.
 d)  

 	  

 Solvensbehovet i fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber skal minimum udgøre en fjerdedel af det  

 foregående års faste omkostninger, jf. § 125, stk. 5, i lov om finansiel  

 virksomhed, i procent af de risikovægtede poster.
86.  

 	  

 Opgørelsen af den  

 tilstrækkelige basiskapital skal revurderes så ofte, som det er nødvendigt  

 for  

 at sikre, at alle risici er dækket tilstrækkeligt, og at den tilstrækkelige  

 basiskapital er udtryk for den aktuelle risikoprofil.
Alle ændringer i  

 virksomhedens  

 strategi, forretningsområder, de økonomiske eller forretningsmæssige  

 betingelser eller andre forhold, der har en betydelig indflydelse på de  

 forudsætninger eller metoder, der er lagt til grund for opgørelsen af den  

 tilstrækkelige kapital, skal medføre tilpasninger i den tilstrækkelige  

 kapital.  

 Hvis virksomheden får eller påtager sig nye risici, skal disse identificeres  

 og  

 indgå i opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital.
 87.  

 	  

 Revurdering  

 skal altid finde sted mindst en gang årligt.
88.  

 	  

 Opgørelsen  

 af den tilstrækkelige basiskapital skal gøres til genstand for en uafhængig  

 vurdering.
Den enhed, der foretager vurderingen, må ikke deltage i den  

 løbende  

 forretningsmæssige drift af virksomheden.
Resultatet af vurderingen skal  

 rapporteres til bestyrelsen.  

 I virksomheder,  

 der ikke har tilladelse til at anvende den interne ratingbaserede metode for  

 kreditrisiko eller interne modeller for markedsrisiko, kan den kontrol, som  

 bestyrelsen foretager anses for at opfylde kravet til uafhængig vurdering.
89.  

 	  

 Bestyrelsen skal  

 orienteres om virksomhedens opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital og  

 solvensbehovet i samme omfang, som bestyrelsen orienteres om overholdelsen af  

 solvenskravet.
Det fremgår videre af § 75, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed, at:
»Hvis  

 et medlem af en finansiel virksomheds bestyrelse eller direktion, den  

 eksterne  

 revision eller den ansvarshavende aktuar må formode, at den finansielle  

 virksomhed ikke opfylder kapitalkravet efter lov om finansiel virksomhed §§  

 124-126 eller solvensbehovet efter § 124, stk. 4, og § 125, stk. 7, skal den  

 pågældende straks meddele dette til Finanstilsynet.« 90.  

 	  

 Det  

 fremgår af § 75, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, at:
»Den  

 finansielle virksomhed skal straks meddele Finanstilsynet oplysninger om  

 forhold,  

 der er af afgørende betydning for den finansielle virksomheds fortsatte  

 drift.« 91.  

 	  

 Personkredsen  

 omfattet af bestemmelsen har en pligt til straks at meddele Finanstilsynet,  

 hvis virksomhedens solvensprocent kommer under solvensbehovet.  

 Meddelelsespligten  

 adskiller sig på den måde ikke fra meddelelsespligten, hvis solvensprocenten  

 kommer under 8 pct.-kravet eller et højere solvenskrav fastsat af  

 Finanstilsynet.
 92.  

 	  

 Den  

 tilstrækkelige basiskapital og solvensbehovet skal løbende opgøres af den  

 enkelte virksomhed, men indberettes alene til Finanstilsynet med jævnlige  

 intervaller, jf. bekendtgørelsens § 5. Ændringer i solvensbehovet, som en  

 virksomhed beslutter, skal som udgangspunkt ikke indberettes til  

 Finanstilsynet.
93.  

 	  

 Hvis  

 de forhold, der giver anledning til ændringen af solvensbehovet, er af en  

 sådan  

 karakter, at der skal ske indberetning efter § 75, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed, skal de nævnte forhold naturligvis indberettes.
Virksomheden skal  

 samtidig indberette det forøgede solvensbehov.
 94.  

 	  

 Kravet  

 om straks at  

 give  

 meddelelse, jf. § 75, stk. 3, i lov  

 om finansiel virksomhed, gælder således kun, hvis solvensprocenten kommer  

 under  

 det af virksomheden opgjorte solvensbehov eller solvenskravet.
 95.  

 	  

 Hvis  

 virksomhedens renterisici uden for handelsbeholdningen overstiger grænsen i  

 pkt. 76, skal der altid foretages indberetning til Finanstilsynet i  

 overensstemmelse med § 75, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 96.  

 	  

 Der  

 er ikke krav om, at virksomheden skal offentliggøre det opgjorte  

 solvensbehov.  

 Der er dog ikke forbud mod at offentliggøre solvensbehovet.
97.  

 	  

 Opgørelsen af den  

 tilstrækkelige kapital og solvensbehovet skal være skriftligt dokumenteret.  

 Dokumentationen skal omfatte en beskrivelse af de metoder, forudsætninger og  

 procedurer, der er anvendt i opgørelsen af den tilstrækkelige kapital og  

 solvensbehovet.
Dokumentationens omfang vil typisk være voksende med  

 virksomhedens størrelse og kompleksitet i forretningsområder.
 98.  

 	  

 Den  

 præcise udformning af dokumentationen skal foretages af den enkelte  

 virksomhed.  

 Følgende skal dog kunne dokumenteres:
 a)  

 	  

 At opgørelsen af den  

 tilstrækkelige kapital og solvensbehovet er godkendt af bestyrelsen, jf. pkt.  

 14.
 b)  

 	  

 Bestyrelsens plan for  

 fremskaffelse af kapital og nødplaner, jf. pkt. 18.
 c)  

 	  

 Hvilke stress-test  

 virksomheden anvender, jf. pkt. 26.
 d)  

 	  

 En beskrivelse af den  

 interne proces for opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital og  

 solvensbehovet,  

 jf. pkt. 14-18.
 e)  

 	  

 En beskrivelse af den  

 metode til opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital og solvensbehovet,  

 som  

 virksomheden anvender, jf. pkt. 19-27.
 f)  

 	  

 En beskrivelse af  

 hvilke forhold der indgår i opgørelsen, jf. pkt. 28-83.
 g)  

 	  

 Procedure og  

 forretningsgange for revurdering af opgørelsen af den tilstrækkelige  

 basiskapital  

 og solvensbehovet, jf. pkt. 86-88.
 h)  

 	  

 Hvem der foretager  

 den uafhængige vurdering, jf. pkt. 86.
 i)  

 	  

 Hvordan den interne  

 rapportering foregår.
 99.  

 	  

 Dokumentationen  

 skal udformes således, at den på anmodning kan indsendes til Finanstilsynet  

 på  

 papir eller andet varigt medium.
Bilag 2 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder, jf. § 7 i bekendtgørelsen, bestemmelser om, hvilke krav  

 positioner  

 og porteføljer, der besiddes med handelshensigt, skal opfylde.
 2.  

 	  

 Positioner/porteføljer,  

 der besiddes med handelshensigt, skal opfylde følgende krav:
 a)  

 	  

 Der skal foreligge en  

 klart dokumenteret handelsstrategi for positionen/instrumentet eller  

 porteføljen, som er godkendt af direktionen eller en eller flere ledende  

 medarbejdere.
 b)  

 	  

 Der skal være klart  

 definerede politikker og forretningsgange for den aktive  

 porteføljeforvaltning,  

 hvori følgende skal indgå:
 i.
 Positionerne er indgået af  

 en handelsenhed.
 ii.
 Der er fastsat rammer for  

 positionerne, og det overvåges, om de er passende.
 iii.
 Dealerne er berettigede  

 til at indgå/forvalte positionen inden for aftalte rammer og i henhold til  

 den godkendte strategi.
 iv.
 Positionerne indberettes  

 til direktionen som led i virksomhedens risikostyring.
 v.
Positionerne overvåges  

 aktivt i sammenhæng med markedsinformationskilder og en foretaget vurdering  

 af muligheden for at lukke eller afdække en position eller de enkelte risici,  

 som er knyttet til positionen.
Herunder skal der foretages vurdering af  

 kvalitet og hyppighed af input fra markedet til værdiansættelsesprocessen,  

 markedets omsætningsniveau og størrelsen af de positioner, der handles på  

 markedet.
 c)  

 	  

 Der skal foreligge  

 klart definerede politikker og forretningsgange for overvågning af positionen  

 i  

 forhold til virksomhedens handelsstrategi, herunder overvågningen af  

 omsætning  

 og positioner, der ikke længere opfylder kravene til handelshensigt.
 3.  

 	  

 Virksomheden skal  

 oprette og vedligeholde systemer og kontroller, der er tilstrækkelige til at  

 sikre  

 forsigtige og pålidelige værdiansættelsesestimater.
 4.  

 	  

 Systemerne  

 og kontrollerne skal som minimum indeholde følgende elementer:
a)  

 	  

 Dokumenterede  

 politikker og forretningsgange for værdiansættelsesprocessen.
Dette omfatter  

 et  

 klart defineret ansvar for de forskellige områder, der indgår i fastlæggelsen  

 af værdiansættelsen, markedsinformationskilderne og gennemgangen af deres  

 hensigtsmæssighed, hyppigheden af uafhængige værdiansættelser, tidspunkt for  

 slutkurser, procedurer for justeringer af værdiansættelse, verificering ved  

 månedsafslutning og ad hoc-verificeringsproce-durer.
b)  

 	  

 Klare  

 rapporteringsveje for den afdeling, der har ansvaret for  

 værdiansættelsesprocessen.
Rapporteringsvejene skal være uafhængige af de  

 disponerende enheder og skal ende hos et medlem af direktionen.
 5.  

 	  

 Opgørelse til  

 markedsværdi er som et minimum en daglig værdiansættelse af positionerne i  

 overensstemmelse med regnskabsreglerne.
 6.  

 	  

 Indebærer  

 opgørelsen anvendelse af modelværdi (»marking to model«), skal følgende krav  

 opfyldes:
 a)  

 	  

 Direktionen eller  

 ledende medarbejdere skal være klar over, hvilke elementer i  

 handelsbeholdningen  

 der opgøres til modelværdi, og skal forstå, i hvor høj grad dette skaber  

 usikkerhed  

 i rapporteringen af områdets risiko/resultater.
 b)  

 	  

 Markedsinput skal om  

 muligt anvendes som kilde i overensstemmelse med markedskursen, og  

 markedsinputtets hensigtsmæssighed for den specifikke position, der  

 værdiansættes, og modellens parametre skal vurderes hyppigt.
 c)  

 	  

 Hvis det er muligt,  

 skal der anvendes værdiansættelsesmetoder, der indgår i accepteret  

 markedspraksis for de pågældende finansielle instrumenter eller  

 råvarederivater.
 d)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 selv har udviklet modellen, skal den baseres på hensigtsmæssige  

 forudsætninger,  

 som er blevet vurderet og efterprøvet af parter med passende kvalifikationer,  

 som er uafhængige af udviklingsprocessen.
 e)  

 	  

 Der skal foreligge  

 formelle procedurer for kontrol med ændringer, og der skal opbevares en  

 sikret  

 kopi af modellen, som med jævne mellemrum skal anvendes til at kontrollere  

 værdiansættelserne.
 f)  

 	  

 De ansvarlige for  

 risikostyringen skal være bevidst om svaghederne i de anvendte modeller og  

 om,  

 hvordan disse svagheder bedst kan afspejles i værdiansættelserne.
 g)  

 	  

 Modellen skal  

 gennemgås regelmæssigt med henblik på at vurdere, om dens resultater er  

 tilstrækkeligt nøjagtige (f.eks. vurdering af, hvorvidt forudsætningerne  

 fortsat er hensigtsmæssige, analyse af gevinster og tab i forhold til  

 risikofaktorer,  

 sammenligning mellem faktiske opgørelsesværdier og modelresultater).
For så vidt angår  

 litra d, skal modellen udvikles eller godkendes uafhængigt af de disponerende  

 enheder.
Den skal testes på uafhængig vis.
Dette omfatter validering af det  

 matematiske grundlag, forudsætningerne og softwareimplementeringen.
7.  

 	  

 Ud  

 over den daglige værdiansættelse skal der udføres uafhængig kurskontrol.  

 Derved  

 kontrolleres markedskurser eller modelinput jævnligt med hensyn til  

 nøjagtighed  

 og uafhængighed.
Hvor den daglige opgørelse til markedsværdi kan udføres af  

 dealere, skal kontrollen med markedskurser og modelinput udføres af en enhed,  

 der er uafhængig af dealerne, mindst én gang om måneden (eller oftere  

 afhængigt  

 af markedets eller handelsaktivitetens art).
 8.  

 	  

 Virksomheden skal fastlægge  

 og opretholde forretningsgange med henblik på at overveje  

 værdiansættelsesjusteringer/-reserver  

 til brug for kapitaldækningsopgørelsen.
 9.  

 	  

 Virksomheden  

 skal overveje følgende værdiansættelsesjusteringer/-reserver: ikke optjente  

 kreditspreads,  

 omkostninger ved at lukke positioner, operationelle risici, forfald før  

 aftalt  

 tid, investerings- og finansieringsomkostninger, fremtidige  

 administrationsudgifter og modelrisiko, hvor dette måtte være relevant.
 10.  

 	  

 Virksomheden  

 skal overveje en række faktorer, når den skal afgøre, om en  

 værdiansættelsesreserve  

 er nødvendig for mindre likvide positioner som f.eks. koncentrerede  

 positioner  

 og/eller positioner, der ikke længere opfylder kravene til handelshensigt.  

 Blandt disse faktorer indgår, hvor lang tid det tager at afdække  

 positionen/risici inden for positionen, volatiliteten og forskel mellem  

 bud/udbud, om der findes markedsnoteringer (antallet af market makers og  

 disses  

 identitet) samt omsætningsvolumenets volatilitet og gennemsnitlige størrelse,  

 markedskoncentrationer, positionernes aldersfordeling, i hvilken udstrækning  

 værdiansættelsen sker ved opgørelse til modelværdi og betydningen af andre  

 modelrisici.
11.  

 	  

 Hvis  

 der anvendes værdiansættelser fra tredjemand, eller der foretages opgørelse  

 til  

 modelværdi, skal virksomheden overveje, om der skal foretages en  

 værdiansættelsesjustering.
Derudover skal virksomheden overveje behovet for  

 at  

 oprette kapitaldækningsmæssige reserver for mindre likvide positioner, og den  

 skal løbende undersøge, om de fortsat er hensigtsmæssige.
 12.  

 	  

 Hvis  

 værdiansættelsesjusteringer/-reserver giver anledning til væsentlige tab  

 inden  

 for det igangværende regnskabsår, skal de indgå i beregningen af årets  

 løbende  

 underskud, jf. § 131 stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed.
 13.  

 	  

 Værdireguleringer  

 og reserver, som overstiger de reguleringer og reserver, der foretages i  

 henhold  

 til regnskabsreglerne, behandles efter pkt. 12, hvis de medfører væsentlige  

 tab.
14.  

 	  

 En intern afdækning  

 er en position, der i væsentlig eller fuld udstrækning dækker risici ved én  

 eller flere positioner uden for handelsbeholdningen.
Positioner, der hidrører  

 fra intern afdækning, kan underkastes reglerne for handelsbeholdningen, hvis  

 de  

 besiddes med handelshensigt, og de generelle kriterier for handelshensigt og  

 værdiansættelse i pkt. 2-13 er opfyldt.
Især gælder det, at:
 a)  

 	  

 Intern afdækning må  

 ikke primært være beregnet til at undgå eller mindske de risikovægtede  

 poster.
 b)  

 	  

 Intern afdækning skal  

 dokumenteres fyldestgørende og underlægges særlige interne godkendelses- og  

 revisionsprocedurer.
 c)  

 	  

 Den interne  

 transaktion skal foregå på markedsvilkår.
 d)  

 	  

 Hovedparten af den  

 markedsrisiko, der frembringes af den interne afdækning, skal forvaltes  

 dynamisk i handelsbeholdningen inden for de tilladte rammer.
 e)  

 	  

 Interne transaktioner  

 skal overvåges nøje.
 Overvågningen skal  

 sikres ved hensigtsmæssige procedurer.
 15.  

 	  

 Den  

 behandling, der henvises til i pkt. 14, gælder uden at berøre de krav til  

 risikovægtede poster, der gælder for den del af den interne afdækning, der er  

 uden for handelsbeholdningen.
16.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden afdækker en kreditrisikoeksponering, der ligger uden for  

 handelsbeholdningen, med et kreditderivat, der indgår i handelsbeholdningen  

 (ved hjælp af intern risikoafdækning), anses den eksponering, der ligger uden  

 for handelsbeholdningen, uanset pkt. 14 og 15 ikke for at være afdækket med  

 hensyn til beregning af risikovægtede poster, medmindre virksomheden af en  

 anerkendt ekstern udbyder af kreditrisikoafdækning køber et kreditderivat,  

 der  

 opfylder kravene i bilag 7, pkt. 33, for den eksponering, der ligger uden for  

 handelsbeholdningen.
I forbindelse med køb af en sådan ekstern  

 kreditrisikoafdækning, der opfylder kravene til afdækning af en eksponering  

 uden for handelsbeholdningen med hensyn til beregning af risikovægtede  

 poster,  

 indgår hverken den interne eller eksterne kreditrisikoafdækning ved hjælp af  

 kreditderivater i handelsbeholdningen ved beregning af risikovægtede poster.
17.  

 	  

 Virksomheden skal  

 følge klart definerede politikker og forretningsgange ved fastlæggelsen af,  

 hvilke positioner der skal medtages i handelsbeholdningen i overensstemmelse  

 med kriterierne i kapitel 3 i bekendtgørelsen og under hensyntagen til  

 virksomhedens risikoforvaltningskapacitet og -praksis.
Det skal kunne  

 dokumenteres, at disse politikker og forretningsgange overholdes, og der skal  

 foretages regelmæssig intern revision heraf.
18.  

 	  

 Virksomheden  

 skal følge klart definerede politikker og forretningsgange for den generelle  

 forvaltning  

 af handelsbeholdningen.
Disse politikker og forretningsgange skal som minimum  

 omfatte:
 a)  

 	  

 De aktiviteter, som  

 virksomheden anser for at være handel, og som indgår i handelsbeholdningen  

 med  

 hensyn til beregning af risikovægtede poster.
 b)  

 	  

 I hvilket omfang en  

 position på daglig basis kan opgøres til markedsværdi med udgangspunkt i et  

 aktivt, likvidt marked for både køb og salg.
 c)  

 	  

 For positioner, der  

 opgøres til modelværdi (»mark to model«), i hvilket omfang virksomheden kan:
 i.
 Identificere  

 alle væsentlige risici i forbindelse med positionen.
 ii.
 Afdække alle væsentlige  

 risici i forbindelse med positionen med instrumenter, for hvilke der findes  

 et aktivt, likvidt marked for både køb og salg.
 iii.
 Udarbejde pålidelige  

 estimater for vigtige forudsætninger og parametre, som anvendes i modellen.
 d)  

 	  

 I hvilket omfang  

 virksomheden kan og skal foretage en værdiansættelse af positionen, som kan  

 valideres eksternt på en konsistent måde.
 e)  

 	  

 I hvilket omfang  

 retlige begrænsninger eller andre operationelle krav ville kunne lægge  

 hindringer i vejen for virksomhedens evne til at afvikle eller risikoafdække  

 en  

 position på kort sigt.
 f)  

 	  

 I hvilket omfang  

 virksomheden kan eller skal foretage aktiv risikoforvaltning af positionen  

 som  

 led i sine handelsaktiviteter.
 g)  

 	  

 I hvilket omfang  

 virksomheden kan overføre risici eller positioner, der ligger uden for  

 handelsbeholdningen,  

 til handelsbeholdningen og omvendt samt kriterierne for sådanne overførsler.
19.  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan tillade virksomheden, at kapitalandele og efterstillede kapitalindskud  

 omfattet  

 af § 139, stk. 1, nr. 3-4, i lov om finansiel virksomhed kan behandles som  

 henholdsvis aktier eller gældsinstrumenter, hvis virksomheden kan godtgøre,  

 at  

 den er en aktiv market maker i disse positioner.
Virksomheden skal i så fald  

 have iværksat passende systemer og kontrolforanstaltninger for handel med  

 anerkendte basiskapitalinstrumenter.
20.  

 	  

 Salgs-  

 og tilbagekøbsforretninger og købs- og tilbagesalgsforretninger, som ikke er  

 omfattet af en virksomheds handelsbeholdning, kan medtages i  

 handelsbeholdningen,  

 for så vidt som alle sådanne salgs- og tilbagekøbsforretninger og købs- og  

 tilbagekøbsforretninger er inkluderet.
Handelsrelaterede salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og købs- og tilbagesalgsforretninger defineres med  

 henblik herpå som transaktioner, der opfylder kravene i kapitel 3 i  

 bekendtgørelsen og pkt. 2 i nærværende bilag, og begge salgs- og  

 tilbagekøbsforretningens eller købs- og tilbagesalgsforretningens ben skal  

 være  

 enten kontantindskud eller værdipapirer, der kan medtages i  

 handelsbeholdningen.  

 Uanset hvor de er placeret, er alle repo-transaktioner underlagt krav med  

 hensyn til modpartsrisici uden for handelsbeholdningen.
Bilag 3 Indholdsfortegnelse Pkt.
Eksponeringer  

 mod centralregeringer eller centralbanker 1 Eksponeringer  

 mod regionale eller lokale myndigheder 2 Eksponeringer  

 mod offentlige enheder 3-4 Eksponeringer  

 mod multilaterale udviklingsbanker 5-6 Eksponeringer  

 mod internationale organisationer 7 Eksponeringer  

 mod institutter, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 1 8-11 Eksponeringer  

 mod erhvervsvirksomheder m.v.
12-13 Eksponeringer  

 mod detailkunder 14-15 Eksponeringer  

 sikret ved pant i fast ejendom 16-19 Ekspoeringer  

 hvorpå der er restance eller overtræk 20-26 Dækkede  

 obligationer 27-28 Eksponeringer  

 mod securitiseringer 29 Kortfristede  

 instituteksponeringer og erhvervseksponeringer m.v.
30-32 Eksponeringer  

 mod kollektive investeringsordninger 33-35 Eksponeringer  

 i andre poster, herunder aktiver uden modparter 36-37 1.  

 	  

 Virksomheden skal  

 vægte eksponeringer mod centralregeringer eller centralbanker med mindst  

 følgende vægte:
 a)  

 	  

 0 pct. vægt kan  

 tildeles eksponeringer mod centralregeringer eller centralbanker i lande, der  

 indgår i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), i disses nationale  

 valuta.
 b)  

 	  

 0 pct. vægt kan  

 tildeles eksponeringer mod Den Europæiske Centralbank (ECB).
 c)  

 	  

 En vægt der  

 fremkommer ved anvendelse af seneste landerisikoklassifikation udarbejdet af  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD)  »Country  

 Risk  

 Classifications« eller af et eksportkreditagentur, jf. nedenstående tabel.
Landeklassifikation 1-2 3 4 5-7 8 Vægt 0 pct.
 20 pct.
 50 pct.
 100 pct.
 150 pct.
 d)  

 	  

 En vægt der  

 fremkommer ved anvendelse af kreditkvalitetstrin ud fra godkendte  

 kreditvurderingsbureauers  

 kreditvurderinger, jf. bekendtgørelsens § 12 og nedenstående tabel.
Kreditkvalitetstrin 1 2 3 4-5 6 Vægt 0 pct.
 20 pct.
50 pct 100 pct.
 150 pct.
 e)  

 	  

 Den danske Folkekirke  

 kan tildeles samme vægt som den danske stat.
 f)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 centralregeringer eller centralbanker, der ikke kan vægtes efter litra a) til  

 e), skal vægtes med 100 pct.
 2.  

 	  

 Virksomheden skal  

 vægte eksponeringer mod regionale eller lokale myndigheder med mindst  

 følgende  

 vægte:
a)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 danske kommuner og regioner kan tildeles samme vægt som den danske stat.
Det  

 samme gælder for Grønlands Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre samt grønlandske  

 og færøske kommuner.
 b)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 regionale eller lokale myndigheder i andre lande kan tildeles samme vægt som  

 eksponeringer mod landets centralregering, jf. pkt. 1, såfremt der ikke er en  

 forhøjet risiko, og den regionale eller lokale myndighed fremgår af en  

 offentliggjort liste fra det pågældende lands tilsynsmyndighed.
 c)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 regionale eller lokale myndigheder, der ikke kan vægtes efter litra a) og b),  

 skal vægtes som institutter, jf. pkt. 11.
3.  

 	  

 Ved offentlige  

 enheder forstås enheder, der er a)  

 	  

 ikke-kommercielle  

 administrative organer, der er ansvarlige over for staten, en region eller en  

 kommune, eller b)  

 	  

 myndigheder, som  

 udøver samme ansvar som en region eller kommune, eller c)  

 	  

 ikke-kommercielle  

 enheder, der ejes af staten, med særlige garantiordninger, herunder  

 selvstyrende  

 enheder oprettet ved lov under offentligt tilsyn eller d)  

 	  

 enheder, der anses  

 for at være offentlige enheder i henhold til artikel 4, stk. 1, nr. 18, i  

 direktiv  

 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning)  

 i  

 andre lande, der indgår i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 4.  

 	  

 Virksomheden  

 kan vægte eksponeringer mod offentlige enheder med mindst følgende vægte:
 a)  

 	  

 Eksponeringer mod offentlige enheder kan  

 tildeles samme vægt som institutter, jf. pkt. 11, i det pågældende land.
 b)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 kirker og trossamfund, der har status som offentligretlige juridiske personer  

 med hjemmel til at opkræve skatter, kan tildeles samme vægt som institutter,  

 jf. pkt. 11, i det pågældende land.
 c)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 offentlige enheder, der ikke vægtes efter litra a) og b), skal vægtes med 100  

 pct.
 5.  

 	  

 Virksomheden kan  

 vægte eksponeringer mod multilaterale udviklingsbanker med mindst følgende  

 vægte:
 a)  

 	  

 0 pct. vægt kan  

 tildeles Den internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk Udvikling  

 (IBRD), Den internationale Finansieringsinstitution (IFC), Den  

 Interamerikanske  

 Udviklingsbank (IDB), Den Asiatiske Udviklingsbank (ADB), Den Afrikanske  

 Udviklingsbank (AfDB), Europarådets Udviklingsbank (CEB), Den Nordiske  

 Investeringsbank  

 (NIB), Den Caraibiske Udviklingsbank (CDB), Den Europæiske Bank for  

 Genopbygning og Udvikling (EBRD), Den Europæiske Investeringsbank (EIB), Den  

 Europæiske Investeringsfond (EIF) og Organisationen for Multilaterale  

 Investeringsgarantier (MIGA).
 b)  

 	  

 20 pct. vægt kan  

 tildeles tegnede, men ikke indbetalte kapitalandele i Den Europæiske  

 Investeringsfond.
 c)  

 	  

 Eksponeringer mod Det  

 Interamerikanske Investeringsselskab, the Black Sea Trade and Development  

 Bank  

 og The Central American Bank for Economic Intergration kan vægtes som  

 institutter, jf. pkt. 11.
 d)  

 	  

 Finanstilsynet kan  

 tillade, at eksponeringer mod andre multilaterale udviklingsbanker kan  

 tildeles  

 samme vægt som institutter, jf. pkt. 11.
 e)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 andre multilaterale udviklingsbanker, der ikke vægtes efter litra a) til d),  

 skal vægtes med 100 pct.
 6.  

 	  

 Bestemmelser  

 om kortfristede eksponeringer, jf. pkt. 29-31, kan ikke finde anvendelse på  

 multilaterale udviklingsbanker.
 7.  

 	  

 Virksomheden kan  

 vægte eksponeringer mod internationale organisationer med mindst følgende  

 vægte:
 a)  

 	  

 0 pct. vægt kan  

 tildeles Det Europæiske Fællesskab.
 b)  

 	  

 0 pct. vægt kan  

 tildeles Den Internationale Valutafond (IMF).
 c)  

 	  

 0 pct. vægt kan  

 tildeles Den Internationale Betalingsbank (BIS).
 d)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 internationale organisationer, der ikke vægtes efter litra a) til c), skal  

 vægtes 100 pct.
 8.  

 	  

 Eksponeringer mod  

 institutter kan ikke vægtes lavere end vægten for den pågældende  

 centralregering,  

 jf. pkt. 1. Med den pågældende centralregering forstås det land, hvor  

 instituttet er etableret og har modtaget tilladelse til at udøve virksomhed.
 9.  

 	  

 Eksponeringer  

 mod institutter med en oprindelig løbetid op til tre måneder kan vægtes efter  

 bestemmelserne i pkt. 30-32.
 10.  

 	  

 Kapitalandele  

 og efterstillede kapitalindskud i institutter skal vægtes med 100 pct.,  

 medmindre de fratrækkes i basiskapitalen.
 11.  

 	  

 Virksomheden  

 skal vægte eksponeringer mod institutter efter følgende metoder:
 a)  

 	  

 En vægt der  

 fremkommer ved anvendelse af seneste landerisikoklassifikation udarbejdet af  

 OECD  »Country Risk Classifications« eller af et eksportkreditagentur,  

 jf.  

 nedenstående tabel.
Landeklassifikation/ Kreditkvalitetstrin 1-2/ (1) 3/ (2) 4-6/ (3-5) 7-8/ (6) Vægt 20 pct.
 50 pct.
 100 pct.
 150 pct.
 b)  

 	  

 10 pct. vægt for  

 eksponeringer mod kreditinstitutter i EØS, og hvor institutterne er  

 specialiserede  

 i interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount  

 houses).
 c)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 institutter, der er etableret i lande, hvor der ikke er fastsat  

 kreditkvalitet,  

 jf. litra a), skal vægtes med 100 pct.
 12.  

 	  

 Eksponeringer mod  

 erhvervsvirksomheder m.v. med en oprindelig løbetid op til tre måneder kan  

 vægtes efter bestemmelserne i pkt. 30-32.
 13.  

 	  

 Virksomheden  

 kan vægte eksponeringer mod erhvervsvirksomheder m.v. efter én af følgende  

 metoder:
 a)  

 	  

 En vægt der  

 fremkommer ved anvendelse af kreditkvalitetstrin ud fra godkendte  

 kreditvurderingsbureauers  

 vurderinger, jf. § 12 i bekendtgørelsen og nedenstående tabel, for  

 eksponeringer,  

 for hvilket der forligger en vurdering af et godkendt kreditvurderingsbureau.
Kreditkvalitetstrin 1 2 3-4 5-6 Vægt 20 pct.
 50 pct.
 100 pct.
 150 pct.
 b)  

 	  

 Den største vægt af  

 100 pct. og en vægt, der svarer til den pågældende centralregering, jf. pkt.  

 1  

 for eksponeringer, for hvilket der ikke forligger en vurdering af et godkendt  

 kreditvurderingsbureau.
 c)  

 	  

 Kapitalandele og  

 andre kapitalinteresser, der ikke er omfattet af handelsbeholdningen, skal  

 vægtes med den største vægt af 100 pct. og en vægt, der svarer enten til den  

 pågældende centralregering, jf. pkt. 1 for eksponeringer, for hvilket der  

 ikke  

 foreligger en vurdering af et godkendt kreditvurderingsbureau, eller der  

 svarer  

 til kreditkvalitetstrinnet for virksomheden, jf. a) for eksponeringer, for  

 hvilket der foreligger en vurdering af et godkendt kreditvurderingsbureau,  

 medmindre de fratrækkes i basiskapitalen.
 14.  

 	  

 Følgende betingelser  

 skal være opfyldt, for at eksponeringer kan placeres i eksponeringer mod  

 detailkunder:
a)  

 	  

 Virksomheden,  

 virksomhedens moderselskab og deres datterselskabers samlede eksponeringer må  

 ikke overstige et beløb svarende til modværdien af 1 mio. euro.
I opgørelsen  

 af  

 den samlede eksponering indgår eksponeringer sikret med pant i fast ejendom  

 ikke.
 b)  

 	  

 Eksponeringen indgår  

 i en portefølje bestående af et stort antal eksponeringer, der håndteres på  

 en  

 ensartet måde.
 c)  

 	  

 Eksponeringen skal  

 være mod privatkunder eller mindre erhvervsforetagender.
 d)  

 	  

 Værdipapirer kan ikke  

 indgå i detailkundekategorien.
 15.  

 	  

 Virksomheden  

 kan vægte eksponeringer mod detailkunder med mindst 75 pct.
 16.  

 	  

 Følgende betingelser  

 skal være opfyldt, for at sikkerhed i fast ejendom kan medregnes ved  

 opgørelsen  

 af eksponeringer sikret ved pant i fast ejendom:
a)  

 	  

 Sikkerheden skal være  

 juridisk gyldig og kunne håndhæves i alle relevante retsområder på  

 tidspunktet  

 for indgåelse af kreditaftalen, og sikkerheden skal være registreret korrekt  

 og  

 i tide.
Aftalen om sikkerhedsstillelse og den underliggende juridiske  

 procedure  

 skal give virksomheden mulighed for at realisere værdien af sikkerheden inden  

 for en rimelig frist.
b)  

 	  

 Ejendommens værdi  

 skal overvåges regelmæssigt og mindst en gang om året, når det drejer sig om  

 erhvervsejendomme,  

 og mindst hvert tredje år, når det drejer sig om beboelsesejendomme.
Der skal  

 foretages en hyppigere overvågning, når markedssituationen er præget af  

 betydelige forandringer.
Der kan anvendes statistiske metoder til at overvåge  

 ejendommens værdi og til at identificere, hvilke ejendomme der skal  

 revurderes.  

 Ejendomsvurderingen skal revurderes af en uafhængig vurderingsperson, når der  

 foreligger oplysninger, der godtgør, at ejendommens værdi kan være faldet  

 betydeligt i forhold til generelle markedspriser.
Ved lån, der overstiger  

 modværdien af 3 mio. euro eller 5 pct. af virksomhedens basiskapital, skal  

 ejendomsvurderingen revideres af en uafhængig person mindst hvert tredje år.  

 Personen,  

 der foretager revisionen af værdiansættelsen, skal have de nødvendige  

 kvalifikationer, evner og erfaring til at foretage en værdiansættelse og skal  

 være uafhængig af kreditbevillingsprocessen.
 c)  

 	  

 Det skal klart  

 dokumenteres, hvilke typer af bolig- og erhvervsejendomme virksomheden  

 accepterer, herunder særskilt dokumentation for, hvilke ejendomskategorier  

 virksomheden medregner som sikkerheder ved opgørelse af risikovægtede poster,  

 samt hvad virksomhedens udlånspolitik er for lån med sikkerhed i de  

 pågældende  

 typer ejendomme.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have indført forretningsgange til overvågning af, at den faste ejendom, der  

 anvendes som sikkerhed, er tilstrækkeligt forsikret mod skader.
 e)  

 	  

 Værdiansættelse af  

 fast ejendom:
 i.
 Ejendommen skal være vurderet  

 til markedsværdien eller derunder af en person med de nødvendige  

 kvalifikationer, evner og erfaring til at foretage en værdiansættelse, og som  

 er uafhængig af kreditbevillingsprocessen.
ii) Ved markedsværdien forstås  

 det skønnede beløb, som ejendommen kan handles til på værdiansættelsesdatoen  

 mellem en interesseret køber og en interesseret sælger, der er indbyrdes  

 uafhængige, efter korrekt markedsføring, hvor parterne hver især har handlet  

 på et velinformeret grundlag, med forsigtighed og uden tvang.
Markedsværdien  

 skal dokumenteres på en gennemskuelig og klar måde.
iii) Værdien af sikkerheden er  

 markedsværdien, for hvilken der er foretaget passende nedskrivninger, der  

 afspejler resultaterne af den overvågning, der kræves i henhold til litra b),  

 samt for at tage hensyn til eventuelle foranstående krav på ejendommen.
 17.  

 	  

 Virksomheden kan  

 vægte eksponeringer sikret ved pant i fast ejendom efter én af følgende  

 metoder:
a)  

 	  

 35 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i beboelsesejendomme til helårsbrug, herunder  

 stuehuse til landbrugsejendomme, inden for 80 pct. af den til enhver tid  

 gældende ejendomsværdi opgjort efter §§ 10-17 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v. eller 80 pct. af seneste offentlige  

 ejendomsvurdering eller ved pant i ejendomme beliggende uden for Danmark ved  

 en  

 tilsvarende forsigtig vurdering.
Det er en betingelse, at værdien af  

 ejendommen  

 ikke i væsentlig grad afhænger af låntagers kreditkvalitet.
Eksponeringer  

 sikret  

 ved pant i fast ejendom uden for de nævnte grænser vægtes, jf. pkt. 13 og 15.
b)  

 	  

 35 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i fritidshuse inden for 60 pct. af den til  

 enhver  

 tid gældende ejendomsværdi opgjort efter §§ 10-17 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v. eller 60 pct. af seneste offentlige  

 ejendomsvurdering eller ved pant i fritidshuse beliggende uden for Danmark  

 ved  

 en tilsvarende forsigtig vurdering.
Det er en betingelse, at værdien af  

 ejendommen ikke i væsentlig grad afhænger af låntagers kreditkvalitet.  

 Eksponeringer sikret ved pant i fast ejendom uden for de nævnte grænser  

 vægtes,  

 jf. pkt. 13 og 15.
c)  

 	  

 50 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i kontor- og forretningsejendomme beliggende i  

 Danmark med den del af eksponeringen, der er dækket af pantet inden for 50  

 pct.  

 af den seneste offentlige ejendomsvurdering eller den til enhver til gældende  

 ejendomsværdi opgjort efter §§ 10-17 i lov om realkreditudlån og  

 realkreditobligationer m.v.
Det er en betingelse, at værdien af ejendommen  

 ikke  

 i væsentlig grad afhænger af låntagers kreditkvalitet.
Det er endvidere en  

 betingelse, at risikoen for låntagerens vedkommende ikke i væsentlig grad  

 afhænger af den underliggende ejendoms værdi, men snarere låntagers  

 grundlæggende  

 evne til at indfri gælden på anden vis.
d)  

 	  

 50 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i kontor- og forretningsejendomme beliggende i  

 de  

 medlemsstater, der tillader nedvægtning af kontor- og forretningsejendomme,  

 med  

 den del af tilgodehavendet, der er dækket af pantet indenfor 50 pct. af den  

 til  

 enhver tid gældende ejendomsværdi opgjort efter §§ 10-17 i lov om  

 realkreditlån  

 og realkreditobligationer m.v. eller tilsvarende forsigtig vurdering eller en  

 50 pct. vægtning af kontor- og forretningsejendomme under forudsætning af, at  

 betingelserne for nedvægtning i de pågældende medlemsstater er opfyldt.  

 Hertil  

 kommer, at det er en betingelse, at værdien af ejendommen ikke i væsentlig  

 grad  

 afhænger af låntagers kreditkvalitet.
Det er endvidere en betingelse, at  

 risikoen for låntagerens vedkommende ikke i væsentlig grad afhænger af den  

 underliggende ejendoms værdi, men snarere låntagers grundlæggende evne til at  

 indfri gælden på anden vis.
Eksponeringer sikret ved pant i fast ejendom uden  

 for de nævnte grænser vægtes, jf. pkt. 13 og 15.
e)  

 	  

 50 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i landbrugs- og skovbrugsejendomme, gartnerier  

 mv. beliggende i Danmark med den del af eksponeringen, der er dækket af  

 pantet  

 inden for 50 pct. af den seneste offentlige ejendomsvurdering eller den til  

 enhver til gældende ejendomsværdi opgjort efter §§ 10-17 i lov om  

 realkreditudlån og realkreditobligationer m.v.
Det er en betingelse, at  

 værdien  

 af ejendommen ikke i væsentlig grad afhænger af låntagers kreditkvalitet.
Det  

 er endvidere en betingelse, at risikoen for låntagerens vedkommende ikke i  

 væsentlig grad afhænger af den underliggende ejendoms værdi, men snarere  

 låntagers grundlæggende evne til at indfri gælden på anden vis.
 f)  

 	  

 Eksponeringer sikret  

 ved pant i fast ejendom uden for de nævnte grænser vægtes, jf. pkt. 13 og 15.
 18.  

 	  

 Realkreditinstitutter  

 skal dog vægte eksponeringer sikret ved pant i andre ejendomme med mindst  

 følgende vægte:
 a)  

 	  

 125 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i industri- og håndværksejendomme samt  

 kollektive  

 energiforsyningsanlæg med den del af tilgodehavendet, der ligger i  

 intervallet  

 60-90 pct. af ejendommens markedsværdi opgjort i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, jf.  

 dog § 70, stk. 16.
 b)  

 	  

 125 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige  

 formål med den del af tilgodehavendet, der ligger i intervallet 60-90 pct. af  

 ejendommens markedsværdi opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters  

 værdiansættelse og låneudmåling, jf. dog § 70, stk. 16.
 c)  

 	  

 125 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i kontor- og forretningsejendomme udlejet til  

 lejere, der er uafhængige af ejendommens ejere, og værdiansat på baggrund af  

 en  

 højere leje end markedslejen, med den del af tilgodehavendet, der overstiger  

 60  

 pct. af ejendommens værdi på baggrund af markedslejen, jf. dog § 70, stk. 16.
 d)  

 	  

 200 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i industri- og håndværksejendomme samt  

 kollektive  

 energiforsyningsanlæg med den del af tilgodehavendet, der overstiger 90 pct.  

 af  

 ejendommens markedsværdi opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, jf. dog § 70, stk.  

 16.
 e)  

 	  

 200 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige  

 formål med den del af eksponeringen, der overstiger 90 pct. af ejendommens  

 markedsværdi opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters  

 værdiansættelse og låneudmåling, jf. dog § 70, stk. 16.
19.  

 	  

 Eksponeringer  

 sikret ved pant i ejendomme, der består af flere ejendomskategorier, vægtes  

 særskilt  

 for de enkelte ejendomskategorier.
Såfremt en ejendomskategori udgør mindst  

 80  

 pct. af ejendommens samlede bruttoareal, kan hele eksponeringen vægtes med  

 risikovægten for denne ejendomskategori.
20.  

 	  

 Ved restance forstås,  

 at en modpart i over 90 dage har været i restance eller overtræk med en  

 beløbsstørrelse, som anses som værende væsentlig.
Der er tale om restance,  

 når  

 modparten ikke betaler ydelser i takt med, at de forfalder, indfrier sin gæld  

 på et aftalt tidspunkt, eller når et meddelt kreditmaksimum for  

 kassekreditter  

 og lignende overskrides.
 21.  

 	  

 For  

 at en restance kan være væsentlig, skal det samlede beløb i restance på  

 modpartens engagement, jf. § 5, stk. 1, nr. 16, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 udgøre mere end 1.000 kr. over for virksomheden, virksomhedens moderselskab  

 og  

 deres datterselskaber.
 22.  

 	  

 Hvis  

 en modpart er i restance i henhold til pkt. 20-21, er det alle modpartens  

 eksponeringer over for virksomheden, der skal behandles og vægtes efter pkt.  

 23-26.
 23.  

 	  

 Ved  

 sikring anerkendes samme typer af sikkerheder og garantier, som finder  

 anvendelse ved kreditrisikoreduktion, jf. § 11 i bekendtgørelsen og bilag 7.
 24.  

 	  

 Virksomheden  

 skal vægte den usikrede del af eksponeringer hos modparter i restance efter  

 en  

 af følgende metoder:
 a)  

 	  

 150 pct. vægt for  

 eksponeringer, hvorpå mindre end 20 pct. af den usikrede del af eksponeringen  

 er nedskrevet, målt i forhold til eksponeringens værdi efter nedskrivning.
 b)  

 	  

 100 pct. vægt for eksponeringer,  

 hvorpå mindst 20 pct. af den usikrede del er nedskrevet, målt i forhold til  

 eksponeringens værdi efter nedskrivning.
 25.  

 	  

 Den  

 sikrede del af eksponeringen vægtes i overensstemmelse med pkt. 23. Det vil  

 sige, at den sikrede del risikovægtes ens, uanset om eksponeringen er i  

 restance eller ej, medmindre sikringen består af pant i fast ejendom.
 26.  

 	  

 Virksomheden  

 skal mindst vægte eksponeringer sikret med pant i fast ejendom hos modparter  

 i  

 restance efter en af følgende metoder:
 a)  

 	  

 100 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i fast ejendom til beboelsesejendomme til  

 helårsbrug, hvorpå mindre end 20 pct. af eksponeringen er nedskrevet, målt i  

 forhold til eksponeringens værdi efter nedskrivning.
 b)  

 	  

 50 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i fast ejendom til beboelsesejendomme til  

 helårsbrug, hvorpå mindst 20 pct. er nedskrevet, målt i forhold til  

 eksponeringens værdi efter nedskrivning.
 c)  

 	  

 100 pct. vægt for  

 eksponeringer sikret ved pant i fast ejendom til andre ejendomme.
 27.  

 	  

 Ved dækkede  

 obligationer udstedt af kreditinstitutter forstås følgende:
 a)  

 	  

 Realkreditobligationer,  

 jf. § 8, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 b)  

 	  

 Obligationer udstedt  

 af Danmarks Skibskredit A/S, jf. § 2 i lov om et skibsfinansieringsinstitut.
 c)  

 	  

 Andre dækkede  

 obligationer, jf. bilag VI, del 1, pkt. 68, i direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang  

 til at  

 optage  

 og udøve virksomhed som kreditinstitut  

 (omarbejdning).
 28.  

 	  

 Virksomheden  

 skal vægte dækkede obligationer med mindst følgende vægte:
 a)  

 	  

 10 pct. vægt for  

 eksponeringer i dækkede obligationer, udstedt af et kreditinstitut, såfremt  

 dette kreditinstituts ikke-efterstillede og usikrede gæld vægtes med 20 pct.,  

 jf. pkt. 11.
 b)  

 	  

 20 pct. vægt for  

 eksponeringer i dækkede obligationer, udstedt af et kreditinstitut, såfremt  

 dette kreditinstituts ikke-efterstillede og usikrede gæld vægtes med 50 pct.,  

 jf. pkt. 11.
 c)  

 	  

 50 pct. vægt for  

 eksponeringer i dækkede obligationer, udstedt af et kreditinstitut, såfremt  

 dette kreditinstituts ikke-efterstillede og usikrede gæld vægtes med 100  

 pct.,  

 jf. pkt. 11.
 d)  

 	  

 100 pct. vægt for  

 eksponeringer i dækkede obligationer, udstedt af et kreditinstitut, såfremt  

 dette kreditinstituts ikke-efterstillede og usikrede gæld vægtes med 150  

 pct.,  

 jf. pkt. 11.
 29.  

 	  

 Virksomheden skal  

 vægte eksponeringer mod securitiseringer efter bestemmelserne i bilag 11.
 30.  

 	  

 Ved kortfristede  

 eksponeringer forstås eksponeringer med en oprindelig løbetid på tre måneder  

 eller derunder mod institutter eller erhvervsvirksomheder m.v.
 31.  

 	  

 Virksomheden  

 kan vægte kortfristede eksponeringer mod institutter og erhvervsvirksomheder  

 m.v. efter følgende metode:
 a)  

 	  

 En vægt, der  

 fremkommer ved anvendelse af kreditkvalitetstrin ud fra godkendte  

 kreditvurderingsbureauers  

 vurderinger, jf. § 12 i bekendtgørelsen og nedenstående tabel.
Kreditkvalitetstrin 1 2 3 4-6 Vægt 20 pct.
 50 pct.
 100 pct.
 150 pct.
 32.  

 	  

 Særbehandling af  

 kortfristede eksponeringer kan ikke finde anvendelse for kortfristede  

 eksponeringer  

 mod regionale eller lokale myndigheder, kortfristede eksponeringer mod  

 offentligheder og virksomheder uden vinding for øje samt kortfristede  

 eksponeringer mod multilaterale udviklingsbanker, der alle kan behandles som  

 institutter.
 33.  

 	  

 Virksomheden skal  

 vægte eksponeringer mod kollektive investeringsordninger, jf. § 1 lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger og art. 1 i direktiv 85/611/EØF af  

 20. december 1985  

 om samordning af  

 lov og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv  

 investering i værdipapirer (investeringsinstitutter) med mindst følgende  

 vægte:
 a)  

 	  

 En vægt der  

 fremkommer ved anvendelse af kreditkvalitetstrin ud fra godkendte  

 kreditvurderingsbureauers  

 vurderinger, jf. § 12 i bekendtgørelsens og nedenstående tabel.
Kreditkvalitetstrin 1 2 3-4 5-6 Vægt 20 pct.
 50 pct.
 100 pct.
 150 pct.
 b)  

 	  

 Har en virksomhed  

 kendskab til alle de underliggende investeringer i en kollektiv  

 investeringsordning,  

 kan disse investeringer betragtes, som om de var virksomhedens direkte  

 eksponeringer,  

 der vægtes i henhold til § 9 i bekendtgørelsen og dette bilag.
 c)  

 	  

 Har en virksomhed  

 ikke kendskab til alle de underliggende investeringer i en kollektiv  

 investeringsordning,  

 kan det beregne risikovægte for ordningens mulige investeringer, hvor det  

 antages, at den kollektive investeringsordning først investerer så meget, som  

 det har tilladelse til, i de eksponeringskategorier, hvor solvenskravet er  

 højest, og dernæst investerer i de lavere kategorier, indtil hele  

 investeringen  

 er vægtet.
 d)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 kollektive investeringsordninger, der ikke vægtes efter litra a) til c), skal  

 vægtes med 100 pct.
 34.  

 	  

 Med  

 henblik på anvendelse af metoderne i pkt. 33, litra b og c, skal den  

 kollektive  

 investeringsordning opfylde følgende kriterier:
 a)  

 	  

 Den kollektive  

 investeringsordning administreres af en virksomhed undergivet tilsyn i en  

 medlemsstat inden for EØS-området.
 b)  

 	  

 Den kollektive  

 investeringsordning har fastlagt en investeringsinstruks.
 c)  

 	  

 Den kollektive  

 investeringsordning aflægger årsrapport, som muliggør en vurdering af dets  

 aktiver og passiver, indtægter og bevægelser i aktivbeholdninger.
 35.  

 	  

 Ved  

 anvendelse af pkt. 33, litra b og c, kan virksomheden gøre brug af et  

 investeringsforvaltningsselskab/administrationsselskab til at beregne og  

 indberette vægte for investeringer i den kollektive investeringsordning.
36.  

 	  

 Andre poster omfatter  

 ejendomme, inventar, andre materielle aktiver, og periodeafgrænsningsposter,  

 hvor virksomheden ikke kan bestemme modparten.
Endvidere er alle  

 eksponeringer,  

 der ikke er omfattet af bekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 114,  

 omfattet.
 37.  

 	  

 Virksomheden  

 skal vægte eksponeringer i andre poster med mindst følgende vægte:
 a)  

 	  

 0 pct. vægt for  

 kassebeholdningen, inklusiv guldmønter.
 b)  

 	  

 Eksponeringer i andre  

 poster, der ikke vægtes efter litra a, skal vægtes med 100 pct.
Bilag 4 1.  

 	  

 Følgende poster  

 føres under denne post:
 a)  

 	  

 Finansgarantier.  

 Herved forstås f.eks. garantier for udlandslån, garantier for forhåndslån og  

 andre lån i realkredit- eller erhvervsfinansieringsinstitutter,  

 pantebrevsgarantier,  

 garantier vedrørende formidling af lån til kunder (markedslån) og garantier  

 for  

 indskud i andre kreditinstitutter.
b)  

 	  

 Kautioner eller  

 lånegarantier.
Kautioner eller lånegarantier, der udgør kreditsubstitutter,  

 og  

 som fuldt ud er sikret ved pant i fast ejendom, der opfylder de i bilag 3,  

 pkt.  

 16-17, fastsatte betingelser, indgår med en vægtning på 35 pct.
Dette  

 omfatter  

 f.eks. garantier stillet overfor realkreditinstitutter, hvor  

 garantistiller  

 har  

 indtrædelsesret i realkreditinstituttets pant.
I tilfælde hvor  

 garantistillelsen sker i forbindelse med belåning af fast ejendom i et  

 realkreditinstitut, kan procentsatserne i bilag 3, pkt. 16-17, relateres til  

 ejendomsværdien vurderet af realkreditinstituttet, jf. bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling.
c)  

 	  

 Accepter og  

 endossementsforpligtelser m.v.
Herved forstås de forpligtelser, der er ført  

 under  

 ikke-balanceførte poster.
 d)  

 	  

 Aktiver købt i  

 henhold til terminskontrakt.
e)  

 	  

 Forward forward  

 deposits.
Herved forstås aftaler om indskud i et kreditinstitut på et fast  

 fremtidigt tidspunkt i en fast periode med fast rente, f.eks. indskud af 1  

 mio.  

 kr. om tre måneder i seks måneder til 5 pct. p.a. i rente.
Indskuddene  

 medtages  

 i opgørelsen fra tidspunktet for aftalens indgåelse.
f)  

 	  

 Andre poster, der  

 har fuld risiko.
Herved forstås andre garantier end de under litra a) nævnte,  

 og som træder i stedet for en kredit til kunden, f.eks. told-, skatte- og  

 afgiftsgarantier.
 g)  

 	  

 Kreditderivater.
h)  

 	  

 Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger.
Herved forstås alle forretninger, der  

 regnskabsmæssigt  

 er posteret under andre eventualforpligtelser.
 2.  

 	  

 Følgende poster  

 føres under denne post:
a)  

 	  

 Andre garantier og  

 indeståelser.
Herved forstås andre garantier end de under pkt. 1.a, 1.b, 2.c,  

 2.d, 3.a og 3.b nævnte, f.eks. arbejdsgarantier, garantier i forbindelse med  

 tvangsauktioner, konverteringsgarantier og andre garantier og indeståelser,  

 der  

 ikke træder i stedet for en kredit til kunden (garantirekvirenten), herunder  

 garantier afgivet overfor Garantifonden for indskydere og investorer samt  

 kontoførende institutters garantistillelse overfor fejl i andre kontoførende  

 institutter i forbindelse med registrering i Værdipapircentralen.
Posten  

 omfatter endvidere importremburser og bekræftede eksportremburser.
b)  

 	  

 Uigenkaldelige  

 kredittilsagn.
Herved forstås kredittilsagn, som ikke kan tilbagekaldes med  

 under et års varsel.
Alle kredittilsagn, der er posteret under andre  

 eventualforpligtelser, skal medtages.
Kassekreditter, der kan opsiges med  

 kortere varsel end 1 år, skal ikke medtages her, uanset at der er aftalt en  

 længere løbetid end 1 år.
c)  

 	  

 Lange  

 emissionsgarantier m.v.
Herved forstås alle forpligtelser, som virksomheden  

 har  

 til at købe værdipapirer (udstedt af virksomhedens kunder), hvor  

 forpligtelsens  

 oprindelige løbetid er mere end et år, uanset om værdipapirerne vil blive  

 omfattet af handelsbeholdningen.
d)  

 	  

 NIF's og RUF's m.v.  

 Herved forstås Note Issuance Facilities (NIF's) og Revolving Underwriting  

 Facilities (RUF's) og lignende, der indebærer en forpligtelse for  

 virksomheden  

 til at købe værdipapirer.
Faciliteterne medtages uanset løbetiden.
e)  

 	  

 Andre poster med  

 mellemliggende risiko.
Dette omfatter alle andre poster end de ovenfor nævnte  

 med mellemliggende risiko.
 3.  

 	  

 Følgende poster  

 føres under denne post:
 a)  

 	  

 Emissionsgarantier.  

 Herved forstås alle forpligtelser, som virksomheden har til at købe  

 værdipapirer, uanset om papirerne vil blive omfattet af handelsbeholdningen,  

 bortset fra de under pkt. 2.c og 2.d nævnte forpligtelser.
b)  

 	  

 Andre poster med  

 mellemliggende/lav risiko.
Dette omfatter garantier stillet overfor Danmarks  

 Nationalbank i forbindelse med betalingsafvikling i Værdipapircentralen.  

 Endvidere omfattes garantier stillet overfor Værdipapircentralens  

 kapitalgrundlag.
 c)  

 	  

 Uudnyttede  

 kredittilsagn, der ikke kan opsiges uden varsel, og der har en aftalt løbetid  

 op til et år.
 4.  

 	  

 Følgende poster  

 føres under denne post:
a)  

 	  

 Uudnyttede  

 kreditfaciliteter, der ubetinget kan opsiges uden varsel, eller som effektivt  

 er sikret automatisk opsigelse i tilfælde af en forringelse af låntagers  

 kreditværdighed.
Kassekreditter til detailkunder kan betragtes som uudnyttede  

 kreditfaciliteter, der kan opsiges uden varsel, hvis de kan opsiges i det  

 omfang, der er tilladt i medfør af forbrugerbeskyttelseslovgivningen og  

 tilknyttet lovgivning.
Bilag 5 1.  

 	  

 En virksomhed kan  

 nominere et eller flere godkendte kreditvurderingsbureauer til fastsættelse  

 af  

 risikovægte for eksponeringer.
 2.  

 	  

 En  

 virksomhed, der beslutter at anvende kreditvurderinger udarbejdet af et  

 godkendt kreditvurderingsbureau for en bestemt eksponeringskategori af  

 poster,  

 skal anvende disse kreditvurderinger konsekvent for alle eksponeringer inden  

 for denne eksponeringskategori.
 3.  

 	  

 En  

 virksomhed, der beslutter at anvende kreditvurderinger udarbejdet af et  

 godkendt kreditvurderingsbureau, skal anvende dem vedvarende og konsistent  

 over  

 tid.
 4.  

 	  

 Virksomheden  

 kan kun anvende kreditvurderinger fra et godkendt kreditvurderingsbureau,  

 hvis  

 kreditvurderingen dækker de samlede gældsforpligtelser, dvs. både hovedstolen  

 og de renter, der er påløbet.
 5.  

 	  

 Hvis  

 der for en eksponering kun foreligger en kreditvurdering fra ét nomineret  

 kreditvurderingsbureau, skal denne kreditvurdering anvendes til fastsættelse  

 af  

 risikovægten for eksponeringen.
 6.  

 	  

 Hvis  

 der foreligger to kreditvurderinger fra nominerede kreditvurderingsbureauer,  

 og  

 disse kreditvurderinger opstiller to forskellige risikovægte for en vurderet  

 eksponering, anvendes den højeste risikovægt.
7.  

 	  

 Hvis  

 der for en eksponering foreligger mere end to kreditvurderinger fra  

 nominerede  

 kreditvurderingsbureauer, skal de to vurderinger, der resulterer i de laveste  

 risikovægte, lægges til grund.
Hvis de to laveste risikovægte afviger fra  

 hinanden,  

 anvendes den højeste risikovægt.
 8.  

 	  

 Bestemmelserne i  

 pkt. 1-7 gælder tilsvarende ved anvendelse af kreditvurderingsbureauers  

 kreditvurderinger  

 til fastlæggelse af risikovægte for securitiseringspositioner.
 9.  

 	  

 En  

 position i en tranche, som har en kreditvurdering fra et enkelt nomineret  

 kreditvurderingsbureau, skal betragtes som ikke-rated, hvis en eller flere  

 andre trancher i securitiseringen har en kreditvurdering fra et andet eller  

 flere andre nominerede kreditvurderingsbureauer.
10.  

 	  

 Foreligger  

 der anerkendt kreditbeskyttelse, jf. bilag 7 eller, hvor relevant, bilag 9,  

 der  

 ydes direkte til overførselsmodtageren (SSPE'en), jf. bilag 11, og indgår  

 kreditbeskyttelsen i kreditvurderingen af en position foretaget af et  

 nomineret  

 kreditvurderingsbureau, kan risikovægten, der knytter sig til den pågældende  

 kreditvurdering, benyttes.
Hvis kreditbeskyttelsen ikke er anerkendt i  

 henhold  

 til bilag 7 eller, hvor relevant, bilag 9, kan den pågældende kreditvurdering  

 ikke anvendes.
I de tilfælde, hvor kreditbeskyttelsen ikke gælder  

 overførselsmodtageren (SSPE'en), men direkte vedrører en  

 securitiseringsposition,  

 godkendes kreditvurderingen ikke.
 11.  

 	  

 Bestemmelserne  

 i pkt. 12-20 gælder ikke ved anvendelse af kreditvurderingsbureauers  

 kreditvurderinger  

 til fastlæggelse af risikovægte for securitiseringspositioner.
 12.  

 	  

 Foreligger der en  

 kreditvurdering for et emissionsprogram eller en emissionsfacilitet, skal  

 denne  

 kreditvurdering anvendes for eksponeringen vedrørende dette emissionsprogram  

 eller denne emissionsfacilitet.
13.  

 	  

 Når  

 der ikke foreligger en umiddelbart anvendelig kreditvurdering for en bestemt  

 post, men der foreligger for udstederen en kreditvurdering for et  

 emissionsprogram eller en emissionsfacilitet, som den post, der repræsenterer  

 eksponeringen, ikke indgår i, eller der foreligger en generel kreditvurdering  

 af udstederen, skal denne kreditvurdering anvendes.
Denne kreditvurdering  

 skal  

 dog kun anvendes, hvis den resulterer i en højere risikovægt, end der ellers  

 ville opnås, eller hvis den resulterer i en lavere risikovægt, og den  

 pågældende eksponering dækkes på samme niveau eller bedre i konkursordenen i  

 forhold til emissionsprogrammet eller emissionsfaciliteten.
 14.  

 	  

 Kreditvurderinger  

 af udstedere, der tilhører en koncern, kan ikke anvendes som  

 kreditvurderinger  

 af andre udstedere inden for samme koncern.
 15.  

 	  

 Kreditvurderinger,  

 som af kreditvurderingsbureauet defineres som kortsigtede kreditvurderinger,  

 kan kun anvendes ved fastsættelse af risikovægte for lignende kortfristede  

 eksponeringer.
 16.  

 	  

 Kreditvurderinger,  

 som af kreditvurderingsbureauet defineres som kortsigtede kreditvurderinger,  

 skal kun anvendes på eksponeringer, som den kortsigtede kreditvurdering  

 omhandler, og må ikke benyttes til beregning af risikovægte for andre  

 eksponeringer.
 17.  

 	  

 Uanset  

 bestemmelserne i pkt. 15 vil det, hvis en facilitet med kortsigtet  

 kreditvurdering tillægges en risikovægt på 150 pct., medføre, at alle ikke  

 kreditvurderede usikrede eksponeringer med den pågældende låntager også  

 tillægges en risikovægt på 150 pct. uden hensyn til, om disse engagementer er  

 kortfristede eller langfristede.
 18.  

 	  

 Uanset  

 bestemmelserne i pkt. 16 vil ingen ikke-kreditvurderet kortfristet  

 eksponering  

 kunne opnå en risikovægt på under 100 pct., hvis en facilitet med kortsigtet  

 kreditvurdering tillægges en risikovægt på 150 pct.
 19.  

 	  

 En kreditvurdering,  

 som vedrører en eksponering, der er denomineret i skyldnerens nationale  

 valuta,  

 kan ikke anvendes til beregning af risikovægte for en anden eksponering med  

 samme låntager, når denne eksponering er denomineret i udenlandsk valuta.
 20.  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan dog tillade, at når en eksponering vedrører et kreditinstituts  

 involvering  

 i et lån, som er bevilget af en multinational udviklingsbank, der har status  

 af  

 privilegeret kreditor, kan kreditvurderingen af låntagerens eksponering i  

 national valuta anvendes til fastsættelse af risikovægten.
Bilag 6 1.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal opfylde følgende tekniske kriterier for at blive godkendt:
 2.  

 	  

 Metoden, der danner  

 grundlag for kreditvurderingsbureauets kreditvurderinger, er stringent,  

 systematisk, tidsmæssigt sammenhængende og skal baseres på historiske  

 erfaringer.
 3.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauets  

 kreditvurderinger skal baseres på alle informationer, som anses for relevante  

 og tilgængelige på det tidspunkt, kreditvurderingen foretages.
 4.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal kunne dokumentere, at metoden omfatter alle forhold, som normalt er  

 relevante til bedømmelse af en virksomheds kreditværdighed.  

 Dokumentationen skal understøttes af  

 dokumentation for, at metoden tidligere har resulteret i korrekte  

 kreditvurderinger.
5.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 har administrative procedurer og forretningsgange, der sikrer, at  

 kreditvurderingsmetoden  

 anvendes konsistent ved udarbejdelse af alle kreditvurderinger inden for  

 samme  

 klasser.
To identiske virksomheder skal, hvis metoden anvendes korrekt, opnå  

 den samme kreditvurdering uafhængigt af, hvem der har foretaget  

 kreditvurderingen.
6.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 kan anvende flere kreditvurderingsmetoder, så længe den enkelte metode dækker  

 alle enheder tilhørende samme markedssegment.
Inden for det enkelte  

 markedssegment  

 skal de samme faktorer identificeres, som værende væsentlige for bestemmelse  

 af  

 kreditvurderingen.
Dog kan de enkelte faktorer vægtes forskelligt inden for  

 de  

 forskellige delmarkedssegmenter, f.eks. p.g.a. branchemæssige eller  

 geografiske  

 forskelle.
 7.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauets  

 kreditvurderinger skal være uafhængige af politiske påvirkninger og  

 begrænsninger eller økonomisk pres, der kan indvirke på kreditvurderingerne.
 8.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal sikre, at der ikke opstår interessekonflikter som følge af  

 udefrakommende  

 politisk eller økonomisk pres, herunder:
a)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauet er ejet af enten staten, fagforeninger eller  

 politiske  

 organer, som har interesse i at sikre gunstige kreditvurderinger for deres  

 medlemmer/vælgere, b)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauet er ejet af en privat virksomhed, som kan bruge sin  

 position til at sikre gunstige kreditvurderinger, c)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauets økonomiske stilling afhænger af indtægter fra  

 enkelte  

 kunder, som kunne udnytte deres position til at sikre sig en gunstig  

 kreditvurdering, d)  

 	  

 at kreditvurderingsbureauet  

 leverer supplerende service til en kreditvurderet virksomhed, eller  

 virksomheden har andre forretningsrelationer med kreditvurderingsbureauet,  

 som  

 kan underminere objektiviteten i kreditvurderingen af virksomheden, e)  

 	  

 at en ansat i  

 kreditvurderingsbureauet har en ledende stilling i en virksomhed, som er  

 kreditvurderet  

 af kreditvurderingsbureauet, eller f)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauets medarbejdere er aflønnet på en sådan måde, eller de  

 har forretningsrelationer med de kreditvurderede virksomheder, som kunne lede  

 til, at kreditvurderingerne ikke var objektive.
 9.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal kunne dokumentere:
a)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauet har udarbejdet og anvender passende  

 sikkerhedsforanstaltninger til at sikre, at der ikke opstår  

 interessekonflikter  

 som følge af ekstern politisk eller økonomiske pres, b)  

 	  

 at organiseringen af  

 kreditvurderingsbureauets kreditvurderingsaktivitet er adskilt fra andre  

 forretningsområder, der kan underminere objektiviteten af  

 kreditvurderingerne,  

 såsom supplerende service, c)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauets økonomiske stilling er tilstrækkelig god, og at  

 kreditvurderingsbureauet har passende administrative retningslinjer til at  

 sikre uafhængighed fra enkelte kunder og udstedere, d)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauets ansatte har evner og erfaring, som er nødvendige  

 for  

 at udføre de opgaver, der forventes af den enkelte  

 ansatte.  

 Som minimum skal mindst en person, som er involveret i  

 kreditvurderingsprocessen, have mindst 3 års erfaring som ratinganalytiker  

 eller i en sammenlignelig funktion i et kreditinstitut, e)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauet har tilstrækkelige ressourcer til at udføre  

 konsistente kreditvurderinger og har regelmæssig kontakt med de  

 kreditvurderede  

 virksomheder, hvor dette er nødvendigt i forhold til metoden, f)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauet har en uafhængig intern revisionsfunktion, g)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsprocessen baseres på passende skriftlige interne procedurer  

 og  

 forretningsgange, regler for god virksomhedsledelse, interne regler for  

 fastsættelse af betaling/gebyrer og interne adfærdskodeks, h)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauet offentliggører situationer, hvor interessekonflikter  

 kan opstå eller er opstået, og i)  

 	  

 at  

 kreditvurderingsbureauet har regler og procedurer til at identificere,  

 forhindre, styre og fjerne eventuelle interessekonflikter.
10.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal løbende revidere kreditvurderinger og tilpasse dem til ændringer i den  

 kreditvurderede enheds finansielle situation.
Vurderingerne revideres efter  

 alle vigtige begivenheder og mindst én gang om året.
 11.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal foretage en efterprøvning (backtesting) af metoderne for de enkelte  

 markedssegmenter mindst én gang om året.
12.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal straks underrette Finanstilsynet, hvis der indtræffer væsentlige  

 begivenheder, som kan ændre opfyldelse af de kriterier, hvorpå den  

 oprindelige  

 anerkendelse er givet.
Ved væsentlige begivenheder menes ændringer i  

 metoderne,  

 som kan ændre en væsentlig andel af kreditvurderingerne i et givet  

 markedssegment.
 13.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal have administrative procedurer og forretningsgange, som sikrer:
a)  

 	  

 at væsentlige  

 ændringer i forholdene i en kreditvurderet virksomhed, som potentielt kan  

 ændre  

 virksomhedens kreditvurdering, med rimelig sikkerhed opdages, og b)  

 	  

 at kreditvurderingen  

 revideres, når ændringer i forholdene tilsiger en revision.
 14.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal kunne dokumentere, at det gennemgår de enkelte kreditvurderinger mindst  

 en  

 gang årligt, uanset om en revurdering af kreditvurderingen allerede er  

 foretaget p.g.a. væsentlig ændring i de økonomiske forhold.  

 Kreditvurderingsbureauet skal udarbejde en oversigt over, hvordan  

 revurderingerne er foretaget, inklusiv omfanget af kontakt med ledelsen i de  

 kreditvurderede virksomheder.
15.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal kunne dokumentere, at efterprøvningen (backtesting) er foretaget i  

 minimum  

 1 år før ansøgning om godkendelse.
Efterprøvningen skal foretages på alle  

 markedssegmenter, hvor kreditvurderingsbureauet søger om godkendelse.
16.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal offentliggøre principperne i de anvendte metoder.
Offentliggørelse skal  

 indeholde en overordnet beskrivelse af kreditvurderingsmetoden, således at  

 metoden er let forståelig for potentielle kommende brugere.
 17.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal ligeledes offentliggøre, hvis der foretages væsentlige ændringer i  

 metoden, jf. pkt. 13.
18.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauets  

 kreditvurderinger skal opfattes som troværdige og pålidelige af brugerne af  

 disse kreditvurderinger.
Kreditvurderingers troværdig bedømmes ud fra en  

 række  

 faktorer, heriblandt:
a)  

 	  

 kreditvurderingsbureauets  

 markedsandel, b)  

 	  

 hvilken indtjening  

 kreditvurderingsbureauet genererer, og kreditvurderingsbureauets generelle  

 økonomiske stilling, c)  

 	  

 hvorvidt den opnåede  

 kreditvurdering anvendes til beregning af prisen af den udførte  

 kreditvurdering,  

 og d)  

 	  

 hvorvidt mindst to  

 kreditinstitutter gør brug af kreditvurderingsbureauets kreditvurderinger ved  

 emission af obligationer og/eller vurdering af kreditrisici.
 19.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal sikre, at individuelle kreditvurderinger gøres tilgængelige på samme  

 vilkår  

 for alle kreditinstitutter, som ønsker at anvende kreditvurderinger fra det  

 pågældende kreditvurderingsbureau.
 20.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal sikre, at individuelle kreditvurderinger er tilgængelige for udenlandske  

 kreditinstitutter på samme vilkår som for tilsvarende indenlandske  

 kreditinstitutter, jf. pkt. 19. På samme vilkår skal forstås som, at der  

 under  

 samme økonomiske omstændigheder ikke må forekomme urimelig  

 prisdiskriminering.
21.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauer,  

 som ikke kræver betaling for adgang til deres kreditvurderinger, skal sikre,  

 at  

 en komplet liste over deres offentliggjorte kreditvurderinger er tilgængelig  

 og  

 opdateret, så snart en ny kreditvurdering er foretaget, eller en eksisterende  

 kreditvurdering er revideret.
Listen offentliggøres på den offentlige  

 tilgængelige del af kreditvurderingsbureauets hjemmeside.
 22.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauer,  

 som kræver betaling for adgang til kreditvurderinger, skal sikre, at en  

 komplet  

 liste over deres offentliggjorte kreditvurderinger er potentiel tilgængelig  

 for  

 alle abonnementer, og at listen opdateres, så snart en ny kreditvurdering er  

 foretaget, eller en eksisterende kreditvurdering er revideret.
 23.  

 	  

 Udover bestemmelserne  

 i pkt. 1-22 skal følgende bestemmelser være opfyldt, hvis  

 kreditvurderingsbureauets  

 kreditvurderinger skal anvendes ved opgørelse af de risikovægtede poster for  

 securitiseringspositioner.
 a)  

 	  

 Der må ikke være  

 forskel mellem de typer af betalinger, der afspejles i kreditvurderingen, og  

 de  

 typer af betalinger, som virksomheden er berettiget til i henhold til den  

 kontrakt, der ligger til grund for den pågældende securitiseringsposition.
 b)  

 	  

 Kreditvurderingsbureauet  

 skal dokumentere, at det har en stærk markedsaccept på området.
c)  

 	  

 Kreditvurderingsbureauets  

 kreditvurderinger af securitiseringspositioner skal gøres offentligt  

 tilgængelige for markedet.
Kreditvurderingerne anses her som værende  

 offentligt  

 tilgængelige for markedet, hvis de er tilgængelige i et offentligt  

 tilgængeligt  

 forum, f.eks. på den offentligt tilgængelige del af kreditvurderingsbureauets  

 hjemmeside, og at de ligeledes er omfattet i kreditvurderingsbureauets  

 transitionsmatricer.
Kreditvurderinger, der kun er gjort tilgængelige for en  

 mindre antal virksomheder, kan ikke betragtes som værende offentligt  

 tilgængelige.
 24.  

 	  

 Kreditvurderingsbureauer,  

 som ønsker godkendelse af deres kreditvurderinger til fastsættelse af  

 eksponeringers risikovægte i Danmark, jf. § 16 i bekendtgørelsen, skal  

 indsende  

 ansøgning til Finanstilsynet.
25.  

 	  

 Ansøgningen  

 skal indeholde oplysninger svarende til »Common Basis Application Pack«  

 fastsat  

 i CEBS's retningslinjer »Guidelines on the recognition of External Credit  

 Asessment Institutions«.
Finanstilsynet kan kræve yderligere oplysninger.
26.  

 	  

 For godkendte  

 kreditvurderingsbureauer vil Finanstilsynet konvertere hvert af  

 kreditvurderingsbureauets  

 kreditvurderingsklasser til kreditkvalitetstrin.
Det enkelte  

 kreditkvalitetstrin  

 tilknyttes en vægt, som eksponeringerne på det enkelte kreditkvalitetstrin  

 skal  

 vægtes med ved opgørelse af de risikovægtede poster.
 27.  

 	  

 Godkendte  

 kreditvurderingsbureauer skal årligt informere Finanstilsynet om udviklingen  

 i  

 den 3-årige misligholdelsesfrekvens og den 10-årige gennemsnitlige  

 misligholdelsesfrekvens for hvert af de godkendte markedssegmenter.
 28.  

 	  

 Et eksportkreditagenturs kreditvurderinger kan  

 anvendes, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

 kreditvurderingen er en konsensus risikoscore fra et  

 eksportkreditagentur, som deltager i OECD »Arrangement on Guidelines for  

 Officially Supported Export Credits«, eller b)  

 	  

 eksportkreditagenturet offentliggør sine kreditvurderinger,  

 eksportkreditagenturet anvender OECD metodologi, samt at kreditvurderingen er  

 tilknyttet en af de otte mimimum export insurance premiums (MEIP), som OECD's  

 metodologi  

 foreskriver.
29.  

 	  

 Eksportkreditagenturer skal ikke  

 godkendes særskilt af Finanstilsynet.
Kreditinstitutter, som ønsker at  

 anvende  

 eksportkreditagenturets kreditvurderinger, skal godtgøre, at kravene i pkt.  

 28  

 er opfyldt.
Godkendte kreditvurderinger er herefter enten:
a)  

 	  

 Konsensus risikoscore fra OECD »Arrangement on Guidelines for  

 officially Supported Export Credits«, eller b)  

 	  

 Kreditvurderinger fra eksportkreditagenturer, som anvender OECD  

 metodologi, men hvor det ikke er fastsat konsensus risikoscore, uanset  

 hvorvidt  

 det respektive land har fået tilknyttet en konsensus risikoscore.
 30.  

 	  

 Eksportkreditfondens  

 kreditvurderinger opfylder kravene i pkt. 28.
Bilag 7 Indholdsfortegnelse Pkt.
Anvendelsesområde 1 Garantier 2-28 Anerkendte garantistillere 2 Minimumskrav til garantier 3-9 Opgørelse af garantiers dækning 10-13 Opgørelse af risikovægtede poster for  

 eksponeringer dækket af en garanti 14-17 Justering af garantiers dækning ved  

 valuta-mismatch 18-20 Justering af garantiers dækning ved  

 løbetids-mismatch 21-28 Definition af restløbetid 22-25 Løbetids-mismatch 26-28 Kreditderivater 29-42 Kreditderivater, der kan medregnes 29-31 Minimumskrav til kreditderivater 32-34 Opgørelse af kreditderivaters dækning 35-40 Opgørelse af risikovægtede poster for  

 eksponeringer dækket af et kreditderivat 41-42 Generelt om  

 finansielle sikkerheder 43-96 Den enkle metode for finansielle  

 sikkerheder 45-56 Finansielle sikkerheder, der kan medregnes (den  

 enkle metode) 45-48 Minimumskrav for medregning af finansielle  

 sikkerheder (den enkle metode) 49-50 Opgørelse af risikovægtede poster for  

 eksponeringer dækket af finansielle sikkerheder (den enkle metode) 51-56 Salgs- og  

 tilbagekøbstransaktioner, købs- og tilbagesalgstransaktioner samt indlåns- og  

 udlånstransaktioner i værdipapirer (den enkle metode) 53-55 Transaktioner i  

 afledte finansielle instrumenter, for hvilke der foretages daglige  

 værdiansættelser til markedsværdi (den enkle metode) 56 Den udbyggede metode for finansielle  

 sikkerheder 57-96 Finansielle sikkerheder, der kan medregnes (den udbyggede  

 metode) 57-60 Minimumskrav for medregning af finansielle  

 sikkerheder (den udbyggede metode) 61 Opgørelse af finansielle sikkerheders dækning (den  

 udbyggede metode) 62-95 Størrelsen af  

 volatilitetsjusteringerne (den udbyggede metode) 72 Tabelmetoden  

 (den udbyggede metode) 73-79 Egne estimater  

 af volatilitetsjusteringer (den udbyggede metode) 80-95 Opgørelse af risikovægtede poster for  

 eksponeringer dækket af finansielle sikkerheder (den udbyggede metode) 96 Anden  

 kreditbeskyttelse 97-104 Kontantindskud hos tredjepart 97-99 Ikke-ratede gældsinstrumenter, der  

 tilbagekøbes på anmodning 100-101 Livsforsikringspolicer 102-104 Nettingaftaler  

 vedrørende balanceførte fordringer 105 Anvendelse af  

 flere typer af kreditbeskyttelse 106 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder bestemmelser om medregning af effekten af garantier,  

 kreditderivater  

 og sikkerhedsstillelse samt netting af gensidige indlån og udlån ved  

 opgørelse  

 af de risikovægtede poster, når virksomheden anvender standardmetoden for  

 kreditrisiko, jf. § 12 i bekendtgørelsen.
 2.  

 	  

 Kun garantier fra  

 følgende garantistillere kan medregnes ved opgørelse af de risikovægtede  

 poster:
 a)  

 	  

 Centralregeringer og  

 centralbanker.
 b)  

 	  

 Regionale og lokale  

 myndigheder.
 c)  

 	  

 Multilaterale  

 udviklingsbanker.
 d)  

 	  

 Internationale  

 organisationer, der tildeles en risikovægt på 0 pct. efter standardmetoden  

 for  

 kreditrisiko.
 e)  

 	  

 Offentlige enheder,  

 der behandles som institut- eller eksponeringer mod centralregeringer efter  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko.
 f)  

 	  

 Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 samt tilsvarende udenlandske selskaber.
 g)  

 	  

 Erhvervsvirksomheder,  

 som har en kreditvurdering udarbejdet af et godkendt kreditvurderingsbureau,  

 og  

 hvor kreditvurderingen svarer til kreditkvalitetstrin 2 eller bedre i henhold  

 til reglerne for risikovægtning af erhvervseksponeringer efter  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko.
 3.  

 	  

 Følgende krav skal  

 være opfyldt, for at en garanti kan medregnes ved opgørelse af de  

 risikovægtede  

 poster:
 a)  

 	  

 Garantien skal være  

 direkte, dvs. at virksomheden i tilfælde af tab på eksponeringen kan gøre  

 garantien gældende direkte overfor garantistilleren.
 b)  

 	  

 Omfanget af garantien  

 skal være klart defineret og ubestrideligt.
c)  

 	  

 Garantien må ikke  

 indeholde klausuler, hvis opfyldelse ligger uden for virksomhedens direkte  

 kontrol, og som i.
vil give garantistilleren  

 mulighed for ensidigt at ophæve kreditbeskyttelsen, ii.
vil øge de effektive omkostninger  

 ved garantien som følge af forringet kreditkvalitet på den beskyttede  

 eksponering, iii.
kan forhindre, at  

 garantistilleren forpligtes til at foretage en udbetaling uden unødig  

 forsinkelse,  

 hvis den oprindelige låntager undlader at betale forfaldne beløb, eller som iv.
 kan give  

 garantistilleren mulighed for at afkorte garantiens løbetid.
 d)  

 	  

 Garantien skal være  

 juridisk gyldig og kunne håndhæves i alle relevante retsområder.
 4.  

 	  

 For  

 at en regaranti, dvs. en garanti som garanterer en anden garanti, kan  

 medregnes, skal følgende krav være opfyldt:
 a)  

 	  

 Regarantistiller skal  

 være en af følgende modparter:
 i.
 Centralregering eller  

 centralbank.
 ii.
 Regional myndighed, lokal  

 myndighed eller offentlig enhed, der behandles som eksponeringer mod  

 centralregeringer efter standardmetoden for kreditrisiko.
 iii.
 Multilateral  

 udviklingsbank, der tildeles en risikovægt på 0 pct. efter standardmetoden  

 for kreditrisiko.
 iv.
 Offentlig enhed, der  

 behandles som instituteksponeringer efter standardmetoden for kreditrisiko.
 b)  

 	  

 Regarantien dækker  

 alle eksponeringens kreditrisikoelementer.
 c)  

 	  

 Både den oprindelige  

 garanti og regarantien opfylder kravene til garantier i henhold til pkt. 3,  

 bortset fra at regarantien ikke behøver at være direkte.
 d)  

 	  

 Dækningen er  

 troværdig, og der foreligger ikke oplysninger, der indikerer, at regarantiens  

 dækning er ringere end en tilsvarende direkte garanti fra den pågældende  

 udsteder af regarantien.
 5.  

 	  

 Pkt.  

 4 finder også anvendelse på eksponeringer, som har en regaranti fra en  

 udsteder, der ikke er omfattet af pkt. 4, litra a, hvis eksponeringens  

 regaranti er direkte garanteret af en af de i pkt. 4, litra a, omtalte  

 udstedere, og hvis betingelserne i pkt. 4 i øvrigt er opfyldt.
6.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have indført systemer til at styre en mulig koncentration af risici, der  

 skyldes virksomhedens brug af garantier.
Virksomheden skal kunne dokumentere,  

 hvordan dens strategi vedrørende brugen af garantier hænger sammen med dens  

 styring af den overordnede risikoprofil.
7.  

 	  

 Ved  

 misligholdelse i henhold til garantien eller undladelse af betaling fra  

 låntagers side skal virksomheden have ret til uden unødig forsinkelse at gøre  

 krav gældende mod garantistiller om betaling af alle skyldige beløb under  

 eksponeringen, for hvilken der er stillet garanti.
Garantistillerens betaling  

 må ikke være betinget af, at virksomheden først gør krav gældende mod  

 låntager.  

 I tilfælde af garantier for lån med sikkerhed i beboelsesejendomme skal  

 kravene  

 i pkt. 3, litra c, nr. iii, og første sætning i dette pkt. blot opfyldes  

 indenfor en samlet periode på 24 måneder.
 8.  

 	  

 Garantien  

 skal være en udtrykkeligt dokumenteret forpligtelse, som  

 garantistiller  

 har  

 påtaget sig.
 9.  

 	  

 For  

 garantier ydet i forbindelse med gensidige garantiordninger, der anerkendes  

 som  

 sådanne af Finanstilsynet, eller som udstedes af eller regaranteres af de i  

 pkt. 4, litra a, omtalte udstedere, anses kravene i pkt. 7 for overholdt, når  

 en af nedenstående betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

 Virksomheden har uden  

 unødig forsinkelse ret til en foreløbig betaling fra garantistilleren, der  

 svarer til et velbegrundet skøn over det beløb, som udgør den garanterede  

 andel  

 af virksomhedens forventede økonomiske tab, inklusiv tab som følge af  

 manglende  

 betaling af renter og andre typer af betalinger, som låntager er forpligtet  

 til  

 at foretage.
 b)  

 	  

 Virksomheden kan  

 påvise, at garantiens tabsbeskyttende virkninger, herunder mod tab som følge  

 af  

 manglende betalinger, som låntager er forpligtet til at foretage, berettiger  

 til en sådan behandling.
 10.  

 	  

 Hvor garantien dækker  

 i hele eksponeringens løbetid, og hvor det udbetalte beløb i tilfælde af tab  

 er  

 i samme valuta som eksponeringen, da opgøres garantiens dækning som det  

 beløb,  

 som garantistilleren har påtaget sig at ville udbetale, hvis låntager  

 misligholder, ikke betaler, eller hvis andre nærmere bestemte kredithændelser  

 indtræffer.
 11.  

 	  

 Hvis  

 garantien ikke dækker alle låntagerens betalingsforpligtelser i tilknytning  

 til  

 en eksponering, skal opgørelsen af garantiens dækning reduceres, således at  

 det  

 afspejler den begrænsede dækning.
 12.  

 	  

 Hvis  

 det udbetalte beløb i tilfælde af tab er i en anden valuta end eksponeringen  

 (valuta-mismatch), anvendes den justering af garantiens dækning, der fremgår  

 af  

 pkt. 18-20.
 13.  

 	  

 Hvis  

 garantien ikke dækker i hele eksponeringens løbetid (løbetids-mismatch),  

 anvendes den justering af garantiens dækning, der fremgår af pkt. 21-28.
 14.  

 	  

 Den del af  

 eksponeringen, der dækkes af garantien, herunder den del, der dækkes justeret  

 for valuta-mismatch (G*) eller løbetids-mismatch (GA  

 ), jf. pkt. 18  

 og 28, vægtes med garantistillerens vægt i henhold til standardmetoden for  

 kreditrisiko.
 15.  

 	  

 Eksponeringer  

 eller dele af eksponeringer, der garanteres af centralregeringer eller  

 centralbanker, og hvor garantien er angivet i låntagerens nationale valuta,  

 og  

 eksponeringen er finansieret i samme valuta, kan behandles i overensstemmelse  

 med metoden i bilag 3, pkt. 1.
16.  

 	  

 Når  

 garantien ikke dækker hele eksponeringen, og de dækkede og ikke-dækkede  

 andele  

 er ligstillede, dvs. garanterer tab prorata, skal den del af eksponeringen,  

 der  

 ikke dækkes af garantien, vægtes med den ikke-dækkede eksponerings  

 oprindelige  

 vægtning i henhold til standardmetoden for kreditrisiko.
Dette gælder også,  

 hvor den dækkede del er foranstillet den ikke-dækkede del, dvs. hvor  

 garantistilleren dækker tab op til et givet beløb, og virksomheden selv  

 dækker  

 eventuelle yderligere tab, der overstiger dette beløb.
 17.  

 	  

 Når  

 garantien ikke dækker hele eksponeringen, og betingelserne i pkt. 16 ikke er  

 opfyldt, f.eks. når betaling fra garantien først udløses, når tabet  

 overstiger  

 en tærskelværdi (selvrisiko), skal eksponeringen vægtes i henhold til  

 bestemmelserne om vægtning af securitiseringspositioner under standardmetoden  

 for kreditrisiko, jf. bilag 11, pkt. 26-50.
 18.  

 	  

 Hvis garantien er  

 angivet i en anden valuta end den valuta, i hvilken eksponeringen er angivet  

 (valuta-mismatch), skal størrelsen af dækningen reduceres gennem anvendelse  

 af  

 en volatilitetsjustering (HFX  

 ) ud fra følgende formel:
G*  

 = G x (1-HFX  

 ), hvor G  

 er det udbetalte beløb i tilfælde af tab, G*  

 er G justeret for valutarisiko, og HFX  

 er volatilitetsjusteringen.
 19.  

 	  

 HFX  

 sættes til 11,4pct.
 20.  

 	  

 Virksomheden  

 kan, i stedet for den i pkt. 19 fastsatte værdi, anvende egne estimater for  

 volatilitetsjusteringen, HFX, efter metoden angivet i pkt. 80-95.
 21.  

 	  

 Ved opgørelse af det  

 risikovægtede beløb for eksponeringer med garantier forekommer  

 løbetids-mismatch,  

 når restløbetiden på garantien er kortere end restløbetiden på den beskyttede  

 eksponering.
22.  

 	  

 En eksponerings  

 restløbetid er den længst mulige resterende tid, før låntager ifølge aftalen  

 skal opfylde sine forpligtelser, dog maksimalt 5 år.
Med forbehold for pkt.  

 23  

 skal ved en garantis restløbetid forstås tiden frem til den tidligste dato,  

 hvor garantien udløber eller kan opsiges af garantistilleren.
 23.  

 	  

 Når  

 virksomheden har mulighed for at opsige garantien, og betingelserne i den  

 aftale, der ligger til grund for garantien, indeholder en tilskyndelse til,  

 at  

 virksomheden opsiger aftalen før den i aftalen bestemte udløbsdato, skal  

 garantiens restløbetid anses som værende tiden frem til den tidligste dato,  

 hvor denne mulighed kan benyttes.
 24.  

 	  

 For  

 garantier, hvor der ikke er bestemmelser, der sikrer mod, at garantien  

 udløber  

 før udløb af en eventuel henstandsperiode, som er påkrævet, før  

 misligholdelse af  

 den underliggende gældsforpligtelse kan anses som værende indtruffet som  

 følge  

 af manglende betaling, skal garantiens løbetid reduceres med længden af  

 henstandsperioden.
 25.  

 	  

 Når  

 garantier stillet af en enkelt beskyttelsesgiver har forskellige løbetider,  

 anvendes en metode svarende til den, der beskrives i pkt. 106.
 26.  

 	  

 Garantier, der har en  

 kortere restløbetid end den underliggende eksponering, og som samtidig har en  

 restløbetid, der er mindre end tre måneder, kan ikke medregnes.
 27.  

 	  

 Når  

 der forekommer løbetids-mismatch, medregnes garantien ikke, når:
a)  

 	  

 den oprindelige  

 løbetid for garantien er under 1 år, eller b)  

 	  

 eksponeringen er en  

 kortfristet eksponering som defineret i bilag 8, pkt. 65-67.
 28.  

 	  

 Hvis  

 der for en garanti foreligger løbetids-mismatch, skal garantiens dækning  

 justeres i henhold til følgende formel:
GA  

 = G* x (t-t*)/(T-t*), hvor G*  

 er garantiens dækning justeret for eventuelt valuta-mismatch, GA  

 er G* justeret for  

 løbetids-mismatch, t  

 er enten det resterende antal år frem til garantiens udløbsdato opgjort i  

 overensstemmelse med pkt. 22-24 eller værdien af T, idet den laveste af de to  

 anvendes, T  

 er enten det resterende antal år frem til eksponeringens udløbsdato opgjort i  

 overensstemmelse med pkt. 22-24 eller 5 år, idet den laveste af de to vælges,  

 og t*  

 er 0,25.
 GA  

 anvendes herefter som  

 garantiens dækning.
 29.  

 	  

 Når kravene i pkt.  

 32-40 er opfyldt, kan kreditrisikobeskyttelse fra en af følgende typer af  

 kreditderivater  

 medregnes i forbindelse med opgørelse af risikovægtede poster:
a  

 )  

 	  

 »credit default swaps« b)  

 	  

 »total  

 return swaps« c)  

 	  

 »credit linked notes« 30.  

 	  

 Instrumenter,  

 som er sammensat af, eller som økonomisk svarer til de typer af  

 kreditderivater, der er nævnt i pkt. 29, kan ligeledes medregnes ved  

 opgørelsen  

 af risikovægtede poster.
 31.  

 	  

 Kreditbeskyttelse  

 fra kreditderivater i form af »credit default swaps« og »total return swaps«  

 og  

 lignende instrumenter, jf. pkt. 30, kan kun medregnes ved opgørelse af de  

 risikovægtede poster, når beskyttelsesgiver fremgår af listen over anerkendte  

 garantistillere i pkt. 2.
 32.  

 	  

 Kravene til  

 garantier, der fremgår af pkt. 3-6, gælder tilsvarende for kreditderivater.
 33.  

 	  

 Kreditbeskyttelsen  

 kan endvidere kun medregnes ved opgørelsen af de risikovægtede poster, når  

 kreditderivatet opfylder følgende betingelser:
 a)  

 	  

 De kredithændelser,  

 som medfører, at kreditderivatet udløser betaling, skal som et minimum  

 omfatte:
 i.
 Manglende betaling af  

 skyldige beløb i henhold til de betingelser for den underliggende  

 gældsforpligtelse, som er gældende på tidspunktet for den manglende betaling.  

 Hvis låntager ifølge den underliggende gældsforpligtelse har mulighed for at  

 udsætte betalingen af forfaldne beløb i en defineret henstandsperiode, skal  

 dette afspejles i specifikationen af kredithændelsen, og denne må ikke  

 involvere en længere henstandsperiode end den henstandsperiode, som gælder  

 for den underliggende gældsforpligtelse.
 ii.
 Låntagers konkurs,  

 insolvens eller manglende evne til at betale sin gæld eller låntagers  

 skriftlige indrømmelse af manglende evne til generelt at betale sin gæld,  

 efterhånden som denne forfalder.
 iii.
 Omlægning af den  

 underliggende gældsforpligtelse, herunder eftergivelse eller udsættelse af  

 betalingen af hovedstolen, renter eller gebyrer, som fører til kredittab.
 b)  

 	  

 Når kredithændelserne  

 ikke omfatter omlægning af den underliggende gældsforpligtelse som beskrevet  

 i  

 litra a, nr. iii, kan kreditbeskyttelsen alligevel medregnes, forudsat der  

 foretages  

 en reduktion af opgørelsen af kreditderivatets dækning som angivet i pkt. 37.
c)  

 	  

 For kreditderivater  

 med mulighed for kontantafvikling skal virksomheden have en velfungerende  

 værdiansættelsesprocedure, således at virksomheden kan opgøre pålidelige  

 estimater  

 for tabet.
Der skal være angivet en klart specificeret periode, inden for  

 hvilken virksomheden har mulighed for at foretage vurderinger af værdien af  

 den  

 underliggende gældsforpligtelse, efter kredithændelsen er indtruffet.
 d)  

 	  

 Hvis afviklingen er  

 betinget af, at virksomheden overfører den underliggende gældsforpligtelse  

 til  

 beskyttelsesgiveren, skal det af betingelserne for den underliggende  

 gældsforpligtelse fremgå, at et eventuelt krævet samtykke til en sådan  

 overførsel ikke må tilbageholdes unødigt.
e)  

 	  

 Identiteten af de  

 parter, der har ansvaret for at fastslå, hvorvidt kredithændelsen er  

 indtruffet,  

 skal være tydeligt defineret.
Fastlæggelsen af deres identitet må ikke være  

 beskyttelsesgiverens eneansvar.
Virksomheden skal have både ret til og  

 mulighed  

 for at underrette beskyttelsesgiveren om, at en kredithændelse er indtruffet.
 34.  

 	  

 Der  

 tillades kun mismatch mellem den underliggende gældsforpligtelse og  

 referenceforpligtelsen under kreditderivatet (dvs. forpligtelsen, der  

 anvendes  

 til at fastsætte kontantafregningsværdien, eller forpligtelsen, der kan  

 overføres) eller mellem den underliggende gældsforpligtelse og forpligtelsen,  

 der benyttes til at afgøre, hvorvidt en kredithændelse er indtruffet, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

 Referenceforpligtelsen  

 eller forpligtelsen, der benyttes til at afgøre, hvorvidt en kredithændelse  

 er  

 indtruffet, skal være ligestillet med eller efterstillet den underliggende  

 gældsforpligtelse.
b)  

 	  

 Den underliggende  

 gældsforpligtelse og referenceforpligtelsen eller forpligtelsen, der benyttes  

 til at afgøre, hvorvidt en kredithændelse er indtruffet, har samme låntager  

 (dvs. samme juridiske person). Desuden skal der forefindes juridisk gyldige  

 tværgående klausuler mellem referenceforpligtelsen og den underliggende  

 gældsforpligtelse,  

 som indebærer, at hvis låntageren misligholder andre lån, som denne har  

 optaget, så medfører dette, at referenceforpligtelsen ligeledes anses for  

 misligholdt.
Tilsvarende gælder, at forfalder et af låntagers lån før tiden,  

 så  

 medfører det, at referenceforpligtelsen ligeledes forfalder før tiden.
 35.  

 	  

 Under hensyn til pkt.  

 36 nedenfor gælder bestemmelserne i pkt. 10 og 12-13, vedrørende opgørelsen  

 af  

 garantiers dækning tilsvarende for kreditderivater, herunder gælder også  

 bestemmelserne i pkt. 18-20 om valuta-mismatch og pkt. 21-28 om  

 løbetids-mismatch.
 36.  

 	  

 Bestemmelserne  

 i pkt. 21-28 om løbetids-mismatch gælder ikke for »credit linked notes«.  

 Løbetids-mismatch  

 for »credit linked notes« behandles efter bestemmelserne i pkt. 43-96.
 37.  

 	  

 For  

 kreditderivater, der ifølge kontrakten ikke anser en kredithændelse som  

 værende  

 indtruffet, hvis låntageren har fået omlagt den underliggende  

 gældsforpligtelse, herunder har fået eftergivet eller udskudt tilbagebetaling  

 af  

 hovedstol, renter eller gebyrer, skal kreditbeskyttelsen justeres som følger:
 a)  

 	  

 Kreditderivatets  

 dækning, som opgjort i henhold til pkt. 10, skal reduceres med 40 pct., hvis  

 det beløb, beskyttelsesgiveren har påtaget sig at ville udbetale, ikke er  

 højere  

 end eksponeringens størrelse.
 b)  

 	  

 Hvis det beløb,  

 beskyttelsesgiveren har påtaget sig at ville udbetale, er højere end  

 eksponeringens  

 størrelse, må kreditderivatets dækning ikke være højere end 60 pct. af  

 eksponeringens størrelse.
 38.  

 	  

 Når  

 en virksomhed opnår kreditbeskyttelse for en række eksponeringer på vilkår  

 af,  

 at den første misligholdelse blandt eksponeringerne skal udløse udbetaling  

 fra  

 beskyttelsesgiver, og denne kredithændelse medfører kontraktens ophør, kan  

 virksomheden medregne kreditbeskyttelsen fra kreditderivatet ved opgørelsen  

 af  

 risikovægten for den eksponering, som ved fravær af kreditbeskyttelse ville  

 udgøre eksponeringen med det laveste risikovægtede beløb opgjort efter  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko.
39.  

 	  

 Når  

 en virksomhed opnår kreditbeskyttelse for en række eksponeringer på vilkår  

 af,  

 at den n'te misligholdelse blandt eksponeringerne udløser udbetaling fra  

 beskyttelsesgiver, må virksomheden kun medregne beskyttelsen ved opgørelse af  

 eksponeringernes risikovægtede poster, hvis den første til den n-1'te  

 misligholdelse også er omfattet af kreditbeskyttelse, eller hvis der allerede  

 er forekommet n-1 misligholdelser.
I sådanne tilfælde skal virksomheden  

 anvende  

 metoden, der angives i pkt. 38, tilpasset til typen af kreditderivater i  

 dette  

 pkt.
 40.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden foretager en intern afdækning ved hjælp af et kreditderivat  

  dvs.  

 afdækker kreditrisikoen på en eksponering, der ligger uden for  

 handelsbeholdningen, med et kreditderivat i handelsbeholdningen  skal  

 den  

 kreditrisiko, der er overført til handelsbeholdningen, overføres til en eller  

 flere tredjeparter, for at kreditbeskyttelsen kan medregnes ved opgørelsen af  

 de risikovægtede poster uden for handelsbeholdningen.
 41.  

 	  

 Bestemmelserne i pkt.  

 14-17 vedrørende opgørelse af risikovægtede poster ved garantier gælder  

 tilsvarende for eksponeringer, der er dækket af »kreditrisikobeskyttelse ved  

 anvendelse af kreditderivater i form af »total return swaps« og »credit  

 default  

 swaps«.
 42.  

 	  

 For  

 »credit linked notes« og lignende instrumenter, jf. pkt. 30, som virksomheden  

 udsteder, behandles indbetalte beløb fra investorerne i de pågældende  

 instrumenter som sikkerhedsstillelse i form af et kontantindskud eller et  

 kontantlignende instrument, i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt.  

 43-96,  

 dog således at sikkerhedsstillelsens dækning opgøres efter bestemmelserne i  

 pkt. 35-40. Ved et kontantlignende instrument forstås et indlånsbevis eller  

 lignende instrument, der udstedes af den långivende virksomhed.
 43.  

 	  

 Ved opgørelse af de  

 risikovægtede poster kan virksomheden tage hensyn til finansielle sikkerheder  

 ved at anvende enten den enkle metode for finansielle sikkerheder, jf. pkt.  

 45-56, eller den udbyggede metode for finansielle sikkerheder, jf. pkt.  

 57-96.  

 Virksomheden må således ikke anvende både den ene og den anden metode.
 44.  

 	  

 Den  

 enkle metode for finansielle sikkerheder kan ikke anvendes ved opgørelse af  

 de  

 risikovægtede poster for kreditrisiko for eksponeringer inden for  

 handelsbeholdningen, hvis størrelse ved opgørelsen af de risikovægtede poster  

 for kreditrisiko opgøres i henhold til bestemmelserne om modpartsrisiko, jf.  

 §§  

 42-49 i bekendtgørelsen.
 45.  

 	  

 Kreditbeskyttelse fra  

 følgende finansielle sikkerheder kan medregnes ved opgørelse af de  

 risikovægtede  

 poster, hvis minimumskravene i pkt. 49-50 er overholdt:
 a)  

 	  

 Kontante indlån i  

 virksomheden eller kontantlignende instrumenter, der er i virksomhedens  

 besiddelse.
 b)  

 	  

 Gældsinstrumenter,  

 der er udstedt af centralregeringer eller centralbanker, og som har en  

 kreditvurdering udarbejdet af et kreditvurderingsbureau eller  

 eksportkreditagentur, der er godkendt efter standardmetoden for kreditrisiko.  

 Kreditvurderingen skal svare til kreditkvalitetstrin/landeklassifikation 4  

 eller bedre i henhold til reglerne for risikovægtning af eksponeringer mod  

 centralregeringer efter standardmetoden for kreditrisiko.
 For så vidt angår  

 dette underpunkt skal »gældsinstrumenter, der er udstedt af centralregeringer  

 eller centralbanker« ligeledes omfatte:
 i.
 Gældsinstrumenter, der er  

 udstedt af regionale eller lokale myndigheder, og som efter standardmetoden  

 for kreditrisiko behandles som eksponeringer mod centralregeringen, i hvis  

 retsområde de er beliggende.
 ii.
 Gældsinstrumenter, der er  

 udstedt af offentlige enheder, og som behandles som eksponeringer mod  

 centralregeringer i overensstemmelse med standardmetoden for kreditrisiko.
 iii.
 Gældsinstrumenter, der er  

 udstedt af multilaterale udviklingsbanker, og som tildeles en risikovægt på 0  

 pct. efter standardmetoden for kreditrisiko.
 iv.
 Gældsinstrumenter, der er  

 udstedt af internationale organisationer, og som tildeles en risikovægt på 0  

 pct. efter standardmetoden for kreditrisiko.
 c)  

 	  

 Gældsinstrumenter,  

 der er udstedt af pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber samt tilsvarende udenlandske selskaber,  

 og  

 som har en kreditvurdering, udarbejdet af et godkendt kreditvurderingsbureau,  

 som svarer til kreditkvalitetstrin 3 eller bedre i henhold til reglerne for  

 risikovægtning af instituteksponeringer efter standardmetoden for  

 kreditrisiko.
 For så vidt angår dette  

 underpunkt skal »gældsinstrumenter, der er udstedt af pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber samt tilsvarende udenlandske selskaber«  

 ligeledes omfatte:
 i.
 Gældsinstrumenter, der er  

 udstedt af regionale eller lokale myndigheder, men som efter standardmetoden  

 for kreditrisiko ikke behandles som eksponeringer mod centralregeringen, i  

 hvis retsområde de er beliggende.
 ii.
 Gældsinstrumenter, der er  

 udstedt af offentlige enheder, og som behandles som instituteksponeringer  

 efter standardmetoden for kreditrisiko.
 iii.
 Gældsinstrumenter, der er  

 udstedt af multilaterale udviklingsbanker, og som ikke tildeles en risikovægt  

 på 0 pct. efter standardmetoden for kreditrisiko.
 d)  

 	  

 Gældsinstrumenter,  

 der er udstedt af andre enheder, og som har en kreditvurdering, udarbejdet af  

 et godkendt kreditvurderingsbureau, der svarer til kreditkvalitetstrin 3  

 eller  

 bedre i henhold til reglerne for risikovægtning af erhvervseksponeringer  

 efter  

 standardmetoden for kreditrisiko.
 e)  

 	  

 Gældsinstrumenter,  

 som har en kreditvurdering med kort tidshorisont, udarbejdet af et godkendt  

 kreditvurderingsbureau, der svarer til kreditkvalitetstrin 3 eller bedre i  

 henhold til reglerne for risikovægtning af kortfristede eksponeringer efter  

 standardmetoden for kreditrisiko.
f)  

 	  

 Aktier eller  

 gældsinstrumenter, der kan konverteres til aktier, hvor aktierne indgår i et  

 hovedindeks,  

 f.eks.
Københavns Fondsbørs' OMXC20.
 g)  

 	  

 Guld.
 46.  

 	  

 Gældsinstrumenter,  

 der er udstedt af pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber samt tilsvarende udenlandske selskaber,  

 og  

 som ikke har en kreditvurdering udarbejdet af et godkendt  

 kreditvurderingsbureau, kan medregnes ved opgørelse af de risikovægtede  

 poster,  

 hvis de opfylder følgende kriterier:
 a)  

 	  

 De er noteret på et  

 reguleret marked.
 b)  

 	  

 De udgør  

 ikke-efterstillet gæld.
 c)  

 	  

 Alle andre ratede  

 gældsinstrumenter, som er udstedt af samme pengeinstitut,  

 realkredit-institut,  

 fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller tilsvarende  

 udenlandske selskab, som er ligestillet med det pågældende gældsinstrument,  

 og  

 som, hvis de har en kreditvurdering af et godkendt kreditvurderingsbureau,  

 har  

 en kreditvurdering, som svarer til kreditkvalitetstrin 3 eller bedre i  

 henhold  

 til reglerne for risikovægtning af instituteksponeringer eller kortfristede  

 eksponeringer efter standardmetoden for kreditrisiko.
 d)  

 	  

 Den långivende  

 virksomhed er ikke i besiddelse af oplysninger, der tyder på, at  

 gældsinstrumenterne  

 bør tildeles en lavere kreditvurdering end den, der er anført i litra c.
 e)  

 	  

 Virksomheden kan  

 godtgøre over for Finanstilsynet, at gældsinstrumentets markedslikviditet er  

 tilstrækkelig til denne behandling.
 47.  

 	  

 Hvis  

 der i relation til pkt. 46, litra c, foreligger to eller flere  

 kreditvurderinger fra godkendte kreditvurderingsbureauer, skal virksomheden  

 anvende samme metode som i bilag 5, pkt. 6-7.
 48.  

 	  

 Andele  

 i kollektive investeringsordninger, jf. § 1 i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger og art. 1 i  

 direktiv 85/11/EØF af  

 20.  

 december 1985  

 om samordning af love og administrative bestemmelser  

 om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer  

 (investeringsinstitutter), kan medregnes som sikkerhedsstillelse ved  

 opgørelse  

 af de risikovægtede poster, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

 De er genstand for  

 daglige offentlige prisnoteringer.
 b)  

 	  

 Den kollektive  

 investeringsordning begrænser sig til at investere i de instrumenter, der er  

 omfattet af pkt. 45 og 46.
 Litra b udelukker  

 ikke, at andele i kollektive investeringsordninger, der anvender eller kan  

 anvende  

 afledte instrumenter til afdækning af positioner, kan medregnes som  

 sikkerhedsstillelse ved opgørelse af de risikovægtede poster.
49.  

 	  

 Den finansielle  

 sikkerheds restløbetid skal være mindst lige så lang som eksponeringens  

 rest-løbetid, jf. definitionen i pkt. 22, for at den kan medregnes ved  

 opgørelse af de risikovægtede poster.
Dette gælder dog ikke, hvis aftalen om  

 sikkerhedsstillelsen indebærer, at provenuet fra indfrielsen eller  

 sikkerhedens  

 forfald indgår direkte på en konto hos virksomheden, som modparten ikke kan  

 disponere over uden virksomhedens tilladelse, og som ligeledes ligger til  

 sikkerhed  

 for eksponeringen i hele eksponeringens restløbetid.
 50.  

 	  

 Følgende  

 minimumskrav skal endvidere være opfyldt, for at finansielle sikkerheder kan  

 med-regnes ved opgørelse af de risikovægtede poster:
a)  

 	  

 Låntagers  

 kreditkvalitet og værdien af sikkerheden må ikke have nogen væsentlig positiv  

 korrelation.
Værdipapirer, som er udstedt af låntager eller af en enhed inden  

 for samme koncern som låntager, kan ikke medregnes.
Dækkede obligationer, som  

 låntager selv har udstedt, og som falder ind under bestemmelserne i bilag 3,  

 pkt. 27, kan dog medregnes, når de stilles som sikkerhed i forbindelse med  

 salgs- og tilbagekøbstransaktioner og købs- og tilbagesalgstransaktioner,  

 forudsat at der ikke er nogen væsentlig positiv korrelation mellem låntagers  

 kreditkvalitet og værdien af sikkerheden.
b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 opfylde alle kontraktlige og lovgivningsmæssige krav med hensyn til  

 håndhævelsen af sikkerhedsstillelsen i henhold til den lovgivning, der gælder  

 for dens interesse i sikkerheden, og skal tage alle nødvendige skridt til at  

 sikre denne håndhævelsesadgang.
Virksomheden skal have foretaget en  

 tilstrækkelig juridisk gennemgang, der bekræfter adgangen til at håndhæve  

 sikkerhedsstillelsen i alle relevante retsområder.
Denne gennemgang skal  

 foretages på ny, når det er nødvendigt for at sikre den fortsatte  

 håndhævelsesadgang.
c)  

 	  

 Sikkerhedsstillelsen  

 skal dokumenteres på passende vis, og der skal være en klar forretningsgang  

 med  

 henblik på at kunne realisere sikkerheden inden for en rimelig frist.  

 Virksomheden  

 skal udarbejde forretningsgange for kontrol af de risici, der opstår på grund  

 af anvendelsen af sikkerhed, herunder risici som følge af mangelfuld eller  

 reduceret kreditbeskyttelse, værdiansættelsesrisici, risici i forbindelse med  

 kreditbeskyttelsens ophør, koncentrationsrisici, der skyldes brug af  

 sikkerhed  

 og påvirkningen af virksomhedens samlede risikoprofil.
Virksomheden skal have  

 en dokumenteret politik og praksis vedrørende de typer og størrelser af  

 sikkerheder, der accepteres.
Virksomheden skal opgøre markedsværdien af  

 sikkerheden og foretage en vurdering af sikkerhedens værdi mindst en gang  

 hvert  

 halve år, og hver gang virksomheden har grund til at tro, at dens  

 markedsværdi  

 er faldet væsentligt.
Når sikkerheden opbevares af tredjemand, skal  

 virksomheden  

 træffe rimelige forholdsregler med henblik på at sikre, at den pågældende  

 tredjemand adskiller sikkerheden fra sine egne aktiver.
51.  

 	  

 For eksponeringer  

 dækket af en finansiel sikkerhed kan virksomheden udskifte modpartens  

 risikovægt  

 med den risikovægt, der, efter standardmetoden for kreditrisiko, ville finde  

 anvendelse, hvis virksomheden var direkte eksponeret mod sikkerheden.  

 Virksomheden kan kun udskifte risikovægten på den del af eksponeringen, som  

 er  

 dækket inden for sikkerhedens markedsværdi.
Risikovægten skal dog være mindst  

 20 pct., bortset fra de i pkt. 52-56 omtalte tilfælde, på den del af  

 eksponeringen, der er dækket af sikkerheden.
Den resterende del af  

 eksponeringen skal have en risikovægt svarende til den, der skulle anvendes  

 efter standardmetoden for kreditrisiko for en ikke-beskyttet eksponering mod  

 modparten.
 52.  

 	  

 Virksomheden  

 kan anvende en risikovægt på 0 pct. på den del af eksponeringen, der er  

 dækket  

 af sikkerheden, når eksponeringen og sikkerheden er angivet i samme valuta,  

 og  

 et af følgende vilkår er opfyldt:
 a)  

 	  

 Sikkerheden er et  

 kontantindskud eller et kontantlignende instrument.
 b)  

 	  

 Sikkerheden udgøres  

 af gældsinstrumenter udstedt af centralregeringer eller centralbanker, der  

 tildeles en risikovægt på 0 pct. efter standardmetoden for kreditrisiko, og  

 sikkerhedens markedsværdi er reduceret med 20 pct.
 I forbindelse med  

 litra b omfatter betegnelsen »gældsinstrumenter udstedt af centralregeringer  

 eller centralbanker« også de gældsinstrumenter, der er anført i pkt. 56,  

 litra  

 ac.
 53.  

 	  

 Salgs- og  

 tilbagekøbstransaktioner, købs- og tilbagesalgstransaktioner samt indlåns- og  

 udlånstransaktioner i værdipapirer uden for handelsbeholdningen kan kun  

 medtages i henhold til den enkle metode for finansielle sikkerheder, når  

 sådanne  

 arrangementer omfatter sikkerheder, som kan medregnes i henhold til  

 bestemmelserne i pkt. 45-48.
 54.  

 	  

 For  

 transaktioner, som opfylder alle kriterierne i pkt. 71 skal virksomheden  

 anvende en risikovægt på 0 pct. på den del af eksponeringen, der er dækket af  

 sikkerheden.
 55.  

 	  

 For  

 transaktioner, som opfylder kriterierne i pkt. 71, bortset fra, at modparten  

 ikke er en central markedsaktør, jf. pkt. 71, litra h, skal virksomheden  

 anvende  

 en risikovægt på 10 pct. på den del af eksponeringen, der er dækket af  

 sikkerheden.
56.  

 	  

 For afledte  

 finansielle instrumenter som fremgår af bilag 17 (Typer af afledte  

 finansielle  

 instrumenter), som dagligt værdiansættes til markedsværdi, som er sikret med  

 kontantindskud eller kontantlignende instrumenter, og hvor der ikke findes  

 valuta-mismatch, skal virksomheden anvende en risikovægt på 0 pct. på den del  

 af eksponeringen, som er dækket af sikkerheden.
Eksponeringen opgøres i  

 henhold  

 til reglerne for opgørelse af modpartsrisiko i bilag 16. Hvis sikkerheden  

 består af gældsinstrumenter udstedt af centralregeringer eller centralbanker,  

 som har en risikovægt på 0 pct. efter standardmetoden for kreditrisiko, skal  

 anvendes en risikovægt på 10 pct. på den del af eksponeringen, som er dækket  

 af  

 sikkerheden.
 For så vidt angår  

 dette pkt. skal gældsinstrumenter, der er udstedt af centralregeringer eller  

 centralbanker,  

 ligeledes omfatte:
 a)  

 	  

 Gældsinstrumenter,  

 der er udstedt af regionale eller lokale myndigheder, og som efter  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko behandles som eksponeringer mod centralregeringen, i hvis  

 retsområde de er beliggende.
 b)  

 	  

 Gældsinstrumenter,  

 der er udstedt af multilaterale udviklingsbanker, og som efter  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko tildeles en risikovægt på 0 pct.
 c)  

 	  

 Gældsinstrumenter,  

 der er udstedt af internationale organisationer, og som efter standardmetoden  

 for kreditrisiko tildeles en risikovægt på 0 pct.
 57.  

 	  

 Ved anvendelse af den  

 udbyggede metode for finansielle sikkerheder kan virksomheden ved opgørelse  

 af  

 de risikovægtede poster medregne de finansielle sikkerheder, der er angivet i  

 pkt.  

 45-48.
 58.  

 	  

 Ud  

 over sikkerhederne, der er beskrevet i pkt. 45-48, kan følgende finansielle  

 sikkerheder medregnes ved opgørelse af de risikovægtede poster:
 a)  

 	  

 Aktier eller  

 gældsinstrumenter der kan konverteres til aktier, og som ikke indgår i et  

 hovedindeks,  

 men handles på et reguleret marked.
 b)  

 	  

 Andele i kollektive  

 investeringsordninger, der opfylder kravene i pkt. 48, men som tillige kan  

 investere i de instrumenter, der er nævnt i litra a i dette pkt.
 59.  

 	  

 Salgs-  

 og tilbagekøbstransaktioner, købs- og tilbagesalgstransaktioner samt indlåns-  

 og udlånstransaktioner i værdipapirer uden for handelsbeholdningen kan  

 medtages  

 i henhold til den udbyggede metode for finansielle sikkerheder, når sådanne  

 arrangementer omfatter sikkerheder, som kan medregnes i henhold til  

 bestemmelserne i pkt. 57 og 58.
 60.  

 	  

 Salgs-  

 og tilbagekøbstransaktioner og købs- og tilbagesalgstransaktioner og indlåns-  

 og udlånstransaktioner i værdipapirer inden for handelsbeholdningen kan  

 medtages i henhold til den udbyggede metode, når sådanne arrangementer  

 omfatter  

 sikkerheder i form af aktiver, der kan indgå i handelsbeholdningen.
 61.  

 	  

 Kravene i pkt. 50  

 gælder tilsvarende ved anvendelse af den udbyggede metode for finansielle  

 sikkerheder.
 62.  

 	  

 Ved opgørelsen af de  

 finansielle sikkerheders dækning under den udbyggede metode for finansielle  

 sikkerheder skal virksomheden med henblik på at tage højde for  

 prisvolatiliteten,  

 foretage volatilitetsjusteringer af sikkerhedens markedsværdi i  

 overensstemmelse med pkt. 72-95.
 63.  

 	  

 Hvis  

 sikkerheden er angivet i en anden valuta end den underliggende eksponering,  

 foretages en supplerende justering af sikkerheden, der afspejler  

 valutakursvolatiliteten ud over justeringen for prisvolatilitet i medfør af  

 pkt. 62.
 64.  

 	  

 Virksomheden  

 kan enten anvende de værdier for volatilitetsjusteringer, der fremgår af  

 tabellerne i pkt.75, eller anvende egne estimater af volatilitetsjusteringer  

 i  

 henhold til bestemmelserne i pkt. 80-84. Den sidste mulighed forudsætter, at  

 kravene i pkt. 85-95 er opfyldt.
65.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden anvender egne estimater for volatilitetsjusteringer, skal den  

 gøre  

 det for alle instrumenter.
Eventuelle instrumenter, der alene indgår i  

 uvæsentlige porteføljer, kan dog undtages.
For sådanne instrumenter kan de  

 volatilitetsjusteringer, der fremgår af tabel 1-4, jf. pkt. 75, anvendes.
 66.  

 	  

 Den  

 volatilitetsjusterede størrelse af sikkerheden opgøres som angivet nedenfor:
CVA  

 = C x (1-HC  

 -HFX  

 ), hvor CVA  

 er den volatilitetsjusterede størrelse af sikkerheden, C  

 er sikkerhedens markedsværdi, HC  

 er volatilitetsjusteringen, der skal anvendes for den pågældende sikkerhed  

 (C),  

 og HFX  

 er volatilitetsjusteringen, der skal foretages i tilfælde af valuta-mismatch  

 mellem eksponeringen og sikkerheden.
 67.  

 	  

 Hvis  

 den finansielle sikkerheds restløbetid er kortere end eksponeringens  

 restløbetid, eller hvis der er truffet aftale om, at sikkerhedsstillelsen  

 trækkes tilbage, før eksponeringen udløber, skal kreditbeskyttelsens  

 størrelse  

 justeres i henhold til følgende formel:
CVAM  

 = CVA  

 x (t-t*)/(T-t*), hvor CVA  

 er den  

 volatilitetsjusterede størrelse af sikkerheden som angivet i pkt. 66 eller  

 eksponeringens størrelse, idet den laveste af de to skal anvendes, t  

 er det resterende antal år frem til kreditbeskyttelsens udløbsdato opgjort  

 efter samme principper som for garantier og kreditderivater i pkt. 22-24  

 eller  

 værdien af T, idet den laveste af de to skal anvendes, T  

 er det resterende antal år frem til eksponeringens udløbsdato opgjort i samme  

 principper som for garantier og kreditderivater i pkt. 22-24 eller 5 år, idet  

 den laveste af de to skal anvendes, og t*  

 er 0,25 Der  

 foretages ikke justering for løbetids-mismatch, hvis aftalen om  

 sikkerhedsstillelsen indebærer, at provenuet fra indfrielsen eller  

 sikkerhedens  

 forfald indgår direkte på en konto hos virksomheden, som modparten ikke kan  

 disponere over uden virksomhedens tilladelse, og som ligeledes ligger til  

 sikkerhed for eksponeringen i hele eksponeringens restløbetid.
 68.  

 	  

 Den  

 volatilitetsjusterede størrelse af eksponeringen opgøres som følger:
EVA  

 = E x (1+HE  

 ), hvor EVA  

 er den volatilitetsjusterede størrelse af eksponeringen, E  

 er eksponeringens størrelse opgjort efter standardmetoden for kreditrisiko,  

 hvis eksponeringen ikke er sikret, og HE  

 er volatilitetsjusteringen, der skal anvendes for den pågældende eksponering  

 (E).
 For  

 almindelige udlån i kontanter kan HE  

 sættes til 0 pct., uanset om  

 virksomheden anvender tabelmetoden, jf. pkt. 73-79 eller egne estimater, jf.  

 pkt. 80-95.
 For  

 transaktioner i afledte finansielle instrumenter sættes HE  

 til 0  

 pct.
 69.  

 	  

 Den  

 fuldt justerede størrelse af eksponeringen under hensyntagen til såvel  

 eksponeringens og sikkerhedernes prisvolatilitet som til sikkerhedens  

 risikoreducerende virkninger, E*, opgøres som følger:
E*  

 = max {0, [EVA  

 - CVAM  

 ]}, hvor CVAM  

 er CVA  

 yderligere justeret for løbetids-mismatch i henhold til  

 bestemmelserne i pkt. 67.
 70.  

 	  

 Når  

 den samlede sikkerhed udgøres af flere finansielle sikkerheder, skal  

 volatilitetsjusteringen, HC, der indgår i formlen i pkt. 66,  

 opgøres  

 som følger:
, hvor ai  

 er den i'te sikkerheds andel af den samlede sikkerhed, og Hi  

 er den i'te sikkerheds volatilitetsjustering.
71.  

 	  

 For  

 salgs- og tilbagekøbstransaktioner, købs- og tilbagesalgstransaktioner samt  

 indlåns- og udlånstransaktioner i værdipapirer, kan virksomheden i stedet for  

 at benytte de volatilitetsjusteringer, der opgøres i henhold til pkt. 73-79  

 og  

 pkt. 80-95, anvende en volatilitetsjustering på 0 pct., såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt.
Denne mulighed gælder ikke, hvis virksomheden  

 anvender  

 metoden med interne modeller, jf. bilag 10, pkt. 14-23:
 a)  

 	  

 Såvel eksponeringen  

 som sikkerheden udgøres af kontantindskud eller gældsinstrumenter udstedt af  

 centralregeringer eller centralbanker i den i pkt. 45, litra a, anvendte  

 betydning, og de kvalificerer til en risikovægtning på 0 pct. efter  

 standardmetoden for kreditrisiko.
 b)  

 	  

 Eksponeringen og  

 sikkerheden er i samme valuta.
 c)  

 	  

 Enten er  

 transaktionens løbetid højst en dag, eller både eksponeringen og sikkerheden  

 er  

 genstand for daglig værdiansættelse til markedsværdi.
 d)  

 	  

 Likvidationen af  

 sikkerheden må finde sted senest fire arbejdsdage, efter at manglende  

 margenindbetaling er konstateret.
 e)  

 	  

 Transaktionen  

 afvikles ved hjælp af et for den pågældende transaktionstype etableret og  

 gennemprøvet afviklingssystem.
 f)  

 	  

 Dokumentationen for  

 aftalen er en standardmarkedsdokumentation for salgs- og  

 tilbagekøbstransaktioner,  

 købs- og tilbagesalgstransaktioner eller indlåns- og udlånstransaktioner i  

 værdipapirer, hvad angår de pågældende værdipapirer.
 g)  

 	  

 Transaktionen er  

 omfattet af dokumentation, hvori det angives, at transaktionen kan afsluttes  

 med øjeblikkelig virkning, hvis modparten undlader at opfylde en forpligtelse  

 til at levere kontanter, værdipapirer eller margen, eller på anden måde  

 misligholder.
h)  

 	  

 Modparten er en  

 central markedsaktør.
Centrale markedsaktører omfatter følgende:
i) De i pkt. 45, litra a,  

 nævnte enheder, som tildeles en risikovægt på 0 pct. under standardmetoden  

 for kreditrisiko.
ii) Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 samt tilsvarende udenlandske selskaber.
iii) Andre finansielle  

 selskaber (herunder forsikringsselskaber), hvis eksponeringer tildeles en  

 risikovægt på 20 pct. under standardmetoden for kreditrisiko.
iv) Regulerede kollektive  

 investeringsordninger, der er underlagt kapitalkrav eller krav til gearingen.
v) Clearingcentraler under tilsyn.
 72.  

 	  

 Virksomheden kan  

 opgøre volatilitetsjusteringerne efter tabelmetoden, jf. pkt. 73-79, eller på  

 baggrund af egne estimater, jf. pkt. 80-95. Virksomheden kan ikke samtidig  

 anvende tabelmetoden for  

 nogle  

 sikkerheder og egne  

 estimater for andre sikkerheder.
73.  

 	  

 De  

 volatilitetsjusteringer, der skal anvendes, når virksomheden anvender  

 tabelmetoden af volatilitetsjusteringer, fremgår af tabel 1-4 i pkt. 75.  

 Værdierne i tabel 1-4 omfatter volitilitetsjusteringer for sikkerheder og  

 eksponeringer, som værdiansattes på daglig basis.
Foretages værdiansættelsen  

 sjældnere end på daglig basis, skal værdierne opgørelse som angivet i pkt.  

 79.
74.  

 	  

 I  

 tabel 1-4 og i pkt. 76-78 skal kreditkvalitetstrinet, som værdipapiret  

 henføres  

 til, være det kreditkvalitetstrin, som svarer til den eksterne  

 kreditvurdering  

 i henhold til standardmetoden for kreditrisiko.
I denne forbindelse finder  

 pkt.  

 47 ligeledes anvendelse.
75.  

 	  

 I  

 tabel 1-4 opdeles transaktionerne i kategorier baseret på afviklingsperiodens  

 længde.
Udlånstransaktioner indgår i tabellerne som transaktioner med 20  

 dages  

 afviklingsperiode.
Salgs- og tilbagekøbstransaktioner, købs- og  

 tilbagesalgstransaktioner  

 samt indlåns- og udlånstransak-tioner i værdipapirer indgår som transaktioner  

 med 5 dages afviklingsperiode.
Alle andre kapitalmarkedsrelaterede  

 transaktioner indgår som transaktioner med 10 dages afviklingsperiode.
 Tabel 1:
Kredit-kvalitetstrin Restløbetid i år Volatilitetsjusteringer for  

 gældsinstrumenter udstedt af de i pkt. 45, litra b, beskrevne enheder (pct.) Volatilitetsjusteringer for  

 gældsinstrumenter udstedt af de i pkt. 45, litra c og d, beskrevne enheder  

 (pct.) 20 dages afvik-lingspe-riode 10 dages afvik-lingspe-riode 5 dages afvik-lings-periode 20 dages afvik-lingspe-riode 10 dages afvik-lingspe-riode 5 dages afvik-lingspe-riode 1 ≤ 1 0,707 0,5 0,354 1,414 1 0,707 1 > 1, ≤ 5 2,828 2 1,414 5,657 4 2,828 1 > 5 5,657 4 2,828 11,314 8 5,657 2-3 ≤ 1 1,414 1 0,707 2,828 2 1,414 2-3 > 1, ≤ 5 4,243 3 2,121 8,485 6 4,243 2-3 > 5 8,485 6 4,243 16,971 12 8,485 4 Alle 21,213 15 10,607 - - - Tabel 2:
Kreditkvalitetstrin  

 for gældsinstrumenter med en kreditvurdering over en kort tidshorisont Volatilitetsjusteringer  

 for gældsinstrumenter udstedt af de i pkt. 45, litra b, beskrevne enheder med  

 kreditvurderinger over en kort tidshorisont (pct.) Volatilitetsjusteringer  

 for gældsinstrumenter udstedt af de i pkt 45, litra c og d, beskrevne enheder  

 med kreditvurderinger over en kort tidshorisont (pct.) 20 dages likvida-tions-periode 10 dages  

 likvida-tions-periode 5 dages likvida-tions-periode 20 dages  

 likvida-tions-periode 10 dages likvida-tions-periode 5 dages likvida-tions-periode 1 0,707 0,5 0,354 1,414 1 0,707 2-3 1,414 1 0,707 2,828 2 1,414 Tabel 3:
Volatilitetsjusteringer  

 for andre typer sikkerhedsstillelser eller eksponeringer (pct.) 20 dages afviklingsperiode 10 dages afviklingsperiode 5 dages afviklingsperiode Aktier i hovedindeks, gældsinstrumenter, der kan  

 konverteres til aktier i et hovedindeks 21,213 15 10,607 Andre aktier eller gældsinstrumenter, der kan  

 konverteres til aktier, noteret på et reguleret marked 35,355 25 17,678 Kontantindskud og kontante udlån 0 0 0 Guld 21,213 15 10,607 Tabel 4:
Volatilitetsjustering  

 for valuta-mismatch (pct.) 20 dages  

 afviklingsperiode 10 dages  

 afviklingsperiode 5 dages  

 afviklingsperiode 11,314 8 5,657 76.  

 	  

 For andele i  

 kollektive investeringsordninger er volatilitetsjusteringen det vægtede  

 gennemsnit af de volatilitetsjusteringer, der under hensyntagen til  

 afviklingsperioden for transaktionen i henhold til pkt. 75 ville være  

 gældende  

 for de aktiver, ordningen har investeret i.
Hvis virksomheden ikke er bekendt  

 med de aktiver, ordningen har investeret i, er volatilitetsjusteringen den  

 højeste volatilitetsjustering, der ville være gældende for noget aktiv, som  

 ordningen kan investere i.
 77.  

 	  

 For  

 sikkerheder, der ikke er omfattet af pkt. 57 og 58, jf. pkt. 60, og som er  

 lånt  

 eller solgt i forbindelse med salgs- og tilbagekøbstransaktioner, købs- og  

 tilbagesalgstransaktioner eller indlåns- og udlånstransaktioner i  

 værdipapirer  

 samt afledte finansielle instrumenter omfattet af bilag 17 inden for  

 handelsbeholdningen sættes volatilitetsjusteringen til den samme som for  

 aktier,  

 der er noteret på et reguleret marked, men som ikke er i et hovedindeks.
 78.  

 	  

 For  

 ikke-ratede gældsinstrumenter, som er udstedt af pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 og tilsvarende udenlandske selskaber, og som opfylder kriterierne i pkt. 46,  

 er  

 volatilitetsjusteringerne de samme som for gældsinstrumenter udstedt af  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 og tilsvarende udenlandske selskaber eller af erhvervsforetagender med en  

 ekstern kreditvurdering, der svarer til kreditkvalitetstrin 2 eller 3.
 79.  

 	  

 Hvis  

 en virksomhed værdiansætter sine sikkerheder og eksponeringer sjældnere end  

 på  

 daglig basis, skal der anvendes større volatilitetsjusteringer end angivet i  

 pkt. 73-78. Disse opgøres ved at opskalere de volatilitetsjusteringer, der  

 anvendes  

 ved daglig værdiansættelse af sikkerheder og eksponeringer, ved hjælp af  

 følgende formel:
, hvor H  

 er den volatilitetsjustering, der skal anvendes, HM  

 er volatilitetsjusteringen, når der anvendes daglig værdiansættelse, NR  

 er det faktiske antal arbejdsdage mellem værdiansættelserne, og TM  

 er afviklingsperioden for den pågældende transaktionstype.
 Opskaleringer  

 skal fortages på volatilitetsjusteringer for både sikkerheden, eksponeringen  

 og  

 for valuta-mismatch, hvor det er relevant.
 80.  

 	  

 Når gældsinstrumenter  

 har en kreditvurdering fra et godkendt kreditvurderingsbureau svarende til  

 »investment grade«, kan virksomheden beregne et volatilitetsestimat for hver  

 enkelt kategori af gældsinstrumenter.
81.  

 	  

 Ved  

 fastlæggelsen af de relevante kategorier skal virksomheden tage hensyn til  

 gældsinstrumenternes udstedere, den eksterne kreditvurdering af  

 gældsinstrumenterne,  

 restløbetiden og deres modificerede varighed.
Volatilitetsestimaterne skal  

 være  

 repræsentative for de gældsinstrumenter, som virksomheden har medtaget inden  

 for den pågældende kategori.
 82.  

 	  

 For  

 gældsinstrumenter, der har en kreditvurdering fra et godkendt  

 kreditvurderingsbureau svarende til under »investment grade«, samt for andre  

 sikkerheder, der kan medregnes ved opgørelsen af de risikovægtede poster, jf.  

 pkt. 45-48 og pkt. 57-60, hvor det er relevant, skal volatilitetsjusteringer  

 opgøres for hvert enkelt værdipapir.
 83.  

 	  

 Virksomheden  

 skal beregne HFX  

 ved valuta-mismatch for hvert valutapar.
 84.  

 	  

 Virksomheden  

 skal estimere sikkerhedens volatilitet eller valuta-mismatch uden hensyntagen  

 til eventuelle korrelationer mellem den usikrede eksponering, sikkerheden  

 og/eller valutakurser.
 85.  

 	  

 Ved  

 beregningen af volatilitetsjusteringer skal virksomheden anvende et ensidigt  

 99  

 pct.-konfidensinterval.
86.  

 	  

 Den  

 historiske observationsperiode til beregning af volatilitetsjusteringer skal  

 som et minimum være på et år.
For virksomheder, der bruger en vægtningsmetode  

 eller andre metoder på den historiske observationsperiode, skal den effektive  

 observationsperiode være på mindst et år, dvs. det vægtede, gennemsnitlige  

 tidsinterval for de enkelte observationer må ikke være mindre end seks  

 måneder.
 87.  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan kræve, at en virksomhed beregner sine volatilitetsjusteringer på baggrund  

 af en kortere observationsperiode end angivet i pkt. 86, hvis Finanstilsynet  

 i  

 tilfælde af en betydelig stigning i prisvolatiliteten vurderer, at dette vil  

 medføre et mere retvisende estimat.
 88.  

 	  

 Virksomheden  

 kan som udgangspunkt anvende samme afviklingsperioder som fastsat for de  

 respektive transaktionstyper i pkt. 75.
 89.  

 	  

 Virksomheden  

 kan bruge tal for volatilitetsjusteringen, der opgøres i henhold til kortere  

 eller længere afviklingsperioder, og som skaleres op eller ned til den  

 afviklingsperiode, der angives i pkt. 75 for den pågældende transaktionstype,  

 ved hjælp af følgende formel:
, hvor HM  

 er den beregnede volatilitetsjustering under den relevante afviklingsperiode, TM  

 er den kortere eller længere afviklingsperiode, og HN  

 er volatilitetsjusteringen angivet i pkt. 75, baseret på afviklingsperiode  

 TN  

 angivet i pkt. 75.
90.  

 	  

 Virksomheden  

 skal tage højde for, at aktiver af lavere kvalitet kan være illikvide.  

 Afviklingsperioden skal reguleres i opadgående retning, når der er tvivl om  

 sikkerhedens likviditet.
Virksomheden skal også identificere tilfælde, hvor  

 historiske data kan føre til en undervurdering af den potentielle  

 volatilitet,  

 f.eks. en valuta, der er knyttet til en anden valuta (fastkursregime).  

 Sådanne  

 tilfælde skal håndteres ved hjælp af stress-scenarier.
91.  

 	  

 Virksomhedens  

 egne estimater af volatilitetsjusteringer skal som udgangspunkt opgøres på  

 grundlag af daglig værdiansættelse.
Hvis en virksomhed værdiansætter sine  

 sikkerheder og eksponeringer sjældnere end på daglig basis, skal der anvendes  

 en skaleringsfaktor som angivet i pkt. 79.
92.  

 	  

 Virksomheden  

 skal ajourføre sine datasæt mindst en gang hver tredje måned, og den skal  

 også  

 foretage en revurdering, når der forekommer væsentlige ændringer i  

 markedspriserne.
Dette indebærer, at volatilitetsjusteringer skal opgøres  

 mindst hver tredje måned.
 93.  

 	  

 Volatilitetsestimaterne  

 skal bruges i virksomhedens daglige risikostyring, herunder i forhold til  

 dens  

 interne grænser for eksponeringer.
 94.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have forretningsgange for overvågning af overholdelse af, et dokumentsæt  

 af retningslinjer og kontroller, der anvendes ved estimation af  

 volatilitetsjusteringer samt ved integration af sådanne estimater i  

 virksomhedens risikostyringsproces.
95.  

 	  

 Der  

 skal regelmæssigt foretages en uafhængig gennemgang af virksomhedens system  

 for  

 estimering af volatilitetsjusteringer i forbindelse med virksomhedens egen  

 interne revisionsproces.
Der skal foretages en gennemgang af det samlede  

 system  

 for estimering af volatilitetsjusteringer og for integrationen af disse  

 justeringer i virksomhedens risikostyringsproces mindst en gang om året, og  

 denne skal som minimum omfatte:
 a)  

 	  

 Integrationen af de  

 estimerede volatilitetsjusteringer i den daglige risikostyring.
 b)  

 	  

 Validering af alle  

 væsentlige ændringer i proceduren for estimering af volatilitetsjusteringer.
 c)  

 	  

 Kontrol af  

 konsistensen, rettidigheden og troværdigheden af datakilder, der benyttes  

 inden  

 for systemet til estimering af volatilitetsjusteringer, herunder sådanne  

 datakilders uafhængighed.
 d)  

 	  

 Nøjagtigheden og  

 relevansen af volatilitetsantagelserne.
 96.  

 	  

 For eksponeringer  

 omfattet af finansielle sikkerheder skal den ikke-dækkede del af  

 eksponeringen  

 (E*), som defineret i henhold til pkt. 69, anvendes som eksponeringens  

 størrelse i forbindelse med opgørelse af de risikovægtede poster i bilag 3.  

 For  

 ikke-balanceførte poster, der er opført i bilag 4 anvendes E*, som den værdi  

 de  

 i § 10, stk. 5, i bekendtgørelsen anførte procentsatser skal anvendes på for  

 at  

 nå frem til eksponeringens størrelse i forbindelse med opgørelse af de  

 risikovægtede poster i bilag 3.
 97.  

 	  

 Sikkerhed i form af  

 kontantindskud hos eller kontantlignende instrumenter, der opbevares af et  

 tredjepartsinstitut, uden at der foreligger en depotaftale, og som er pantsat  

 til den långivende virksomhed, kan, når betingelsen i pkt. 99 er opfyldt,  

 medregnes som en garanti stillet af tredjepartsinstituttet.
 98.  

 	  

 Ved  

 et tredjepartsinstitut forstås et pengeinstitut, realkreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller et tilsvarende  

 udenlandsk selskab, der er forskelligt fra virksomheden.
 99.  

 	  

 For  

 at være omfattet af metoden i henhold til pkt. 97 skal kreditbeskyttelsen  

 opfylde følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Låntagers fordring på  

 tredjepartsinstituttet er pantsat til fordel for eller overdraget til den  

 långivende virksomhed, og denne pantsætning eller overdragelse er juridisk  

 gyldig og kan håndhæves i alle relevante retsområder.
 b)  

 	  

 Tredjepartsinstituttet  

 er underrettet om pantet eller overdragelsen.
 c)  

 	  

 Som et resultat af  

 denne underretning kan tredjepartsinstituttet udelukkende foretage betalinger  

 til den långivende virksomhed eller til andre parter med den långivende  

 virksomheds samtykke.
 d)  

 	  

 Pantet eller  

 overdragelsen er betingelsesløs og uigenkaldelig.
 100  

 	  

 Gældsinstrumenter, der  

 er udstedt af et tredjepartsinstitut, jf. pkt. 98, som ikke har en  

 kreditvurdering  

 udarbejdet af et godkendt kreditvurderingsbureau, og som ikke opfylder  

 kriterierne i pkt. 46, kan medregnes som en garanti stillet af det udstedende  

 institut, hvis det udstedende institut er forpligtet til på anmodning at  

 tilbagekøbe gældsinstrumentet.
 101  

 	  

 Dækningen  

 af kreditbeskyttelsen i medfør af pkt. 100 opgøres som følger:
 a)  

 	  

 Når gældsinstrumentet  

 vil blive genkøbt til pålydende værdi, opgøres dækningen til dette beløb.
 b)  

 	  

 Når gældsinstrumentet  

 vil blive genkøbt til markedsprisen, opgøres dækningen til gældsinstrumentets  

 værdi vurderet på samme måde som de gældsinstrumenter, der angives i pkt. 46.
 102  

 	  

 Livsforsikringspolicer,  

 der er pantsat til den långivende virksomhed, kan, når betingelserne i pkt.  

 104  

 er opfyldt, medregnes som en garanti stillet af den virksomhed, der yder  

 livsforsikringen.
 103  

 	  

 Dækningen  

 af kreditbeskyttelsen i medfør af pkt. 102 opgøres til  

 livsforsikringspolicens  

 tilbagekøbsværdi.
 104  

 	  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at livsforsikringspolicer, der er pantsat  

 til den långivende virksomhed, kan være omfattet af metoden i pkt. 102:
 a)  

 	  

 Selskabet, der yder  

 livsforsikringen, kan anerkendes som udsteder af garantier og kreditderivater  

 i  

 henhold til pkt. 2.
 b)  

 	  

 Livsforsikringspolicen  

 er pantsat til fordel for eller overdraget til den långivende virksomhed.
 c)  

 	  

 Selskabet, der yder  

 livsforsikringen, er underrettet om pantsætningen eller overdragelsen og må  

 som  

 følge heraf ikke udbetale forfaldne beløb i henhold til kontrakten uden den  

 långivende virksomheds samtykke.
 d)  

 	  

 Forsikringen har en  

 opgjort tilbagekøbsværdi, der ikke kan reduceres.
 e)  

 	  

 Den långivende  

 virksomhed har ret til at ophæve policen og modtage tilbagekøbsværdien på  

 passende vis i tilfælde af misligholdelse fra låntagers side.
 f)  

 	  

 Den långivende  

 virksomhed underrettes om policeindehaverens eventuelle manglende  

 indbetalinger  

 i henhold til policen.
g)  

 	  

 Kreditbeskyttelsen er  

 gældende i hele lånets løbetid.
Såfremt dette ikke er muligt, fordi  

 forsikringsforholdet  

 ophører, inden eksponeringen udløber, skal virksomheden sikre, at det fra  

 forsikringsaftalen hidrørende beløb tjener som sikkerhed for virksomheden  

 indtil udløbet af kreditaftalen.
 h)  

 	  

 Pantet eller  

 overdragelsen er juridisk gyldig og kan håndhæves i alle relevante  

 retsområder  

 på tidspunktet for indgåelse af kreditaftalen.
 105  

 	  

 Kontante indlån i  

 virksomheden, der er omfattet af en netting-aftale med en modpart, kan  

 medregnes  

 som kontant sikkerhedsstillelse for virksomhedens udlån til modparten i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 51-56 eller, hvor det er relevant,  

 pkt. 62-95, når følgende betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

 Aftalen skal være  

 juridisk gyldig og kunne håndhæves i alle relevante retsområder, herunder i  

 tilfælde af modpartens insolvens eller konkurs.
 b)  

 	  

 Virksomheden skal til  

 enhver tid kunne identificere de aktiver og passiver, der er omfattet af  

 nettingaftalen.
 c)  

 	  

 Virksomheden skal  

 overvåge og kontrollere de risici, der er forbundet med, at muligheden for  

 netting bortfalder.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 overvåge og kontrollere de relevante eksponeringer på nettobasis.
 106  

 	  

 Benytter virksomheden  

 flere typer af kreditbeskyttelse på en enkelt eksponering, skal virksomheden  

 opdele eksponeringen i de dele, der er dækket af de respektive typer af  

 kreditbeskyttelse (f.eks. en del, der dækkes af finansielle sikkerheder, og  

 en  

 del, der dækkes af en garanti). De risikovægtede poster skal opgøres separat  

 for hver enkelt del.
Bilag 8 Indholdsfortegnelse Pkt.
Anvendelsesområde 1-2 Opgørelse af  

 risikovægtede poster 3-112 Gruppering af eksponeringer 3-24 Statseksponeringer 6 Instituteksponeringer 7 Erhvervseksponeringer 8-10 Detaileksponeringer 11-19 Aktieeksponeringer 20 Securitiseringspositioner 21-23 Aktiver uden modparter 24 Risikoparametre 25-67 Sandsynligheden for misligholdelse (PD) 26-48 Definition af  

 modpart 29-30 Definition af  

 misligholdelse 31-38 PD for  

 erhvervs-, institut- og statseksponeringer 39-43 PD for  

 detaileksponeringer 44-46 PD for  

 aktieeksponeringer under PD/LGD-metoden 47-48 Konverteringsfaktoren (CF) 49 Tab givet misligholdelse (LGD) 50-60 LGD for  

 erhvervs-, institut- og statseksponeringer 53-56 LGD for  

 detaileksponeringer 57-59 LGD for  

 aktieeksponeringer under PD/LGD-metoden 60 Løbetid (M) 61-67 Foreskrevne  

 værdier for M 62-63 Egne  

 beregninger af M 64-67 Risikovægte og formler 68-112 Risikovægte for erhvervs-, institut- og  

 statseksponeringer 73-85 Risikovægte for  

 allerede misligholdte eksponeringer 78-79 Risikovægten  

 ved anerkendelse af »dobbelt misligholdelses-effekten« for garantier og  

 kreditderivater 80-81 Specialiseret  

 långivning (tabelmetoden) 82-85 Risikovægte for detaileksponeringer 86-90 Risikovægte for aktieeksponeringer 91-103 Den enkle  

 risikovægt-metode 94-96 PD/LGD-metoden 97-100 VaR-metoden 101-103 Risikovægtede poster for aktiver uden modparter 104-105 Risikovægtede poster for udvandingsrisici på  

 erhvervede fordringer 106-107 Risikovægtede poster for kollektive  

 investeringsordninger 108-112 Minimumskravene  

 til anvendelse af IRB-metoden 113-242 Ledelse og risikokontrol 116-124 Bestyrelsens og direktionens opgaver 116-119 Kreditrisikokontrolenheden 120-123 Intern revision 124 Ratingsystemer 125-165 Ratingsystemets struktur 128-143 Erhvervs-,  

 institut- og statseksponeringer 133-139 Detaileksponeringer 140-143 Inddeling i ratingklasser eller puljer 144-155 Erhvervs-,  

 institut- og statseksponeringer 146-152 Detaileksponeringer 153-154 Overrides 155 Brug af modeller 156 Dokumentation af ratingsystemet 157-160 Vedligeholdelse af data 161-164 Erhvervs-,  

 institut- og statseksponeringer 162-163 Detaileksponeringer 164 Estimering af risikoparametre 166-222 Generelle krav til estimering af risikoparametre 166-167 Erhvervede  

 fordringer 176 Specifikke krav til estimering af  

 risikoparameteren PD 177-191 Erhvervs-,  

 institut- og statseksponeringer 177-181 Erhvervede  

 erhvervsfordringer 182-183 Detaileksponeringer 184-185 Erhvervede  

 detailfordringer 186-187 Dataperiodens  

 længde (Erhvervs-, institut- og statseksponeringer og erhvervede  

 erhvervsfordringer) 188-189 Dataperiodens  

 længde (Detaileksponeringer og erhvervede detailfordringer) 190-191 Specifikke krav til estimering af  

 risikoparameteren LGD 192-205 Særlige  

 bestemmelser vedrørende detaileksponeringer 201-203 Dataperiodens  

 længde (erhvervs-, institut- og statseksponeringer) 204 Dateperiodens  

 længde  

 (detaileksponeringer 205 Specifikke krav til estimering af  

 risikoparameteren CF 206-212 Minimumskrav vedrørende garantier og kreditderivater 213-222 Anerkendte  

 garantier og garantistillere 216-220 Kreditderivater 221-222 Valieringsproces 223-242 Minimumskrav til særlige  

 eksponeringskategorier 228-242 Minimumskrav til erhvervede fordringer 228-233 Juridisk  

 sikkerhed 229 Effektiviteten  

 af overvågningssystemer 230 Effektiviteten  

 i håndteringen af problematiske erhvervede fordringer 231 Effektiviteten  

 af systemer til styring af erhvervede fordringer, kreditmuligheder og  

 indbetalinger 232 Overholdelse af  

 virksomhedens interne politikker og forretningsgange 233 Minimumskrav for anvendelse af egne modeller til  

 opgørelse af risikovægtede aktieeksponeringer 234-242 Risikokvantificering 234 Risikostyring  

 og kontroller 235 Validering og  

 dokumentation 236-242 Beregning og  

 behandling af forventede tab 243-256 Beregning af forventede tab 243-255 Behandling af forventede tab (EL) 256 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder bestemmelser om opgørelsen af risikovægtede poster for  

 kreditrisiko  

 ved anvendelse af den interne ratingbaserede metode  

 (pkt.  

 3-112), jf. § 19, stk. 1, i bekendtgørelsen, minimumskravene for anvendelse  

 af  

 den interne ratingbaserede metode  

 (pkt.  

 113-242), jf.  

 § 20 i bekendtgørelsen, samt opgørelse af de forventede tab og forskellen  

 mellem de forventede tab og de regnskabsmæssige værdireguleringer og  

 hensættelser  

 (pkt.  

 243-256), jf. § 28 i bekendtgørelsen.
 2.  

 	  

 Bilag  

 21 indeholder en beskrivelse af kravene til ansøgninger om anvendelse af  

 IRB-metoden.
 3.  

 	  

 Hver eksponering  

 skal placeres i en af følgende eksponeringskategorier:
a.  

 	  

 Statseksponeringer b.  

 	  

 Instituteksponeringer c.  

 	  

 Erhvervseksponeringer d.  

 	  

 Detaileksponeringer e.  

 	  

 Aktieeksponeringer f.  

 	  

 Securitiseringspositioner g.  

 	  

 Aktiver uden  

 modparter 4.  

 	  

 Ved  

 en eksponering forstås et aktiv eller en ikke-balanceført post.
 5.  

 	  

 Virksomheden  

 skal anvende en konsistent metode til indplacering af eksponeringer i de  

 respektive  

 eksponeringskategorier.
 6.  

 	  

 Ved  

 statseksponeringer forstås:
 a)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 centralregeringer og centralbanker.
 b)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 regionale myndigheder, lokale myndigheder eller offentlige enheder, der  

 behandles som eksponeringer mod centralregeringer og centralbanker efter  

 standardmetoden for kreditrisiko.
 c)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 multilaterale udviklingsbanker og internationale organisationer, der  

 tillægges  

 en risikovægt på 0 pct. efter standardmetoden for kreditrisiko.
 7.  

 	  

 Ved  

 instituteksponeringer forstås:
 a)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 og tilsvarende udenlandske virksomheder.
 b)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 regionale og lokale myndigheder, som ikke behandles som eksponeringer mod  

 centralregeringer og centralbanker efter standardmetoden for kreditrisiko.
 c)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 offentlige enheder, som behandles som instituteksponeringer efter  

 standardmetoden for kreditrisiko.
 d)  

 	  

 Eksponeringer mod  

 multilaterale udviklingsbanker, som ikke tillægges en risikovægt på 0 pct.  

 efter standardmetoden for kreditrisiko.
 8.  

 	  

 Ved  

 erhvervseksponeringer forstås eksponeringer, der ikke kan placeres i nogen af  

 de øvrige eksponeringskategorier.
 9.  

 	  

 Inden  

 for erhvervseksponeringer skal virksomheden i sin portefølje identificere de  

 eksponeringer, der udgør specialiseret långivning.
 10.  

 	  

 Ved  

 specialiseret långivning forstås erhvervseksponeringer med følgende  

 karakteristika:
 a)  

 	  

 Eksponeringen er mod  

 en enhed, som specifikt er blevet oprettet for at finansiere og/eller  

 forvalte  

 fysiske aktiver.
 b)  

 	  

 De kontraktlige  

 vilkår giver långiveren en betydelig grad af kontrol over aktiverne og  

 afkastet  

 fra driften af aktiverne.
 c)  

 	  

 Den primære kilde til  

 tilbagebetaling af lånet er afkastet fra driften af de finansierede aktiver  

 snarere end en af aktiverne uafhængig tilbagebetalingsevne fra erhvervsmæssig  

 virksomhed med et bredere sigte end drift af de finansierede aktiver.
 11.  

 	  

 Ved  

 detaileksponeringer forstås eksponeringer mod privatkunder samt mindre  

 erhvervsforetagender, hvor eksponeringerne indgår i en portefølje bestående  

 af  

 et stort antal eksponeringer, der håndteres på en ensartet måde.
12.  

 	  

 For  

 eksponeringer mod mindre erhvervsforetagender, der placeres under  

 detaileksponeringer, gælder, at virksomhedens og virksomhedens moderselskabs  

 og  

 deres datterselskabers samlede eksponering mod modparten, eller en gruppe af  

 indbyrdes forbundne modparter ikke må overstige et beløb på modværdien af 1  

 mio. euro.
Virksomheden skal have taget rimelige skridt til at sikre, at  

 dette  

 er tilfældet.
I det samlede beløb inkluderes modpartens trukne og utrukne  

 beløb, men ikke den andel af udlån eller lånetilsagn, hvor der er sikkerhed i  

 beboelsesejendomme.
Den andel af udlån og lånetilsagn, der ikke er sikret ved  

 pant i beboelsesejendomme, skal medregnes i det samlede beløb.
 13.  

 	  

 Mindre  

 erhvervsforetagender, som placeres i detaileksponeringskategorien, skal i  

 virksomhedens kreditrisikostyring håndteres separat fra erhvervsforetagender,  

 som placeres i erhvervseksponeringskategorien.
14.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have forretningsgange for de tilfælde, hvor eksponeringsgrænsen på  

 modværdien  

 af 1 mio. euro overskrides.
I denne situation skal virksomheden skelne mellem  

 midlertidige og permanente overskridelser af grænsen:
a)  

 	  

 Midlertidige  

 overskridelser: Ved midlertidige overskridelser forstås situationer, hvor  

 grænsen  

 kun er overskredet midlertidigt på grund af kortvarige variationer i  

 eksponeringen, og hvor overskridelsen ikke er væsentlig.
Væsentlig refererer  

 i  

 denne henseende til antallet og størrelsen af de individuelle overskridelser  

 i  

 forhold til grænsen på modværdien af 1 mio. euro.
Virksomheden skal have  

 klart  

 definerede interne regler, der fastsætter omstændighederne, under hvilke et  

 mindre erhvervsforetagende kan forblive i detaileksponeringskategorien på  

 trods  

 af, at eksponeringen har overskredet grænsen på modværdien af 1 mio. euro.  

 Denne grænse skal overvåges af virksomheden.
Ved midlertidige overskridelser  

 kan eksponeringen blive i ratingsystemerne for detaileksponeringer og fortsat  

 håndteres separat fra erhvervseksponeringer i kreditrisikostyringen.
Ved  

 opgørelse af de risikovægtede poster skal risikovægtformlen for  

 erhvervseksponeringer anvendes.
b)  

 	  

 Permanente  

 overskridelser: Ved permanente overskridelser skal eksponeringen flyttes over  

 i  

 erhvervseksponeringskategorien og håndteres som en erhvervseksponering i  

 virksomhedens kreditrisikostyring.
Hvis ratingsystemerne, der anvendes for  

 detaileksponeringskategorien, opfylder kravene til ratingsystemer i  

 erhvervseksponeringskategorien, er det ikke nødvendigt at foretage ændringer  

 i  

 ratingsystemerne.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal ratingsystemerne for  

 erhvervseksponeringskategorien anvendes.
Ved opgørelse af de risikovægtede  

 poster skal risikovægtformlen for erhvervseksponeringer anvendes.
 15.  

 	  

 Detaileksponeringer  

 skal opdeles i følgende tre underkategorier:
a)  

 	  

 Detaileksponeringer  

 med sikkerhed i fast ejendom b)  

 	  

 Kvalificerede  

 revolverende detaileksponeringer c)  

 	  

 Øvrige  

 detaileksponeringer 16.  

 	  

 Ved  

 detaileksponeringer med sikkerhed i fast ejendom forstås detaileksponeringer,  

 hvortil der er stillet sikkerhed i fast ejendom, og hvor ejendommen medregnes  

 som sikkerhed i estimater for tab givet misligholdelse (LGD) eller det  

 forventede  

 tab (EL), hvor dette er relevant.
 17.  

 	  

 Ved  

 kvalificerede revolverende detaileksponeringer forstås detaileksponeringer,  

 der  

 opfylder følgende krav:
 a)  

 	  

 Eksponeringerne er  

 mod privatkunder.
b)  

 	  

 Eksponeringerne er  

 revolverende og usikrede, og de kan umiddelbart opsiges af virksomheden uden  

 betingelser, for så vidt angår den uudnyttede del af faciliteten.  

 Revolverende  

 eksponeringer defineres i denne forbindelse som eksponeringer, hvor  

 tilgodehavender hos privatkunder varierer, alt efter hvor meget disse  

 privatkunder vælger at låne eller betale tilbage, op til den grænse,  

 virksomheden har fastsat.
Den uudnyttede del af faciliteten forudsættes at  

 kunne opsiges uden betingelser, hvis vilkårene sætter virksomheden i stand  

 til  

 at opsige faciliteten i det omfang, det er tilladt i medfør af  

 forbrugerbeskyttelseslovgivningen og tilknyttet lovgivning.
Virksomheden kan  

 fravige kravet om, at eksponeringen skal være usikret, når det drejer sig om  

 revolverende kreditfaciliteter i tilknytning til en lønkonto.
I dette  

 tilfælde  

 må beløb, der stammer fra sikkerheden eller garantien m.v., ikke indgå i LGD-  

 eller  

 EL-estimatet, hvor dette er relevant.
 c)  

 	  

 Eksponeringerne  

 overfor hver privatkunde i underkategorien udgør højst et beløb, der  

 modsvarer  

 100.000 euro.
 d)  

 	  

 Virksomheden er i  

 stand til inden for de enkelte PD-intervaller at godtgøre, at tabsraterne  

 udviser lav volatilitet sammenlignet med tabsraternes gennemsnitlige  

 volatilitetsniveau for andre eksponeringer.
 e)  

 	  

 Virksomheden kan  

 godtgøre, at de grundlæggende risikokarakteristika for porteføljen af  

 eksponeringer, der behandles som kvalificerede revolverende  

 detaileksponeringer,  

 svarer til risikokarakteristika for sådanne eksponeringer, herunder at  

 forventede tab med stor sandsynlighed dækkes af den løbende fortjeneste på  

 faciliteterne i porteføljen.
18.  

 	  

 Ved  

 øvrige detaileksponeringer forstås eksponeringer, som ikke placeres i  

 kategorierne detaileksponeringer med sikkerhed i beboelsesejendomme og  

 kvalificerede revolverende detaileksponeringer.
Beløb, der stammer fra  

 eventuel  

 sikkerhed i form af beboelsesejendomme, må ikke indgå i LGD- eller, hvor  

 dette  

 er relevant, EL-estimatet for eksponeringer inden for denne underkategori.
 19.  

 	  

 Erhvervede  

 erhvervsfordringer kan placeres i detaileksponeringskategorien under øvrige  

 detaileksponeringer, hvis virksomheden opfylder minimumskravene i pkt.  

 228-233,  

 og hvis det vil være urimeligt byrdefuldt for virksomheden at benytte  

 bestemmelserne for erhvervseksponeringer, og hvis følgende krav endvidere er  

 opfyldt:
 a)  

 	  

 Virksomheden har  

 erhvervet fordringerne af uafhængige tredjepartssælgere, og ingen  

 eksponeringer,  

 som direkte eller indirekte udgår fra virksomheden, indgår i fordringerne.
b)  

 	  

 De erhvervede  

 fordringer er etableret mellem sælgeren og fordringens debitor efter  

 princippet  

 om indbyrdes uafhængige parter.
Koncerninterne fordringer og fordringer, hvor  

 der foregår en modregning mellem enheder, som både køber og sælger til  

 hinanden, opfylder ikke kravene.
 c)  

 	  

 Virksomheden har et  

 krav på hele afkastet fra de erhvervede fordringer eller på en forholdsmæssig  

 andel af afkastet.
 d)  

 	  

 Porteføljen af  

 erhvervede fordringer er veldiversificeret.
 20.  

 	  

 Ved  

 aktieeksponeringer forstås følgende:
 a)  

 	  

 Ikke-gældsbaserede  

 eksponeringer, der udgør en efterstillet restfordring på udstederens aktiver  

 eller indkomst.
 b)  

 	  

 Gældsbaserede  

 eksponeringer, som i henseende til økonomisk indhold svarer til de  

 eksponeringer,  

 der er anført i litra a.
 21.  

 	  

 Ved  

 securitiseringspositioner forstås eksponeringer mod securitiseringer, jf. §  

 4,  

 stk. 8, i bekendtgørelsen, samt bilag 11, pkt. 3, litra a.
 22.  

 	  

 For  

 erhvervede fordringer kan købsrabatter, sikkerheder og garantier, der giver  

 »first-loss«-beskyttelse overfor tab som følge af misligholdelse og udvanding  

 eller begge dele, behandles som »first-loss«-positioner i  

 securitiseringstransaktioner.
 23.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster for securitiseringspositioner opgøres efter  

 bestemmelserne  

 i bilag 11, pkt. 51-89, jf. § 30 i bekendtgørelsen.
24.  

 	  

 Ved aktiver uden  

 modparter forstås aktiver, der ikke indebærer, at der kræves en præstation af  

 en modpart.
Herunder hører blandt andet materielle aktiver og restværdien af  

 leasede aktiver.
 25.  

 	  

 I pkt. 26-67  

 defineres risikoparametrene, der anvendes til beregning af de risikovægtede  

 poster, henholdsvis sandsynligheden for misligholdelse (PD),  

 konverteringsfaktoren  

 (CF) og tab givet misligholdelse (LGD) samt løbetiden (M).
 26.  

 	  

 Ved sandsynligheden  

 for misligholdelse (PD) forstås sandsynligheden for, at en modpart  

 misligholder  

 en eksponering indenfor et år.
 27.  

 	  

 Virksomheden  

 skal estimere PD for erhvervs-, institut-, detail- og statseksponeringer samt  

 for aktieeksponeringer under PD/LGD-metoden, jf. pkt. 97-100.
 28.  

 	  

 PD  

 for misligholdte eksponeringer skal være 100 pct.
 29.  

 	  

 Hver enkelt fysisk  

 eller juridisk person, som virksomheden er eksponeret imod, betragtes som en  

 modpart til virksomheden.
 30.  

 	  

 Afhænger  

 ratingen af en modpart, som indgår i en gruppe af indbyrdes forbundne  

 modparter, i betydelig grad af medlemskabet af gruppen, og anser  

 virksomheden,  

 at én modparts misligholdelse indebærer, at alle modparter i gruppen vil  

 misligholde, skal virksomheden betragte gruppen af indbyrdes forbundne  

 modparter som én modpart.
 31.  

 	  

 Det skal betragtes  

 som misligholdelse fra modpartens side, hvis mindst en af de følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
 a)  

 	  

 Virksomheden anser  

 det for usandsynligt, at modparten fuldt ud indfrier alle sine  

 gældsforpligtelser  

 over for virksomheden, virksomhedens moderselskab eller deres  

 datterselskaber,  

 uden at virksomheden griber til foranstaltninger, så som at realisere  

 eventuelle sikkerheder, garantier eller lignende.
 b)  

 	  

 Modparten har i over  

 90 dage været i restance med et væsentligt beløb, jf. pkt. 34, over for  

 virksomheden, virksomhedens moderselskab eller deres datterselskaber.
 32.  

 	  

 Ved  

 overtræk anses modparten for at være i restance, når et meddelt  

 kreditmaksimum  

 er overskredet, eller modparten har fået meddelt et kreditmaksimum, der er  

 lavere end det aktuelle tilgodehavende, eller har trukket et beløb uden  

 tilladelse.
 33.  

 	  

 For  

 så vidt angår kreditkort anses modparten for at være i restance, når  

 forfaldsdatoen for en aftalt minimumsindbetaling overskrides.
 34.  

 	  

 Et  

 beløb i restance kan anses for væsentligt, hvis det overstiger følgende  

 grænser:
a)  

 	  

 1.000 kr. for  

 detaileksponeringer b)  

 	  

 10.000 kr. for alle  

 andre eksponeringer.
 35.  

 	  

 For  

 så vidt angår detaileksponeringer kan virksomheden anvende definitionen af  

 misligholdelse på facilitetsniveau.
 36.  

 	  

 Følgende  

 faktorer kan indikere, at det er usandsynligt, at modparten vil indfri  

 gældsforpligtelsen,  

 jf. pkt. 31, litra a:
 a)  

 	  

 Virksomheden ophører  

 med at indtægtsføre påløbne renter på gældsforpligtelsen.
 b)  

 	  

 Virksomheden  

 foretager en nedskrivning af gældsforpligtelsen på baggrund af en væsentlig  

 forringelse af kreditkvaliteten, der har fundet sted, efter at virksomheden  

 har  

 fået eksponeringen.
 c)  

 	  

 Virksomheden sælger  

 gældsforpligtelsen med et betydeligt kreditrelateret økonomisk tab.
d)  

 	  

 Virksomheden  

 indvilger i en omlægning af modpartens nødlidende gældsforpligtelse, og dette  

 forventes at føre til en mindskelse af gældsforpligtelsen som følge af en  

 væsentlig eftergivelse af gælden eller udsættelse af afdrag, renter eller  

 gebyrer.
Ved anvendelse af PD/LGD-metoden, jf. pkt. 97-100, omfatter dette  

 aktieeksponeringer i nødlidende selskaber, hvor virksomheden deltager i en  

 omlægning af det nødlidende selskabs egenkapital.
 e)  

 	  

 Virksomheden har  

 indgivet konkursbegæring mod modparten eller anmodet om en lignende  

 foranstaltning mod modpartens gældsforpligtelse over for virksomheden,  

 virksomhedens moderselskab eller deres datterselskaber.
 f)  

 	  

 Modparten har  

 indgivet konkursbegæring, er blevet erklæret konkurs eller har opnået  

 lignende  

 beskyttelse, hvilket betyder, at modparten kan undlade eller forsinke  

 indfrielse af gældsforpligtelsen over for virksomheden, virksomhedens  

 moderselskab eller deres datterselskaber.
 37.  

 	  

 Anvender  

 virksomheden eksterne data, der ikke er i overensstemmelse med definitionen  

 af  

 misligholdelse, skal den kunne dokumentere over for Finanstilsynet, at  

 passende  

 tilpasninger er foretaget for at opnå en generel overensstemmelse med  

 definitionen af misligholdelse.
38.  

 	  

 Såfremt  

 virksomheden mener, at en modpart ikke længere opfylder nogen af kriterierne  

 i  

 definitionen af misligholdelse, skal virksomheden foretage en ny rating.
Hvis  

 virksomheden på et senere tidspunkt vurderer, at definitionen af  

 misligholdelse  

 er opfyldt, anses det for at være en ny misligholdelse.
 39.  

 	  

 Virksomheden skal  

 anvende egne estimater for PD for erhvervs-, institut- og statseksponeringer  

 i  

 overensstemmelse med de metoder, der er angivet i pkt. 177-183 og pkt.  

 188-189.
 40.  

 	  

 Uanset  

 pkt. 39 skal PD for erhvervs- og instituteksponeringer mindst være 0,03 pct.
 41.  

 	  

 For  

 erhvervede erhvervsfordringer, hvor virksomheden ikke kan godtgøre, at dens  

 estimater for PD opfylder minimumskravene i pkt. 166-222, men hvor  

 minimumskravene til erhvervede erhvervsfordringer i pkt. 228-233 er opfyldt,  

 anvendes følgende metoder:
 a)  

 	  

 For  

 ikke-efterstillede erhvervede erhvervsfordringer opgøres PD som virksomhedens  

 estimat for EL divideret med LGD for de pågældende fordringer.
 b)  

 	  

 For efterstillede  

 erhvervede erhvervsfordringer fastsættes PD til virksomhedens estimat for EL.
 c)  

 	  

 Hvis virksomheden har  

 tilladelse til at anvende egne estimater for LGD for erhvervseksponeringer,  

 og  

 hvis den kan opdele dens estimater for EL for erhvervede erhvervsfordringer i  

 henholdsvis PDer og LGDer på betryggende vis, kan estimatet for  

 PD anvendes.
42.  

 	  

 Med  

 hensyn til udvandingsrisiko for erhvervede erhvervsfordringer skal PD  

 fastsættes til estimatet for EL for udvandingsrisiko.
Har virksomheden  

 tilladelse til at anvende egne estimater for LGD for erhvervseksponeringer,  

 og  

 hvis den kan opdele dens estimater for EL for udvandingsrisiko for erhvervede  

 erhvervsfordringer i henholdsvis PDer og LGDer på betryggende  

 vis, kan  

 estimatet for PD anvendes.
 43.  

 	  

 Ved  

 udvanding af erhvervede fordringer forstås det forhold, at fordringernes  

 værdi  

 reduceres som følge af fejl eller mangler vedrørende det leverede produkt,  

 eller den leverede ydelse eller som følge af modkrav fra køber overfor  

 sælger,  

 som kan gøres gældende i relation til fordringen.
 44.  

 	  

 Virksomheden skal  

 anvende egne estimater for PD for detaileksponeringer i overensstemmelse med  

 de  

 metoder, der er angivet i pkt. 184-187 og pkt. 190-191.
 45.  

 	  

 Uanset  

 pkt. 44 skal PD for detaileksponeringer mindst være 0,03 pct.
46.  

 	  

 For  

 udvandingsrisiko for erhvervede fordringer skal PD fastsættes til estimatet  

 for  

 EL for udvandingsrisiko.
Hvis virksomheden kan opdele virksomhedens estimat  

 for  

 EL for udvandingsrisiko for erhvervede fordringer i henholdsvis PDer og  

 LGDer  

 på betryggende vis, kan estimatet for PD anvendes.
 47.  

 	  

 Virksomheden skal  

 anvende egne estimater for PD for aktieeksponeringer under PD/LGD-metoden i  

 overensstemmelse med metoden i pkt. 97-100.
 48.  

 	  

 Uanset  

 pkt. 47 skal PD for aktieeksponeringer under PD/LGD-metoden mindst være:
 a)  

 	  

 0,09 pct. for  

 eksponeringer i aktier noteret på et reguleret marked, og hvor investeringen  

 indgår i et længerevarende kundeforhold.
 b)  

 	  

 0,09 pct. for  

 eksponeringer i unoterede aktier, hvor investeringsafkastet er baseret på  

 regelmæssige  

 og periodiske pengestrømme, der ikke skyldes kursgevinster.
 c)  

 	  

 0,40 pct. for andre  

 eksponeringer i aktier noteret på et reguleret marked end nævnt i litra a,  

 herunder andre korte positioner i børsnoterede aktier, jf. pkt. 95.
 d)  

 	  

 1,25 pct. for alle  

 andre aktieeksponeringer, herunder andre korte positioner, jf. pkt. 95.
49.  

 	  

 Ved  

 konverteringsfaktoren (CF) forstås andelen af det aktuelle ikke-trukne beløb  

 på  

 en forpligtelse, der forventes at være trukket ved misligholdelse.  

 Forpligtelsen skal opgøres med det tilsagte beløb, medmindre det bevilgede  

 men  

 ikke tilsagte beløb på eksisterende faciliteter er højere.
CF indgår ved  

 opgørelsen af eksponeringens størrelse ved misligholdelse (EAD), der indgår i  

 risikovægtformlerne i pkt. 68-112, jf. § 27, stk. 8, i bekendtgørelsen.
 50.  

 	  

 Ved økonomisk tab  

 forstås de samlede tab på eksponeringer, inklusiv effekten af alle væsentlige  

 faktorer, som kan påvirke nutidsværdien af betalingsstrømmene og inklusiv  

 væsentlige direkte og indirekte inddrivelsesomkostninger.
51.  

 	  

 Ved  

 nutidsværdiberegningen af betalingsstrømmene skal der tages hensyn til  

 usikkerheden ved inddrivelse, f.eks. usikkerheden forbundet med realisering  

 af  

 sikkerheder og garantier.
I nutidsværdiberegningen skal sådanne risici  

 afspejles i værdien af sikkerheder og garantier, i diskonteringsfaktoren  

 eller  

 i tidspunkterne for indtægter og udgifter.
 52.  

 	  

 Ved  

 tab givet misligholdelse (LGD) forstås det økonomiske tab på en eksponering i  

 forhold til eksponeringens størrelse ved misligholdelse (EAD):
 53.  

 	  

 Har virksomheden ikke  

 tilladelse til at anvende egne estimater for LGD for erhvervs-, institut- og  

 statseksponeringer, skal den anvende følgende LGD-værdier for disse  

 eksponeringer:
 a)  

 	  

 For  

 ikke-efterstillede eksponeringer uden anerkendt sikkerhedsstillelse anvendes  

 en  

 LGD på 45 pct.
 b)  

 	  

 For efterstillede  

 eksponeringer uden anerkendt sikkerhedsstillelse anvendes en LGD på 75 pct.
 c)  

 	  

 Virksomheden kan  

 medregne effekten af kreditbeskyttelse vedrørende LGD i overensstemmelse med  

 bilag 9.
 d)  

 	  

 For dækkede  

 obligationer, som defineret i bilag 3, pkt. 27, anvendes en LGD på 12,5 pct.,  

 jf. dog § 70, stk. 20, i bekendtgørelsen.
 e)  

 	  

 For erhvervede  

 ikke-efterstillede erhvervsfordringer, hvor virksomheden ikke kan godtgøre,  

 at  

 estimaterne for PD opfylder minimumskravene i pkt. 166-222, men hvor  

 minimumskravene  

 til erhvervede fodringer i pkt. 228-233 er opfyldt, anvendes en LGD på 45  

 pct.
 f)  

 	  

 For erhvervede  

 efterstillede erhvervsfordringer, hvor virksomheden ikke kan godtgøre, at  

 estimaterne for PD opfylder minimumskravene i pkt. 166-222, men hvor  

 minimumskravene til erhvervede fodringer i pkt. 228-233 er opfyldt, anvendes  

 en  

 LGD på 100 pct.
 g)  

 	  

 For udvandingsrisici  

 ved erhvervede erhvervsfordringer anvendes en LGD på 75 pct.
 54.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden har tilladelse til at anvende egne estimater for LGD for  

 erhvervseksponeringer, og hvis den kan opdele estimater for EL for erhvervede  

 erhvervsfordringer i henholdsvis PDer og LGDer på betryggende  

 vis, kan virksomheden  

 anvende egne estimater for LGD for erhvervede erhvervsfordringer for så vidt  

 angår udvandingsrisiko og misligholdelsesrisiko.
55.  

 	  

 Har  

 virksomheden tilladelse til at anvende egne estimater for LGD for erhvervs-,  

 institut- og statseksponeringer, kan den medregne effekten af garantier og  

 kreditderivater ved at tilpasse PD og/eller LGD, forudsat at minimumskravene  

 i  

 pkt. 213-222 er opfyldt.
Virksomheden kan dog ikke anvende en tilpasset PD  

 eller LGD, således at den tilpassede risikovægt ville være lavere, end hvad  

 der  

 svarer til en sammenlignelig direkte eksponering mod beskyttelsesgiveren.
 56.  

 	  

 Ved  

 anvendelse af formlen for dobbelt misligholdelses-effekten, jf. pkt. 80, skal  

 en LGD for en sammenlignelig direkte eksponering mod beskyttelsesgiveren  

 enten  

 være en LGD svarende til en udækket eksponering mod beskyttelsesgiveren eller  

 en udækket eksponering mod modparten, afhængigt af om beløbet, der inddrives  

 i  

 tilfælde af misligholdelse hos både modparten og beskyttelsesgiveren i  

 garantiens løbetid, afhænger af den finansielle situation hos henholdsvis  

 beskyttelsesgiveren eller modparten.
57.  

 	  

 Virksomheden skal  

 anvende egne estimater af LGD under hensyn til minimumskravene i pkt. 166-176  

 og pkt. 192-205, jf. dog § 70, stk. 21, i bekendtgørelsen.
For  

 udvandingsrisiko  

 for erhvervede fordringer skal anvendes en LGD på 75 pct.
Kan virksomheden  

 opdele estimater for EL for udvandingsrisiko for erhvervede fordringer i  

 PDer  

 og LGDer på betryggende vis, kan virksomheden anvende egne estimater  

 for LGD  

 for erhvervede fordringer.
58.  

 	  

 Effekten  

 af garantier og kreditderivater, som dækker en enkelt eksponering eller en  

 pulje af eksponeringer, kan medregnes ved enten at tilpasse PD og/eller LGD,  

 forudsat at minimumskravene i pkt. 213-222 er opfyldt.
Virksomheden kan dog  

 ikke anvende en tilpasset PD eller LGD, således at den tilpassede risikovægt  

 ville være lavere, end hvad der svarer til en sammenlignelig direkte  

 eksponering mod beskyttelsesgiveren.
 59.  

 	  

 Uanset  

 pkt. 58 skal en LGD for en sammenlignelig direkte eksponering mod  

 beskyttelsesgiveren ved anvendelse af formlen for dobbelt  

 misligholdelseseffekten, jf. pkt. 80, enten være en LGD svarende til en  

 udækket  

 eksponering mod beskyttelsesgiveren eller en udækket eksponering mod  

 modparten,  

 afhængigt af, om beløbet, der inddrives i tilfælde af misligholdelse hos både  

 modparten og beskyttelsesgiveren i garantiens løbetid, afhænger af den  

 finansielle situation hos henholdsvis beskyttelsesgiveren eller modparten.
 60.  

 	  

 For alle  

 aktieeksponeringer anvendes en LGD på 90 pct.
 61.  

 	  

 Løbetiden (M) indgår  

 i opgørelsen af de risikovægtede poster for erhvervs-, institut- og  

 statseksponeringer  

 og for aktieeksponeringer under PD/LGD-metoden.
 62.  

 	  

 For erhvervs-,  

 institut- og statseksponeringer, hvor virksomheden ikke har tilladelse til at  

 anvende  

 egne estimater for LGD og CF, anvendes følgende løbetider (M):
 a)  

 	  

 0,5 år for  

 eksponeringer i tilknytning til genkøbstransaktioner og i tilknytning til ud-  

 eller indlån af værdipapirer eller råvarer.
 b)  

 	  

 2,5 år for alle andre  

 eksponeringer.
 63.  

 	  

 For  

 alle aktieeksponeringer under PD/LGD-metoden anvendes en løbetid (M) på 5 år.
 64.  

 	  

 Har virksomheden  

 tilladelse til at benytte egne estimater for LGD og CF for erhvervs-,  

 institut-  

 og statseksponeringer, skal den beregne den effektive løbetid for hver  

 eksponering inden for disse kategorier som anført i litra a  g  

 nedenfor, jf.  

 dog pkt. 65. I alle tilfælde må løbetiden ikke overstige 5 år.
 a)  

 	  

 Løbetiden (M) for  

 instrumenter, hvor de fremtidige betalingsstrømme er kendte, skal beregnes  

 efter følgende formel:
hvor BSt  

 angiver de betalinger (afdrag, renter og gebyrer), modparten er forpligtet  

 til  

 at betale i periode t.
For instrumenter med en variabel rente kan  

 betalingsstrømmene  

 forudsættes under givne antagelser om fremtidige renter i instrumentets  

 løbetid, som virksomheden skal kunne specificere over for Finanstilsynet.
b)  

 	  

 Løbetiden (M) for  

 afledte finansielle instrumenter, der er omfattet af en nettingaftale,  

 fastsættes  

 som den vægtede gennemsnitlige restløbetid på eksponeringerne.
Løbetiden  

 vægtes  

 i forhold til den nominelle værdi af hver enkelt eksponering, der indgår i  

 nettingaftalen.
Løbetiden skal mindst være 1 år.
c)  

 	  

 Løbetiden (M) for  

 eksponeringer, der er omfattet af en nettingaftale, og som opstår på baggrund  

 af transaktioner med fuldt sikrede eller næsten fuldt sikrede afledte  

 finansielle instrumenter, jf. bilag 17, og transaktioner med fuldt eller  

 næsten  

 fuldt sikrede margenudlån, skal beregnes ud fra transaktionernes vægtede  

 gennemsnitlige restløbetid.
Løbetiden vægtes i forhold til den nominelle  

 værdi  

 af hver transaktion.
Løbetiden skal mindst være 10 dage.
d)  

 	  

 Har virksomheden  

 tilladelse til at benytte egne PD-estimater for erhvervede erhvervsfordringer  

 efter metoden i pkt. 41, skal løbetiden for det trukne beløb fastsættes til  

 den  

 vægtede gennemsnitlige løbetid på de erhvervede fordringer, hvor løbetiden  

 vægtes med fordringens størrelse, dog mindst 90 dage.
Den samme løbetid  

 anvendes også for uudnyttede beløb, der indgår i faciliteter med købetilsagn,  

 forudsat at den aftalte facilitet indeholder bestemmelser om  

 førtidsindfrielse  

 eller andre elementer, der beskytter den købende virksomhed mod væsentlige  

 forringelser af kvaliteten af de fremtidige fordringer, den har forpligtet  

 sig  

 til at købe i facilitetens løbetid.
I mangel af en sådan effektiv beskyttelse  

 beregnes løbetiden for uudnyttede beløb som summen af den længste løbetid for  

 en potentiel fordring, der indgår i købsaftalen, og købsfacilitetens  

 restløbetid, dog mindst 90 dage.
e)  

 	  

 For andre  

 instrumenter end de, der er nævnt her i pkt. 64, eller hvis virksomheden ikke  

 er i stand til at beregne løbetiden som anført i litra a, skal løbetiden  

 fastsættes til den maksimale restløbetid (målt i år), som modparten har  

 mulighed  

 for at udnytte til at indfri alle sine kontraktlige forpligtelser.
Løbetiden  

 skal være på mindst 1 år.
 f)  

 	  

 Benyttes den interne  

 modelmetode i bilag 16 til beregning af EAD, og overstiger løbetiden for den  

 længste kontrakt i nettinggruppen, jf. § 47, stk. 2, i bekendtgørelsen, 1 år,  

 skal løbetiden for eksponeringer omfattet af den interne modelmetode beregnes  

 efter følgende formel:
 hvor  

 dfk  

 er den risikofrie diskonteringsfaktor for det fremtidige  

 tidspunkt tk.  

 De resterende symboler er defineret i bilag 16,  

 pkt. 38-49. Uanset ovenstående kan en virksomhed, der benytter en intern  

 model  

 til beregning af en ensidig justering af eksponeringens størrelse, søge om  

 Finanstilsynets tilladelse til at anvende den effektive varighed, der  

 estimeres  

 ved hjælp af en sådan model, som løbetid (M). Formlen i litra a finder  

 anvendelse på nettinggrupper, hvor den oprindelige løbetid for alle  

 kontrakter  

 er på under et år, dog bortset fra transaktioner nævnt i pkt. 65.
 g)  

 	  

 Løbetiden (M), som  

 indgår i formlen for risikovægtede poster i pkt.73, fastsættes til løbetiden  

 på  

 kreditrisikoafdækningen, dog mindst 1 år.
 65.  

 	  

 Uanset  

 formlen i pkt. 64, litra a, og bestemmelserne i pkt. 64, litra a, b, d og e  

 er  

 den korteste tilladelige løbetid mindst én dag for følgende:
 a)  

 	  

 Fuldt eller næsten  

 fuldt sikrede afledte finansielle instrumenter angivet i bilag 17.
 b)  

 	  

 Fuldt eller næsten  

 fuldt sikrede margenudlånstransaktioner og genkøbsaftaler samt transaktioner  

 vedrørende ud- eller indlån i værdipapirer eller råvarer.
 c)  

 	  

 Det forudsættes, at  

 dokumentationen indeholder krav om daglig refinansiering af margenudlån og  

 værdiansættelse samt bestemmelser, der gør det muligt at iværksætte  

 øjeblikkelig likvidation eller modregning af sikkerhedsstillelse i tilfælde  

 af  

 misligholdelse eller udeblivende refinansiering af margenudlån.
 66.  

 	  

 Den  

 korteste tilladelige løbetid (M) er mindst én dag for andre kortfristede  

 eksponeringer som:
 a)  

 	  

 Kortfristede  

 kreditter og indskud.
 b)  

 	  

 Betalingsformidlingsfordringer  

 og forudbetalte omkostninger.
67.  

 	  

 Pkt.  

 66 forudsætter, at de nævnte eksponeringer ikke indgår i virksomhedens  

 løbende  

 finansiering af modparten.
De specifikke omstændigheder skal undersøges  

 nærmere  

 i hvert enkelt tilfælde og kunne dokumenteres over for Finanstilsynet.
 68.  

 	  

 De risikovægtede  

 poster vedrørende kreditrisiko for eksponeringer, der tilhører en af  

 eksponeringskategorierne  

 statseksponeringer, instituteksponeringer, erhvervseksponeringer,  

 detaileksponeringer,  

 aktieeksponeringer og aktiver uden modparter, skal opgøres i overensstemmelse  

 med pkt. 69-112. Dette gælder, medmindre eksponeringerne fratrækkes  

 basiskapitalen.
 69.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster for eksponeringer, der er securitiserede, og for  

 eksponeringer mod securitiseringer opgøres i overensstemmelse med bilag 11.
 70.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster vedrørende udvandingsrisici for erhvervede fordringer  

 skal  

 opgøres i overensstemmelse med pkt. 106 og 107. Hvis en virksomhed har fuld  

 regresret over for fordringens sælger i tilfælde af tab på de erhvervede  

 fordringer  

 som følge af misligholdelse eller udvanding, kan virksomheden undlade at  

 følge  

 de særlige bestemmelser om erhvervede fordringer i pkt. 106 og 107 og ved  

 beregningen af de forventede tab i medfør af pkt. 255. Eksponeringen kan i så  

 fald behandles som en eksponering mod sælgeren med sikkerhed i fordringerne.
 71.  

 	  

 Opgørelse  

 af de risikovægtede poster vedrørende kreditrisici og udvandingsrisici skal  

 baseres på de relevante risikoparametre, jf. pkt. 25-67, der er knyttet til  

 den  

 pågældende eksponering, jf. dog pkt. 82.
 72.  

 	  

 I  

 formlerne nedenfor betegner N(∙) den kumulative  

 normalfordelingsfunktion  

 for en standardiseret normalfordelt stokastisk variabel dvs. sandsynligheden  

 for, at en normalfordelt stokastisk variabel med middelværdi 0 og varians 1  

 er  

 mindre end eller lig med (∙). N-1  

 (∙) betegner den  

 inverse til denne funktion.
73.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster for erhvervs-, institut- og statseksponeringer opgøres  

 som  

 risikovægten (RW) multipliceret med eksponeringens størrelse.
Risikovægten  

 (RW)  

 opgøres efter følgende formler:
hvor løbetidsfaktoren  

 (b)= (0,  

 11852  

 -0,05478*ln(PD))2 og 74.  

 	  

 Hvis  

 PD for modparten er nul, jf. dog pkt. 40, skal risikovægten (RW) for  

 eksponeringen også være nul.
 75.  

 	  

 For  

 erhvervseksponeringer, hvor modpartens samlede årlige omsætning er mindre end  

 modværdien af 50 mio. euro, kan virksomheden vælge at anvende den følgende  

 korrelationsformel for opgørelse af risikovægten:
hvor  

 S er den samlede årlige omsætning i mio. euro, hvis S ligger mellem 5 og 50  

 mio. euro.
For eksponeringer mod modparter, der indgår i en koncern, er S  

 koncernens samlede konsoliderede årlige omsætning.
76.  

 	  

 Hvis  

 den årlige omsætning er mindre end modværdien af 5 mio. euro, sættes S i  

 formlen i pkt. 75 til 5 mio. euro.
For erhvervede fordringer opgøres den  

 samlede årlige omsætning som det vægtede gennemsnit af omsætningen hos de  

 individuelle  

 modparter i puljen, hvor de vægtes i overensstemmelse med de individuelle  

 eksponeringers størrelse.
 77.  

 	  

 Virksomheden  

 skal i formlen i pkt. 75  

 erstatte  

 den samlede  

 omsætning med modpartens samlede aktiver, hvis den samlede omsætning ikke er  

 en  

 meningsfuld indikator for modpartens størrelse, og hvis de samlede aktiver er  

 en mere meningsfuld indikator end den samlede omsætning.
 78.  

 	  

 Risikovægten (RW) for  

 allerede misligholdte eksponeringer (PD=1) skal være nul, hvis virksomheden  

 anvender de foreskrevne værdier af LGD, jf. pkt. 53.
 79.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden anvender egne værdier af LGD, skal risikovægten (RW) for  

 misligholdte eksponeringer opgøres således:
RW  

 = max{0,(LGD-ELBE  

 )*12,5}, hvor  

 ELBE  

 angiver virksomhedens bedste estimat for et forventet tab (EL)  

 på en misligholdt eksponering i overensstemmelse med pkt. 248.
 80.  

 	  

 De risikovægtede  

 poster (RW) for eksponeringer, der overholder kravene i bilag 9, pkt. 14-16,  

 kan af virksomheden justeres i overensstemmelse med den følgende formel:
Risikovægtede  

 poster= RW*EAD*(0,15+160*PDpp), hvor PDpp=  

 beskyttelsesgiverens PD 81.  

 	  

 RW  

 skal udregnes ved brug af de relevante risikovægtsformler for eksponeringen,  

 modpartens PD og LGD for en sammenlignelig direkte eksponering mod  

 beskyttelsesgiveren.
Løbetidsfaktoren (b) skal udregnes ved brug af den  

 mindste  

 af enten beskyttelsesgiverens PD eller modpartens PD.
 82.  

 	  

 Hvis virksomheden i forbindelse  

 med specialiseret långivning ikke kan godtgøre, at dens estimater for PD  

 opfylder de minimumskrav, der er anført i pkt. 166-222, skal risikovægtene i  

 tabellen  

 benyttes for disse eksponeringer (tabelmetoden).
Restløbetid Kategori 1 Kategori 2 Kategori 3 Kategori 4 Kategori 5 Under 2½ år 50 pct.
 70 pct.
 115 pct.
 250 pct.
 0 pct.
2½ år eller derover 70 pct.
 90 pct.
 115 pct.
 250 pct.
 0 pct.
 83.  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan uanset restløbetiden tillade, at virksomheden anvender en risikovægt på  

 50  

 pct. for eksponeringer i kategori 1 og en risikovægt på 70 pct. for  

 eksponeringer i kategori 2, forudsat at virksomhedens kreditgivningspolitik  

 og  

 kreditrisikostyringsværktøjer betinger, at modparterne er meget solide i  

 disse  

 kategorier.
84.  

 	  

 Kategori  

 1-4, jf. tabellen i pkt. 82, indeholder eksponeringer, der ikke er  

 misligholdte, og kategori 5, jf. tabellen i pkt. 82, indeholder misligholdte  

 eksponeringer.
Placeringen af eksponeringer i kategori 1-4 skal ske efter den  

 risiko, der er forbundet med de pågældende eksponeringer, hvor kategori 1 er  

 for de eksponeringer, der har den laveste risiko, og kategori 4 er for de  

 eksponeringer,  

 der har den højeste risiko.
Virksomheden skal have udarbejdet retningslinjer,  

 systemer  

 og forretningsgange, sådan at placeringen af eksponeringer i de respektive  

 kategorier sker på et konsistent grundlag.
Finanstilsynet skal godkende  

 virksomhedens retningslinjer.
 85.  

 	  

 Virksomhedens  

 kriterier for placering af eksponeringer i kategori 1-4 skal tage hensyn til  

 følgende  

 fem faktorer:
a)  

 	  

 Den finansielle  

 styrke b)  

 	  

 Det politiske og  

 lovgivningsmæssige miljø c)  

 	  

 Transaktionernes  

 og/eller aktivernes art d)  

 	  

 Eventuelle  

 involverede erhvervsvirksomheders styrke e)  

 	  

 Eventuelle indtægter  

 fra partnerskaber samt værdipapirporteføljer.
 86.  

 	  

 De risikovægtede  

 poster for detaileksponeringer opgøres som risikovægten (RW) multipliceret  

 med  

 eksponeringens størrelse.
Hvor 87.  

 	  

 For  

 detaileksponeringer med sikkerhed i fast ejendom benyttes en korrelation (R)  

 på  

 0,15.
 88.  

 	  

 For  

 kvalificerede revolverende detaileksponeringer benyttes en korrelation (R) på  

 0,04.
 89.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster for eksponeringer mod mindre virksomheder kan, såfremt  

 de  

 opfylder kravene i bilag 9, pkt. 14-16, opgøres i overensstemmelse med pkt.  

 80-81 i dette bilag.
 90.  

 	  

 Risikovægten  

 (RW) for allerede misligholdte eksponeringer (PD=1) skal opgøres således:
RW  

 = max{0,(LGD-ELBE  

 )*12,5}, hvor  

 ELBE  

 angiver virksomhedens bedste estimat for et forventet tab (EL)  

 på en misligholdt eksponering i overensstemmelse med pkt. 248.
91.  

 	  

 Virksomheden kan  

 opgøre de risikovægtede poster vedrørende kreditrisici for aktieeksponeringer  

 i  

 overensstemmelse med tre metoder, henholdsvis den enkle risikovægt-metode,  

 PD/LGD-metoden og VaR-metoden (Value-at-Risk-metoden). Virksomheden skal have  

 tilladelse af Finanstilsynet, hvis den ønsker at anvende PD/LGD-metoden eller  

 VaR-metoden.
Virksomheden kan kun anvende VaR-metoden, såfremt virksomheden  

 opfylder minimumskravene i pkt. 234-242.
92.  

 	  

 Virksomheden  

 kan anvende forskellige metoder til at opgøre de risikovægtede poster for  

 forskellige  

 segmenter af aktieporteføljen, såfremt virksomheden selv anvender forskellige  

 metoder internt.
Virksomheden kan selv vælge, hvilken af de tre metoderne i  

 pkt. 91, den vil anvende.
Hvis en virksomhed anvender forskellige metoder,  

 skal  

 den kunne godtgøre overfor Finanstilsynet, at disse metoder er valgt på et  

 konsistent grundlag og ikke skyldes et ønske om at reducere de risikovægtede  

 poster.
 93.  

 	  

 Uanset  

 bestemmelserne i pkt. 92 kan virksomheden fastsætte de risikovægtede poster  

 for  

 aktieeksponeringer mod accessoriske servicevirksomheder efter reglerne om  

 behandling af aktiver uden modparter, jf. pkt. 104-105.
 94.  

 	  

 Ved den enkle  

 risikovægt-metode opgøres de risikovægtede poster for aktieeksponeringer uden  

 for handelsbeholdningen som en risikovægt (RW) multipliceret med  

 eksponeringens  

 størrelse.
 a)  

 	  

 For eksponeringer i  

 aktier, der er noteret på et reguleret marked, fastsættes risikovægten (RW)  

 til  

 290 pct.
 b)  

 	  

 For alle andre  

 aktieeksponeringer fastsættes risikovægten (RW) til 370 pct.
95.  

 	  

 Ved  

 opgørelse af EAD kan korte spot-positioner i aktier og korte positioner i  

 afledte instrumenter uden for handelsbeholdningen modregnes med lange  

 positioner i samme individuelle aktier, forudsat at disse instrumenter  

 udtrykkeligt er beregnet til risikoafdækning af specifikke  

 aktieeksponeringer,  

 og at risikoafdækningen gælder i mindst et år.
Andre korte positioner  

 behandles, som om der var tale om lange positioner, og den relevante  

 risikovægt  

 anvendes på de enkelte positioners numeriske værdi.
Er der manglende match  

 mellem positionernes løbetid, anvendes metoden i bilag 7, pkt. 67, jf. bilag  

 9,  

 pkt. 17 og 18.
 96.  

 	  

 Ved  

 opgørelsen af de risikovægtede poster kan virksomheden medregne effekten af  

 garantier og kreditderivater, der er opnået på en aktieeksponering, i  

 overensstemmelse med de metoder, der er fastsat i bilag 9.
 97.  

 	  

 Ved PD/LGD-metoden  

 opgøres de risikovægtede poster efter formlerne for erhvervs-, institut- og  

 statseksponeringer i pkt. 73-85. Denne opgørelse skal være baseret på de  

 PD-værdier, der er opgjort i henhold til definitionen af misligholdelse, jf.  

 pkt. 31-38, og de LGD-værdier, der opgøres i henhold til pkt. 60.
 98.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden ikke råder over tilstrækkelige oplysninger til at kunne anvende  

 den definition af misligholdelse, der er anført i pkt. 31-38, justeres  

 risikovægtene med en faktor 1,5.
 99.  

 	  

 For  

 de enkelte eksponeringer må summen af værdien af det forventede tab  

 multipliceret med 12,5 og den risikovægtede eksponering ikke overstige EAD,  

 jf.  

 pkt. 49, multipliceret med 12,5.
100  

 	  

 Virksomheden  

 kan medregne effekten af garantier og kreditderivater, der er opnået på en  

 aktieeksponering,  

 i overensstemmelse med de metoder, der er fastsat i bilag 9. I sådanne  

 tilfælde  

 skal anvendes en LGD på 90 pct. på eksponeringen mod den, der yder  

 kreditbeskyttelsen.
For eksponeringen mod den, der yder kreditbeskyttelsen,  

 anvendes en løbetid (M) på 5 år.
 101  

 	  

 Ved VaR-metoden  

 opgøres de risikovægtede poster som det potentielle tab på virksomhedens  

 aktieeksponeringer, opgjort ved brug af interne Value-at-Risk-modeller  

 baseret  

 på et ensidigt 99 pct.-konfidensinterval, der viser forskellen mellem  

 kvartalsafkast og en passende risikofri rente, der er beregnet over en  

 længere  

 analyseperiode, multipliceret med 12,5.
 102  

 	  

 Det  

 risikovægtede beløb for hver enkelt eksponering må ikke være lavere end  

 summen  

 af det risikovægtede beløb opgjort efter PD-/LGD-metoden, og det forventede  

 tab  

 på eksponeringen multipliceret med 12,5. Denne opgørelse skal baseres på  

 PD-værdien, der fremgår af pkt. 48, litra a, samt den dertil svarende  

 LGD-værdi  

 beregnet i medfør af pkt. 60.
 103  

 	  

 Ved  

 opgørelsen af de risikovægtede poster for aktieeksponeringer kan virksomheden  

 medregne effekten af garantier og kreditderivater.
 104  

 	  

 Aktiver uden modparter  

 indgår med en risikovægt på 100 pct.
 105  

 	  

 Hvis  

 eksponeringen er en restværdi i en leasingeksponering, udgør risikovægten:
RW  

 = 100 pct./t hvor t er restløbetiden i henhold til leasingeksponeringens  

 kontraktmæssige betingelser målt i år dog minimum ét år.
 106  

 	  

 Risikovægtene for udvandingsrisici vedrørende  

 erhvervede erhvervsfordringer og detailfordringer opgøres efter formlen for  

 risikovægten for erhvervs-, institut- og statseksponeringer i pkt. 73-79.  

 Inputparametrene PD, LGD og EAD bestemmes som anført i pkt. 25-67. Løbetiden  

 sættes  

 til 1 år.
 107  

 	  

 Hvis  

 virksomheden kan godtgøre overfor Finanstilsynet, at udvandingsrisikoen er  

 uvæsentlig, kan virksomheden undlade at opgøre de risikovægtede poster for  

 udvandingsrisiko.
 108  

 	  

 Investeringsandele i  

 kollektive investeringsordninger skal behandles i overensstemmelse med en af  

 de  

 metoder, der er beskrevet i pkt. 109-112. Andre eksponeringer uden for  

 handelsbeholdningen  

 mod kollektive investeringsordninger, jf. § 1 i lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.,  

 klassificeres og behandles som erhvervseksponeringer.
 109  

 	  

 Når  

 investeringsandele i kollektive investeringsordninger opfylder kriterierne  

 fastsat i bilag 3, pkt. 34, og virksomheden kender alle den kollektive  

 investeringsordnings underliggende eksponeringer, skal virksomheden, med  

 henblik på at beregne de risikovægtede poster og det forventede tab i  

 overensstemmelse med de metoder, der er fastsat i dette bilag, betragte de  

 underliggende eksponeringer, som om de var virksomhedens direkte  

 eksponeringer.
 110  

 	  

 Når  

 investeringsandele i kollektive investeringsordninger opfylder kriterierne  

 fastsat i bilag 3, pkt. 34, og virksomheden kender alle den kollektive  

 investeringsordnings underliggende eksponeringer, men virksomheden ikke  

 opfylder betingelserne i dette bilag for at anvende IRB-metoden til  

 behandling  

 af de underliggende eksponeringer, skal virksomheden beregne de risikovægtede  

 poster og det forventede tab i overensstemmelse med følgende metoder:
 a)  

 	  

 For underliggende  

 aktieeksponeringer skal anvendes den enkle risikovægt-metode, jf. pkt. 94.  

 Hvis  

 virksomheden, til dette formål, ikke er i stand til at sondre mellem  

 eksponeringer i noterede aktier og andre aktier, skal virksomheden behandle  

 de  

 pågældende eksponeringer som andre aktieeksponeringer.
 b)  

 	  

 For alle øvrige  

 underliggende eksponeringer skal standardmetoden for kreditrisiko, med  

 følgende  

 justeringer, anvendes:
 i.
 Eksponeringerne placeres i  

 de rette eksponeringskategorier, men tildeles den risikovægt, der tilhører  

 det kreditkvalitetstrin, der ligger umiddelbart over (er dårligere end) det  

 kreditkvalitetstrin, eksponeringen normalt ville blive tildelt.
 ii.
 Eksponeringer, der  

 placeres i det kreditkvalitetstrin, som normalt ville blive tildelt en  

 risikovægt  

 på 150 pct., tildeles en risikovægt på 200 pct.
111  

 	  

 Når  

 investeringsandele i kollektive investeringsordninger ikke opfylder  

 kriterierne  

 i bilag 3, pkt. 34, eller virksomheden ikke kender alle den kollektive  

 investeringsordnings underliggende eksponeringer, skal virksomheden betragte  

 de  

 underliggende eksponeringer, som om de var virksomhedens direkte  

 investeringer,  

 og beregne de risikovægtede poster og det forventede tab i overensstemmelse  

 med  

 den enkle risikovægt-metode for aktieeksponeringer, jf. pkt. 94. Hvis  

 virksomheden,  

 til dette formål, ikke er i stand til at sondre mellem eksponeringer i  

 noterede  

 aktier og andre aktier, skal virksomheden behandle de pågældende  

 eksponeringer  

 som andre aktieeksponeringer.
Til dette formål placeres eksponeringer, der  

 ikke  

 er aktieeksponeringer, i en af kategorierne fastsat i pkt. 94, og ikke kendte  

 eksponeringer placeres i kategorien andre aktieeksponeringer.
 112  

 	  

 Som  

 alternativ til metoden i pkt. 111 kan virksomheden ved brug af tredjemand  

 beregne de gennemsnitlige risikovægtede poster baseret på den kollektive  

 investeringsordnings underliggende eksponeringer opgjort i overensstemmelse  

 med  

 den følgende metode, forudsat at virksomheden foretager en passende kontrol  

 af  

 beregningen:
 a)  

 	  

 For underliggende aktieeksponeringer  

 skal anvendes den enkle risikovægt-metode, jf. pkt. 94. Hvis virksomheden,  

 til  

 dette formål, ikke er i stand til at sondre mellem eksponeringer i noterede  

 aktier og andre aktier, skal virksomheden behandle de pågældende  

 eksponeringer  

 som andre aktieeksponeringer.
 b)  

 	  

 For alle øvrige  

 underliggende eksponeringer skal standardmetoden for kreditrisiko, med  

 følgende  

 justeringer, anvendes:
 i.
 Eksponeringerne placeres i  

 de rette eksponeringskategorier, men tildeles den risikovægt, der tilhører  

 det  

 kreditkvalitetstrin, der ligger umiddelbart over (er dårligere end) det  

 kreditkvalitetstrin,  

 eksponeringen normalt ville blive tildelt.
 ii.
 Eksponeringer, der  

 placeres i kreditkvalitetstrin, som normalt ville blive tildelt en risikovægt  

 på 150 pct., tildeles en risikovægt på 200 pct.
113  

 	  

 Pkt. 114-242 redegør  

 for de minimumskrav, en virksomhed skal opfylde for at kunne få tilladelse af  

 Finanstilsynet til at anvende IRB-metoden.
Minimumskravene skal være opfyldt,  

 både når tilladelsen gives og under hele perioden, hvor IRB-metoden anvendes.
114  

 	  

 Virksomhedens  

 IRB-metode til beregning af de risikovægtede poster skal opfylde kravene i  

 pkt.  

 115-242, uanset om virksomheden selv har udviklet ratingsystemet, eller det  

 er  

 købt hos en tredjepart.
Det er virksomhedens ansvar at dokumentere over for  

 Finanstilsynet, at minimumskravene er opfyldt.
 115  

 	  

 De  

 interne ratings og estimater for misligholdelse af lån og tab, der benyttes  

 ved  

 beregningen af de risikovægtede poster, samt de dertil knyttede systemer og  

 forretningsgange skal spille en central rolle i virksomhedens risikostyring  

 og  

 beslutningsproces, kreditbevillinger, interne kapitalallokering og  

 ledelsesmæssige funktioner.
116  

 	  

 Alle væsentlige  

 elementer af rating- og estimeringsprocesserne skal godkendes af  

 virksomhedens  

 bestyrelse og direktion.
Bestyrelsen skal have en overordnet forståelse af  

 virksomhedens ratingsystemer og en detaljeret forståelse af de  

 ledelsesrapporter,  

 der knytter sig hertil.
 117  

 	  

 Direktionen  

 skal underrette bestyrelsen om væsentlige ændringer eller undtagelser fra den  

 fastlagte politik, såfremt disse vil få væsentlig indvirkning på  

 ratingsystemernes funktion.
 118  

 	  

 Direktionen  

 skal have et godt kendskab til ratingsystemernes opbygning og funktion.  

 Direktionen  

 skal løbende kontrollere, at ratingsystemerne fungerer efter hensigten.  

 Direktionen skal regelmæssigt orienteres om ratingprocessens resultater, om  

 områder, hvor der er behov for forbedringer, og om status for tidligere  

 identificerede områder, hvor der var behov for forbedringer.
119  

 	  

 En  

 intern rating-baseret analyse af virksomhedens kreditrisikoprofil skal udgøre  

 et centralt element i ledelsesrapporterne.
Rapporterne skal som et minimum  

 indeholde  

 risikoprofiler for de enkelte ratingklasser, migrationen mellem  

 ratingklasser,  

 relevante risikoparametre for hver ratingklasse og en sammenligning af  

 realiserede misligholdelsesfrekvenser og realiserede tab ved misligholdelse  

 med  

 estimater for PD, LGD og CF og resultater af stress-tests.  

 Rapporteringshyppigheden  

 skal afhænge af, hvilke informationer rapporterne indeholder, hvor vigtige  

 disse er, og modtagerens organisationsmæssige placering.
120  

 	  

 Virksomheden skal have  

 etableret en kreditrisikokontrolenhed, der skal være uafhængig af de  

 personale-  

 og ledelsesfunktioner, som har ansvaret for at bevilge eller forny  

 eksponeringer.
Kreditrisikokontrolenheden skal rapportere direkte til  

 direktionen.
Kreditrisikokontrolenheden skal være ansvarlig for opbygning  

 eller  

 udvælgelse, implementering og overvågning af ratingsystemerne og for  

 ratingsystemernes virke.
Kreditrisikokontrolenheden skal endvidere  

 regelmæssigt  

 udarbejde og analysere rapporter om ratingsystemernes output.
 121  

 	  

 Kreditrisikokontrolenhedens  

 ansvarsområder skal omfatte:
 a)  

 	  

 Test og overvågning  

 af ratingklasser og puljer.
 b)  

 	  

 Udarbejdelse og  

 analyse af sammenfattende rapporter om virksomhedens ratingsystemer.
 c)  

 	  

 Implementering af  

 forretningsgange med henblik på at kontrollere, at definitioner af  

 ratingklasser  

 og puljer anvendes konsistent i alle afdelinger og geografiske områder.
 d)  

 	  

 Gennemgang og  

 dokumentation af alle ændringer i ratingprocessen, herunder årsagerne til  

 disse  

 ændringer.
 e)  

 	  

 Gennemgang af  

 ratingkriterier med henblik på at vurdere, om de fortsat er egnede til  

 forudsigelse  

 af risici. Ændringer af ratingprocessen, ratingkriterier og af individuelle  

 ratingparametre skal dokumenteres, og dokumentationen skal bevares.
 f)  

 	  

 Aktiv deltagelse i  

 opbygning eller udvælgelse, implementering og validering af de modeller, der  

 anvendes i ratingprocessen.
 g)  

 	  

 Kontrol og  

 overvågning af de modeller, der anvendes i ratingprocessen.
 h)  

 	  

 Løbende gennemgange  

 og ændringer af de modeller, der anvendes i ratingprocessen.
 122  

 	  

 Uanset  

 pkt.121 kan virksomheden, hvis den anvender fælles data med andre  

 virksomheder,  

 jf. pkt. 173-174 outsource følgende opgaver til eksterne leverandører:
 a)  

 	  

 Tilvejebringelse af  

 information, der er relevant i forbindelse med test og overvågning af  

 ratingklasser  

 og puljer.
 b)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 sammenfattende rapporter om virksomhedens ratingsystemer.
 c)  

 	  

 Tilvejebringelse af  

 information, der er relevant i forbindelse med gennemgang af ratingkriterier  

 med henblik på at vurdere, om kriterierne fortsat er egnede til forudsigelse  

 af  

 risici.
 d)  

 	  

 Dokumentation af  

 ændringer i ratingprocessen, kriterier eller individuelle ratingparametre.
 e)  

 	  

 Tilvejebringelse af  

 information, der er relevant i forbindelse med den løbende gennemgang og  

 ændring af de modeller, der anvendes i ratingprocessen.
123  

 	  

 Hvis  

 virksomheden outsourcer opgaver i overensstemmelse med pkt. 122, skal den  

 sikre, at Finanstilsynet har adgang til alle relevante oplysninger fra de  

 eksterne leverandører, som er nødvendige for at undersøge, om minimumskravene  

 er opfyldt.
Virksomheden skal endvidere sikre, at Finanstilsynet kan foretage  

 de samme undersøgelser som hos virksomheden.
124  

 	  

 Intern revision eller  

 en tilsvarende uafhængig revisionsenhed skal mindst én gang om året gennemgå  

 virksomhedens ratingsystemer og deres anvendelse, herunder kreditfunktionens  

 forretningsgange i relation til ratingsystemet samt estimeringen af PD, LGD,  

 EL  

 og CF.
Gennemgangen skal omfatte virksomhedens overholdelse af samtlige  

 relevante minimumskrav.
 125  

 	  

 Et ratingsystem skal  

 omfatte alle de metoder, procedurer, kontroller samt dataindsamlings- og  

 IT-systemer, som har relation til vurderingen af kreditrisikoen, fordeling af  

 eksponeringer i ratingklasser eller puljer (ratings) og kvantificering af  

 estimater for PD, LGD og CF, for de enkelte typer af eksponeringer  

 (estimering  

 af risikoparametre).
 126  

 	  

 Hvis  

 en virksomhed anvender flere ratingsystemer, skal baggrunden for, hvilket  

 ratingsystem der anvendes for den enkelte modpart eller eksponering,  

 dokumenteres, og ratingsystemet skal kunne afspejle risikoen.
 127  

 	  

 Ratingkriterier  

 og forretningsgange skal gennemgås regelmæssigt for at vurdere, om de fortsat  

 er hensigtsmæssige set i relation til den aktuelle portefølje og eksterne  

 forhold.
128  

 	  

 Kvantificering af  

 risikoparametrene kan ske direkte eller i to trin.
Når kvantificeringen sker  

 i  

 to trin, inddeles eksponeringerne i det første trin i et antal diskretionære  

 ratingklasser.
I det andet trin estimeres risikoparametrene for hver klasse  

 på  

 baggrund af egenskaberne ved de eksponeringer, der tilhører den pågældende  

 ratingklasse.
 129  

 	  

 Ved  

 direkte kvantificering af risikoparametrene gennemføres kvantificeringen i et  

 trin ved anvendelse af statistiske modeller på baggrund af den enkelte  

 eksponerings egenskaber.
 130  

 	  

 Anvender  

 en virksomhed direkte estimater af risikoparametrene, kan disse betragtes som  

 ratings på en kontinuert ratingskala.
 131  

 	  

 Anvendelse  

 af direkte estimering udelukker ikke, at virksomheden kan operere med et  

 diskretionært ratingsystem i dele af kreditstyringen og rapporteringen.  

 Anvendelse af direkte PD-estimater til kapitaldækningsformål fremgår af pkt.  

 181.
 132  

 	  

 Uanset  

 om virksomheden anvender direkte estimering af risikoparametrene, skal den  

 påvise, at ratingsystemet opfylder alle relevante minimumskrav i pkt.  

 113-242.
133  

 	  

 Et ratingsystem skal  

 omfatte en modpart-ratingskala, som udelukkende afspejler modpartens  

 misligholdelsesrisiko.
Denne ratingskala skal bestå af mindst 7 ratingklasser  

 for modparter, der ikke har misligholdt, og mindst 1 ratingklasse for  

 modparter, der har misligholdt.
134  

 	  

 En  

 modpart-ratingklasse er en risikokategori inden for ratingsystemets  

 modpart-ratingskala, hvortil modparter placeres på grundlag af en række  

 nærmere  

 angivne ratingkriterier, som virksomhedens egne PD-estimater udledes af.
De  

 enkelte modpart-ratingklasser skal defineres og dokumenteres både ved en  

 beskrivelse af, hvordan modparterne placeres i modpart-ratingklassen, og ved  

 en  

 beskrivelse af de kriterier, der anvendes for at skelne  

 modpart-ratingklassens  

 risikoniveau fra risikoniveauet i de andre modpart-ratingklasser.
135  

 	  

 Virksomheder  

 med porteføljer koncentreret inden for et bestemt markedssegment og et vist  

 interval, hvad angår PD, skal have et tilstrækkeligt antal ratingklasser  

 inden  

 for dette interval til at undgå for stor koncentration af modparter inden for  

 en enkelt ratingklasse.
Forekommer der betydelige koncentrationer inden for  

 en  

 bestemt modpart-ratingklasse, skal virksomheden empirisk kunne godtgøre, at  

 modpart-ratingklassen dækker et forholdsvist snævert PD-bånd, og at den  

 risiko,  

 der er forbundet med samtlige modparter i ratingklassen, ligger inden for  

 dette  

 bånd.
 136  

 	  

 Hvis  

 virksomheden anvender egne estimater af LGD på eksponeringer mod erhverv,  

 institutter og stater, skal ratingsystemet omfatte en særlig  

 facilitet-ratingskala, bestående af facilitet-ratingklasser, som udelukkende  

 afspejler forhold, som påvirker LGD-værdien.
137  

 	  

 En  

 facilitet-ratingklasse er en risikokategori inden for ratingsystemets  

 facilitet-ratingskala,  

 hvor eksponeringerne placeres på grundlag af en række nærmere angivne  

 ratingkriterier, som virksomhedens egne LGD-estimater udledes af.
De enkelte  

 facilitet-ratingklasser skal defineres og dokumenteres både ved en  

 beskrivelse  

 af, hvordan eksponeringerne placeres i facilitet-ratingklassen, og ved en  

 beskrivelse af de kriterier, der anvendes for at skelne  

 facilitet-ratingklassens risikoniveau fra risikoniveauet i de andre  

 facilitet-ratingklasser.
 138  

 	  

 Forekommer  

 der betydelige koncentrationer inden for en bestemt facilitet-ratingklasse,  

 skal virksomheden empirisk kunne godtgøre, at facilitet-ratingklassen dækker  

 et  

 forholdsvist snævert LGD-bånd, og at den risiko, der er forbundet med  

 samtlige  

 eksponeringer i ratingklassen, ligger inden for dette bånd.
139  

 	  

 Eksponeringer,  

 der opfylder kriterierne for specialiseret långivning, der fremgår af pkt.  

 10,  

 kan undtages fra kravene i pkt. 133 om en særlig modpart-ratingskala samt,  

 hvor  

 det er relevant, fra kravene i pkt. 136 om en særlig facilitet-ratingskala  

 for  

 LGD.
Når denne undtagelse benyttes, skal eksponeringerne inddeles i 5  

 kategorier efter de kriterier, der fremgår af pkt. 82-85 (tabelmetoden).
140  

 	  

 For  

 detaileksponeringskategorien kan virksomheden anvende et ratingsystem med  

 særskilte  

 modpart-ratingskalaer og facilitet-ratingskalaer, efter samme princip som for  

 erhvervs-, institut- og statseksponeringer, eller alternativt et ratingsystem  

 baseret på en segmentering af detaileksponeringerne i puljer, som både  

 afspejler modpartspecifikke risici og facilitetsspecifikke risici, herunder  

 produkt og/eller sikkerhedstype.
Uanset hvilket system virksomheden benytter,  

 skal bestemmelserne nedenfor være opfyldt.
141  

 	  

 Ved  

 differentiering af risikoen skal det sikres, at antallet af eksponeringer i  

 en  

 given ratingklasse eller pulje er tilstrækkelig til, at der kan foretages en  

 meningsfuld modellering og validering af tabskarakteristika for den  

 pågældende  

 ratingklasse eller pulje.
Placering af eksponeringer og modparter i  

 ratingklasser eller puljer skal foretages således, at store koncentrationer  

 undgås.
142  

 	  

 Virksomheden  

 skal kunne godtgøre, at den måde, hvorpå eksponeringer placeres i  

 ratingklasser  

 eller puljer, giver en meningsfuld differentiering af risikoen.
Virksomheden  

 skal endvidere kunne godtgøre, at den måde, hvorpå eksponeringer placeres i  

 ratingklasser eller puljer, sikrer, at eksponeringer, der er tilstrækkelig  

 ensartede, placeres sammen og giver en nøjagtig og konsistent estimering af  

 tabskarakteristika for de enkelte ratingklasser eller puljer.
For erhvervede  

 detailfordringer skal placeringen i ratingklasser eller puljer afspejle  

 sælgerens kreditgivningspolitik og debitorernes forskellighed.
 143  

 	  

 Virksomheden  

 skal tage højde for følgende risikofaktorer, når eksponeringer placeres i  

 ratingklasser  

 eller puljer:
 a)  

 	  

 Risikokarakteristika  

 ved modparten.
b)  

 	  

 Facilitetens  

 risikokarakteristika, herunder produkt- og/eller sikkerhedstype.
Virksomheden  

 skal eksplicit tage højde for de tilfælde, hvor flere eksponeringer er dækket  

 af samme sikkerhedsstillelse.
 c)  

 	  

 Overtrædelse af  

 kontraktvilkår, medmindre virksomheden kan godtgøre overfor Finanstilsynet,  

 at  

 overtrædelse ikke udgør en væsentlig risikofaktor for eksponeringen.
 144  

 	  

 Virksomheden skal have  

 specifikke definitioner, forretningsgange og kriterier med henblik på  

 placering  

 af eksponeringer i ratingklasser eller puljer.
a)  

 	  

 Definitioner og  

 kriterier for ratingklasser eller puljer skal være så detaljerede, at de, der  

 tildeler ratings, er i stand til konsistent at placere modparter eller  

 eksponeringer med samme risiko i den samme ratingklasse eller pulje.
Denne  

 konsistens skal være ens på tværs af forretningsområder, afdelinger og  

 geografiske områder.
b)  

 	  

 Dokumentationen af  

 ratingprocessen skal gøre det muligt for tredjemand at forstå, hvordan  

 eksponeringer placeres i ratingklasser eller puljer.
Det skal endvidere være  

 muligt at efterprøve denne inddeling og bedømme, om placeringen i en  

 ratingklasse eller pulje er passende.
 c)  

 	  

 Kriterierne skal være  

 i overensstemmelse med virksomhedens interne kreditregler og virksomhedens  

 politik for håndtering af nødlidende modparter og eksponeringer.
145  

 	  

 Virksomheden  

 skal tage højde for al relevant information, når modparter og eksponeringer  

 placeres  

 i ratingklasser eller puljer.
Informationen skal være aktuel og gøre  

 virksomheden i stand til at forudse eksponeringens fremtidige udvikling.
Jo  

 mindre information virksomheden har, des mere forsigtig skal inddelingen i  

 ratingklasser eller puljer være.
En virksomhed, der primært anvender eksterne  

 ratings til at fastsætte den interne rating, skal sikre, at den også tager  

 højde for anden relevant information.
 146  

 	  

 Hver modpart skal  

 placeres i en modpart-ratingklasse som led i kreditbevillingsprocessen.
 147  

 	  

 Virksomheder,  

 der har tilladelse til at anvende egne estimater af LGD og CF, skal også  

 placere hver eksponering i en facilitet-ratingklasse som led i  

 kreditbevillingsprocessen.
148  

 	  

 Hver  

 enkelt juridisk enhed, som virksomheden er eksponeret mod, skal have en  

 særskilt rating.
Virksomheden skal kunne godtgøre over for Finanstilsynet, at  

 den har forsvarlige politikker for behandling af individuelle modparter og  

 grupper af indbyrdes forbundne kunder.
149  

 	  

 Særskilte  

 eksponeringer mod samme modpart skal placeres i samme modpart-ratingklasse  

 uanset,  

 at der er forskel på de enkelte eksponeringers art.
I følgende tilfælde kan  

 forskellige eksponeringer mod samme modpart dog tildeles forskellige ratings:
 a)  

 	  

 Når der er risiko  

 for, at betalinger forbundet med eksponeringen hindres som følge af  

 restriktioner  

 på betalinger over landegrænser.
 b)  

 	  

 Når behandling af  

 garantier i tilknytning til en eksponering giver anledning til, at  

 eksponeringen  

 overføres til en anden modpart-ratingklasse.
 c)  

 	  

 Når  

 forbrugerbeskyttelse, regler om tavshedspligt eller anden lovgivning hindrer  

 udveksling af kundeoplysninger.
 150  

 	  

 Placering  

 i ratingklasser og regelmæssig gennemgang af de tildelte ratings skal  

 foretages  

 eller godkendes af en uafhængig enhed, som ikke opnår nogle direkte fordele  

 af  

 kreditbeslutningen.
151  

 	  

 Virksomheden  

 skal ajourføre de tildelte ratings mindst en gang om året.
For modparter og  

 eksponeringer  

 i problemer, eller som anses som særligt risikofyldte, skal de tildelte  

 ratings  

 gennemgås oftere.
Virksomheden skal endvidere foretage en ny tildeling af  

 ratings, såfremt der fremkommer ny væsentlig information om modparten eller  

 eksponeringen.
 152  

 	  

 Virksomheden  

 skal have effektive metoder til at indhente og opdatere relevant information  

 om  

 karakteristika ved modparten, der påvirker PD, og om karakteristika ved  

 eksponeringerne, der påvirker LGD og CF.
 153  

 	  

 Hver eksponering skal  

 placeres i en ratingklasse eller en pulje som led i  

 kreditbevillingsprocessen.
154  

 	  

 Virksomheden  

 skal mindst en gang om året enten opdatere ratings for modparter og  

 eksponeringer  

 eller gennemgå tabskarakteristika og status med hensyn til misligholdelse for  

 de enkelte puljer.
Virksomheden skal endvidere mindst en gang om året  

 gennemgå  

 status for et repræsentativt udvalg af individuelle eksponeringer inden for  

 hver pulje, for at sikre at eksponeringerne fortsat klassificeres korrekt.
155  

 	  

 Virksomheden skal  

 dokumentere, i hvilke tilfælde individuelle vurderinger kan give anledning  

 til  

 at afvige fra de input eller output, der stammer fra ratingprocessen, samt  

 angive, hvilke medarbejdere der er ansvarlige for at godkende sådanne  

 afvigelser.
De enkelte afvigelser skal dokumenteres, og det skal fremgå af  

 dokumentationen, hvem der har foretaget godkendelse af disse.
Virksomheden  

 skal  

 analysere udviklingen for de eksponeringer, hvor den individuelle vurdering  

 har  

 betydet, at eksponeringen placeres i en anden ratingklasse.
 156  

 	  

 En virksomhed, der  

 anvender statistiske modeller og andre tilsvarende metoder for tildeling af  

 ratings til modparter, eksponeringer eller puljer, skal opfylde følgende  

 krav:
a)  

 	  

 Virksomheden skal  

 over for Finanstilsynet kunne godtgøre, at modellen har en god  

 forudsigelsesevne,  

 og at kapitalkravet ikke bliver misvisende som følge af modellens brug.  

 Inputvariablene  

 skal udgøre et fornuftigt og effektivt grundlag for prognoserne.
Modellen må  

 ikke  

 have væsentlige systematiske fejl.
 b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udarbejde forretningsgange for kontrol af modellens datainput.  

 Kontrolproceduren  

 skal inkludere en vurdering af, om data er korrekte, fuldstændige og  

 passende.
 c)  

 	  

 Virksomheden skal  

 kunne godtgøre, at de data, der indgår i modellen, er repræsentative for  

 virksomhedens faktiske population af modparter eller eksponeringer.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 regelmæssigt validere modellen, herunder overvåge modellens stabilitet og  

 funktion, modellens specifikationer og sammenholde modellens estimater med de  

 faktiske udfald.
e)  

 	  

 Virksomheden skal  

 supplere den statistiske model med kvalitative vurderinger, gennemgå de  

 modelbaserede ratings og sikre, at modellen anvendes korrekt.  

 Forretningsgangene for denne gennemgang skal sigte på at identificere og  

 begrænse fejl, som skyldes modellens svagheder.
De kvalitative vurderinger  

 skal  

 tage højde for al relevant information, der ikke bearbejdes af modellen.  

 Virksomheden skal dokumentere, hvorledes de kvalitative vurderinger og  

 modellens resultater kombineres.
157  

 	  

 Virksomheden skal  

 dokumentere ratingsystemets struktur og funktion.
Af dokumentationen skal  

 fremgå, at minimumskravene i dette bilag er opfyldt, og omfatte emner som  

 kriterier for segregering af porteføljen og opdeling i puljer,  

 ratingkriterier,  

 ansvarlige for rating af modparter og eksponeringer, hyppigheden for  

 gennemgang  

 af de tildelte ratings samt bestyrelsens og direktionens gennemgang af  

 ratingprocessen.
158  

 	  

 Virksomheden  

 skal dokumentere det rationale samt de analyser, der ligger til grund for  

 dens  

 valg af ratingkriterier.
Virksomheden skal dokumentere alle væsentlige  

 ændringer i ratingprocessen og kunne identificere, hvilke ændringer der er  

 foretaget efter Finanstilsynets seneste undersøgelse.
Virksomheden skal  

 endvidere dokumentere procedurerne vedrørende tildeling af ratings, herunder  

 ratingprocessen og den interne kontrolstruktur.
 159  

 	  

 Virksomheden  

 skal dokumentere de definitioner af misligholdelse og tab, som anvendes  

 internt, og kunne godtgøre, at de stemmer overens med henholdsvis  

 definitionen  

 af misligholdelse i pkt. 26-48 og definitionen af økonomisk tab, jf. pkt. 50.
160  

 	  

 Hvis  

 virksomheden anvender statistiske modeller i ratingprocessen, skal den  

 dokumentere sit metodevalg.
Dokumentationen skal omfatte:
 a)  

 	  

 En overordnet  

 beskrivelse af teorien, antagelser og/eller matematisk og empirisk baggrund  

 for  

 tildeling af estimater til ratingklasser, individuelle modparter,  

 eksponeringer  

 eller puljer og den eller de datakilder, der er anvendt til estimering af  

 modellen.
 b)  

 	  

 En stringent  

 statistisk proces til validering af modellen, herunder test af modellen uden  

 for den population og tidsperiode, som anvendes ved kalibreringen  

 (out-of-time  

 og out-of-sample test).
 c)  

 	  

 En redegørelse for de  

 forhold, under hvilke modellen ikke fungerer effektivt.
 161  

 	  

 Virksomheden skal  

 indsamle og opbevare data vedrørende dens interne ratings som krævet i  

 henhold  

 til bilag 20 (Virksomhedens oplysningsforpligtelser).
 162  

 	  

 Virksomheden skal  

 indsamle og opbevare følgende:
 a)  

 	  

 Fuld ratinghistorik  

 for modparter og anerkendte garantistillere.
 b)  

 	  

 Datoerne for, hvornår  

 de pågældende ratings blev tildelt.
 c)  

 	  

 Nøgledata og metodik,  

 der har dannet grundlag for de pågældende ratings.
 d)  

 	  

 Oplysninger om, hvem  

 der er ansvarlig for tildeling af de pågældende ratings.
 e)  

 	  

 Identiteten på  

 modparter og eksponeringer, der har været registreret som i misligholdelse.
 f)  

 	  

 Tidspunktet og  

 omstændighederne for disse misligholdelser, herunder hvilke  

 misligholdelseskriterier  

 der har været bestemmende for misligholdelsen.
 g)  

 	  

 Data om  

 ratingklassernes PD-værdi og faktiske misligholdelsesfrekvenser samt  

 migration  

 mellem ratingklasser.
 h)  

 	  

 Data vedrørende  

 sammenligninger af faktiske LGD-værdier med værdierne fastsat i pkt. 50-60 og  

 sammenligninger af faktiske CF-værdier med værdierne fastsat i § 27, stk. 8,  

 i  

 bekendtgørelsen, hvis virksomheden ikke har tilladelse til at anvende egne  

 LGD-  

 og CF-estimater.
 163  

 	  

 Hvis  

 virksomheden har tilladelse til at anvende egne estimater af LGD og CF på  

 eksponeringer mod erhverv, institutter og stater, skal virksomheden indsamle  

 og  

 opbevare følgende:
 a)  

 	  

 En fuld datahistorik  

 over facilitet-ratings og LGD- og CF-estimater for de respektive  

 facilitet-ratingklasser.
 b)  

 	  

 Datoerne for, hvornår  

 de pågældende ratings blev foretaget, og hvornår estimaterne blev udledt.
 c)  

 	  

 Nøgledata og metodik,  

 der er blevet anvendt ved ratings og ved estimeringen af LGD og CF.
 d)  

 	  

 Oplysning om hvem der  

 har foretaget ratingen, og hvem der har tilvejebragt estimater for LGD og CF.
 e)  

 	  

 Data vedrørende  

 estimerede og realiserede LGD'er og CF'er på hver misligholdt eksponering.
 f)  

 	  

 Data vedrørende  

 eksponeringernes LGD før og efter vurdering af virkningerne af garantier  

 eller  

 kreditderivater, hvis virksomheden tager hensyn til garantiers eller  

 kreditderivaters kreditrisikoreducerende virkninger i estimatet for LGD.
 g)  

 	  

 Data vedrørende det  

 økonomiske tabs bestanddele for hver misligholdt eksponering.
 164  

 	  

 Virksomheden skal  

 indsamle og opbevare følgende:
 a)  

 	  

 De data, der ligger  

 til grund for inddeling af eksponeringer i ratingklasser eller puljer.
 b)  

 	  

 Data vedrørende de  

 estimerede PD-, LGD- og CF-værdier for de respektive ratingklasser eller  

 puljer.
 c)  

 	  

 Identiteten på  

 modparter og eksponeringer, der har været registreret som i misligholdelse.
 d)  

 	  

 Data vedrørende,  

 hvilke ratingklasser eller puljer som misligholdte eksponeringer blev henført  

 til et år forud for misligholdelsen, samt de faktiske LGD- og CF-værdier.
 e)  

 	  

 Data til brug for  

 vurderingen af volatiliteten på tabsrater for kvalificerede revolverende  

 detaileksponeringer,  

 jf. pkt. 17, litra d.
 165  

 	  

 Virksomheden skal have  

 pålidelige stress-testmetoder til brug for vurderingen af dens  

 kapitalgrundlag  

 i medfør af bestemmelserne i bilag 1, pkt. 44 og 45.
166  

 	  

 Egne estimater af  

 risikoparametre skal bygge på alle relevante data, oplysninger og metoder.  

 Estimaterne skal være troværdige og intuitive og skal bygge på de faktorer,  

 der  

 har størst indvirkning på de respektive risikoparametre.
Estimaterne skal  

 bygge  

 på såvel historisk erfaring som empiriske data og kan ikke kun baseres på  

 skøn.  

 Jo færre data en virksomhed har, des mere forsigtige skal estimaterne være.
167  

 	  

 Virksomheden  

 skal være i stand til at opsplitte dens tabserfaringer udtrykt ved PD, LGD,  

 CF  

 eller tab, hvis virksomheden anvender estimater af det forventede tab (EL), i  

 de faktorer, der efter virksomhedens opfattelse er bestemmende for de  

 respektive risikoparametre.
Virksomheden skal kunne godtgøre, at dens  

 estimater  

 repræsenterer langsigtede erfaringer.
168  

 	  

 Virksomheden  

 skal tage højde for eventuelle ændringer i udlånspraksis og procedurer for  

 inddrivelse  

 af gæld i observationsperioderne.
Virksomhedens estimater skal afspejle  

 virkningerne af tekniske fremskridt, nye data og andre oplysninger,  

 efterhånden  

 som disse bliver tilgængelige.
Virksomheden skal gennemgå dens estimater, når  

 nye oplysninger fremkommer.
Estimaterne skal dog mindst gennemgås en gang om  

 året.
169  

 	  

 Populationen  

 af eksponeringer, der er repræsenteret i de data, som er anvendt ved  

 estimering, kreditpolitikken, da data blev genereret, og andre relevante  

 forhold skal være sammenlignelige med virksomhedens aktuelle eksponeringer og  

 kreditpolitik.
Virksomheden skal ligeledes kunne godtgøre, at de økonomiske  

 eller markedsmæssige betingelser, der ligger bag de anvendte data, er  

 relevante  

 for aktuelle og forudseelige forhold.
Antallet af eksponeringer i  

 populationen,  

 som blev anvendt ved estimeringen af parametre, og dataperiodens længde skal  

 være tilstrækkelige til, at virksomheden har tiltro til estimaternes  

 nøjagtighed og stabilitet.
170  

 	  

 Virksomheden  

 skal tillægge dens estimater en forsigtighedsmargen, som relaterer sig til  

 den  

 forventede fejlmargen forbundet med estimeringen.
Når virksomhedens anvendte  

 metoder og data er mindre betryggende, og der forventes en større fejlmargen,  

 skal virksomheden fastsætte en større forsigtighedsmargen.
 171  

 	  

 Hvis  

 en virksomhed anvender forskellige estimater til beregning af risikovægte og  

 til interne formål, skal det dokumenteres, og virksomheden skal kunne  

 godtgøre  

 overfor Finanstilsynet, at estimaterne er hensigtsmæssige.
 172  

 	  

 Hvis  

 virksomheden godtgør overfor Finanstilsynet, at der for data opsamlet før  

 1. januar 2007  

 er foretaget  

 passende tilpasninger med henblik på at skabe generel overensstemmelse med  

 definitionerne  

 af misligholdelse eller tab, kan Finanstilsynet tillade virksomheden en vis  

 fleksibilitet med hensyn til overholdelse af de krævede datastandarder i pkt.  

 166-222.
 173  

 	  

 Anvender  

 virksomheden data fra en pulje, der er fælles for flere virksomheder, skal  

 virksomheden kunne godtgøre, at:
 a)  

 	  

 De øvrige virksomheder  

 anvender ratingsystemer og kriterier, der svarer til virksomhedens egne.
 b)  

 	  

 Puljen er  

 repræsentativ for den portefølje, som de fælles data anvendes på.
 c)  

 	  

 Virksomheden anvender  

 de fælles data til dens estimater på en ensartet måde over tid.
 174  

 	  

 Uanset  

 at virksomheden anvender data, der er fælles for flere virksomheder, skal  

 virksomheden kunne godtgøre overfor Finanstilsynet, at den har det fornødne  

 kendskab til egne ratingsystemer, herunder at den er i stand til at udføre en  

 effektiv overvågning og revision af ratingprocessen.
 175  

 	  

 Virksomheden  

 skal identificere og analysere mulige systematiske ændringer af  

 risikoparametrene  

 over eksponeringernes løbetid.
176  

 	  

 For erhvervede  

 fordringer skal estimaterne afspejle alle relevante oplysninger om kvaliteten  

 af de underliggende fordringer, som er tilgængelige for virksomheden.
Dette  

 omfatter data om lignende puljer stillet til rådighed af sælgeren, hos  

 virksomheden selv eller fra eksterne kilder.
Den erhvervende virksomhed skal  

 vurdere alle data fra sælgeren, som benyttes.
177  

 	  

 For hver  

 modpart-ratingklasse skal virksomheden estimere PD på baggrund af et  

 langsigtet  

 gennemsnit af etårige misligholdelsesfrekvens.
Virksomheden kan dog vælge at  

 estimere en individuel PD for hver enkelt modpart på baggrund af de  

 specifikke  

 forhold, der påvirker PD for den pågældende modpart.
178  

 	  

 Virksomhedens  

 metoder til estimering af PD skal understøttes af analyser.
Virksomheden skal  

 i  

 den forbindelse være opmærksom på vigtigheden af at foretage individuelle  

 vurderinger, når estimeringsmetoders resultater kombineres og ved justeringer  

 som følge af begrænsninger ved de anvendte metoder og information.
179  

 	  

 Såfremt  

 virksomheden ved estimering af PD anvender data for intern  

 misligholdelseserfaring, skal virksomheden i dens analyser godtgøre, at  

 estimaterne både afspejler virksomhedens aktuelle udlånspolitik og eventuelle  

 afvigelser mellem virksomhedens aktuelle ratingsystem og ratingsystemet, der  

 genererede de anvendte data.
Hvis udlånspolitikken eller ratingsystemet er  

 blevet ændret, skal virksomheden tillægge dens estimater af PD en større  

 forsigtighedsmargen.
180  

 	  

 En  

 virksomhed kan forbinde eller foretage en konvertering af egne ratingklasser  

 til en ratingskala, der anvendes af et kreditvurderingsbureau eller en anden  

 lignende organisation, og anvende den eksterne organisations observerede  

 misligholdelsesfrekvens  

 på virksomhedens egne ratingklasser.
Konverteringen skal være baseret på en  

 sammenligning mellem virksomhedens interne ratingkriterier og den eksterne  

 organisations anvendte kriterier.
Virksomheden skal foretage en sammenligning  

 af henholdsvis interne og eksterne ratings for eventuelle fælles modparter.  

 Systematisk skævhed (bias) eller manglende konsistens forbundet med  

 konverteringen  

 eller de underliggende data skal undgås.
De kriterier, som den eksterne  

 organisation lægger til grund for de anvendte data, skal kun fokusere på  

 risikoen for misligholdelse og må ikke afspejle facilitetskarakteristika.  

 Virksomhedens analyse skal omfatte en sammenligning af de anvendte  

 definitioner  

 af misligholdelse og kravene i pkt. 31-38. Virksomheden skal dokumentere  

 grundlaget for konverteringen.
 181  

 	  

 Hvis  

 virksomheden estimerer PD direkte på modpartsniveau, jf. pkt. 129, kan  

 PD-værdien, der indgår ved opgørelse af de risikovægtede poster, opgøres som  

 et  

 gennemsnit af estimaterne for PD for de enkelte modparter i en given  

 ratingklasse.  

 Virksomheder, der til dette formål anvender modeller til forudsigelse af  

 misligholdelse, skal opfylde kravene i pkt. 156.
 182  

 	  

 For erhvervede  

 erhvervsfordringer kan virksomheden estimere EL for hver modpartratingklasse  

 ud  

 fra langsigtede gennemsnit af etårige misligholdelsesfrekvenser.
 183  

 	  

 Hvis  

 en virksomhed fastsætter langsigtede gennemsnitlige estimater af PD og LGD  

 for  

 erhvervede erhvervsfordringer på grundlag af et estimat for EL og et passende  

 estimat for PD eller LGD, skal den metode, der anvendes ved estimering af det  

 samlede tab, opfylde de overordnede retningslinjer for estimering af PD og  

 LGD  

 angivet i pkt. 113-242, og resultatet skal være i overensstemmelse med LGD  

 opgjort efter metoden i pkt. 192.
 184  

 	  

 For hver modpart-ratingklasse eller pulje skal  

 virksomheden estimere PD på baggrund af enten a eller b:
 a)  

 	  

 Langsigtede  

 gennemsnit af etårige misligholdelsesfrekvenser.
 b)  

 	  

 Faktiske tab og  

 passende estimater af LGD.
 185  

 	  

 Virksomheden  

 skal ved estimering af tabskarakteristika primært anvende interne data, som  

 anvendes  

 til at placere eksponeringer i modpart-ratingklasser eller puljer.  

 Virksomheden  

 kan også anvende eksterne data, herunder data som er fælles for flere  

 finansielle virksomheder, eller eksterne statistiske modeller ved  

 estimeringen,  

 forudsat at virksomheden kan godtgøre, at der eksisterer en tæt sammenhæng  

 mellem følgende:
 a)  

 	  

 Virksomhedens  

 forretningsgange for placering af eksponeringer i modpart-ratingklasser eller  

 puljer og den eksterne datakildes forretningsgange.
 b)  

 	  

 Virksomhedens  

 risikoprofil og sammensætningen af de eksterne data.
 186  

 	  

 For erhvervede  

 detailfordringer kan virksomheden anvende eksterne og interne referencedata.  

 Virksomheden skal som sammenligningsgrundlag anvende alle relevante  

 datakilder.
 187  

 	  

 Hvis  

 en virksomhed fastsætter langsigtede gennemsnitlige estimater af PD og LGD  

 for  

 erhvervede detailfordringer på grundlag af et estimat for de samlede tab og  

 et  

 passende estimat af PD eller LGD, skal den metode, der anvendes ved  

 estimering  

 af det samlede tab, opfylde de overordnede retningslinjer for estimering af  

 PD  

 og LGD angivet i pkt. 113-232, og resultatet skal være i overensstemmelse med  

 LGD opgjort efter metoden i pkt. 192.
188  

 	  

 Uanset om virksomheden  

 anvender eksterne, interne eller fælles datakilder eller en kombination af  

 disse ved estimering af PD, skal den anvendte underliggende historiske  

 observationsperiode strække sig over mindst fem år for mindst en af  

 datakilderne.  

 Hvis observationsperioden strækker sig over en længere periode for en af  

 kilderne, og de pågældende data er relevante, skal denne længere periode  

 anvendes.
Denne bestemmelse gælder også for PD/LGD-metoden for  

 aktieeksponeringer.
189  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan på porteføljeniveau give en virksomhed, der ikke har tilladelse til at  

 anvende egne LGD- og CF-estimater, tilladelse til at benytte relevante data,  

 der kun strækker sig to år tilbage, når den implementerer IRB-metoden.
I  

 disse  

 tilfælde skal dataperioden hvert år forøges med et år, indtil de relevante  

 data  

 dækker en periode på fem år.
Ved en portefølje forstås alle de eksponeringer,  

 som er omfattet af ét ratingsystem.
190  

 	  

 Uanset  

 om virksomheden anvender eksterne, interne eller fælles datakilder eller en  

 kombination af disse ved estimering af tabskarakteristika, skal den anvendte  

 underliggende historiske observationsperiode strække sig over mindst fem år  

 for  

 mindst en af datakilderne.
Hvis observationsperioden strækker sig over en  

 længere periode for en af kilderne, og de pågældende data er relevante, skal  

 denne længere periode anvendes.
Virksomheden skal ikke nødvendigvis tillægge  

 alle de historiske data samme vægt, hvis virksomheden kan godtgøre over for  

 Finanstilsynet, at nyere data er bedre til at forudsige tabsfrekvenserne.
191  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan på porteføljeniveau give virksomheden tilladelse til at benytte relevante  

 data, der kun strækker sig to år tilbage, når den implementerer IRB-metoden.  

 I  

 disse tilfælde skal dataperioden hvert år forøges med et år, indtil de  

 relevante data dækker en periode på fem år.
Ved en portefølje forstås alle de  

 eksponeringer, som er omfattet af ét ratingsystem.
192  

 	  

 For  

 hver facilitets-ratingklasse eller pulje skal virksomheden estimere tabet  

 givet  

 misligholdelse (LGD) på baggrund af de gennemsnitlige realiserede LGD-værdier  

 for den pågældende facilitets-ratingklasse eller pulje.
Virksomheden kan dog  

 vælge at estimere en individuel LGD for hver facilitet på baggrund af de  

 specifikke forhold, der påvirker LGD for den pågældende facilitet.
Ved  

 estimeringen skal alle observerede misligholdelser i datasættet anvendes.
193  

 	  

 Virksomheden  

 skal anvende estimater for LGD, der afspejler en økonomisk nedgangsperiode,  

 hvis disse er mere forsigtige end det langsigtede gennemsnit.
Hvis et  

 ratingsystem forventes at levere konstante realiserede LGD-værdier over tid  

 for  

 en ratingklasse eller pulje, skal virksomheden justere dens estimater for  

 risikoparametre for at begrænse virkningen af en økonomisk nedgangsperiode på  

 virksomhedens kapitalberedskab.
194  

 	  

 Virksomheden  

 skal undersøge, hvilken sammenhæng der er mellem risikoen forbundet med  

 modparten og den risiko, der er forbundet med sikkerhedsstillelsen eller  

 sikkerhedsstilleren.
Tilfælde, hvor der er en signifikant sammenhæng, skal  

 behandles forsigtigt.
 195  

 	  

 Valuta-mismatch  

 mellem eksponeringen og sikkerhedsstillelsen skal behandles forsigtigt ved  

 opgørelsen af LGD.
196  

 	  

 Såfremt  

 der i estimater af LGD tages højde for sikkerhedsstillelse, skal disse  

 estimater ikke udelukkende baseres på sikkerhedsstillelsens estimerede  

 markedsværdi.
Estimater af LGD skal tage højde for effekten af, at det ikke  

 altid er muligt for virksomheden omgående at overtage kontrollen med den  

 stillede sikkerhed og likvidere den.
 197  

 	  

 Såfremt  

 der i estimater af LGD tages højde for sikkerhedsstillelse, skal virksomheden  

 udarbejde interne retningslinjer for henholdsvis overvågning af  

 sikkerhedsstillelsen,  

 juridisk sikkerhed og risikostyring, som overordnet er i overensstemmelse med  

 kravene fastsat i bilag 9 for henholdsvis finansielle sikkerheder, jf. bilag  

 9,  

 pkt. 17 og 18, fast ejendom, jf. bilag 9, pkt. 27, fordringer, jf. bilag 9,  

 pkt. 38, andre ikke finansielle sikkerheder, jf. bilag 9, pkt. 44, leasede  

 aktiver, jf. bilag 9, pkt. 50 og 51, og anden kreditbeskyttelse, jf. bilag 9,  

 pkt. 52, jf. bilag 7, pkt. 97-104.
 198  

 	  

 Hvis  

 en virksomhed anerkender sikkerhedsstillelse ved fastsættelse af  

 eksponeringens  

 værdi for modpartsrisiko i overensstemmelse med bilag 16, pkt. 13-33 eller  

 pkt.  

 34-77, må de beløb, sikkerhedsstillelsen forventes at indbringe, ikke  

 medregnes  

 i LGD-estimaterne.
 199  

 	  

 I  

 de tilfælde hvor eksponeringerne allerede er misligholdt, skal virksomheden  

 anvende summen af de forventede tab for hver eksponering givet de aktielle  

 økonomiske forhold, eksponeringens status og de mulige yderligere uforventede  

 tab i inddrivelsesperioden.
 200  

 	  

 Såfremt  

 virksomheden har kapitaliseret ubetalte forfaldne gebyrer i dens  

 driftsregnskab, skal disse gebyrer indgå i virksomhedens opgørelse af  

 eksponeringer og tab.
 201  

 	  

 Uanset bestemmelsen i  

 pkt. 192 kan estimater af LGD udledes ud fra realiserede tab og passende  

 estimater af PD.
 202  

 	  

 Uanset  

 bestemmelsen i pkt. 208 kan virksomheden tage højde for modparters fremtidige  

 træk på kreditfaciliteter i enten dens CF- eller LGD-estimater.
 203  

 	  

 For  

 erhvervede detailfordringer kan virksomheden anvende eksterne og interne  

 referencedata  

 ved estimering af LGD.
204  

 	  

 Ved implementering af  

 IRB-metoden skal estimater af LGD baseres på minimum fem års data for mindst  

 en  

 datakilde.
Dataperioden skal efter gennemførelse hvert år forøges med et år,  

 indtil dataperioden strækker sig over syv år.
Hvis observationsperioden  

 strækker sig over en længere periode for en af datakilderne, og de pågældende  

 data er relevante, skal denne længere periode anvendes.
 205  

 	  

 For estimater af LGD  

 for detaileksponeringer gælder samme krav til dataperiodens længde som for  

 estimater af PD, jf. pkt. 190 og 191.
206  

 	  

 For hver  

 facilitet-ratingklasse eller pulje skal virksomheden estimere CF på baggrund  

 af  

 de gennemsnitlige forventede CF-værdier for den pågældende  

 facilitet-ratingklasse eller pulje.
Virksomheden kan dog vælge at estimere en  

 individuel CF for hver forpligtelse på baggrund af de specifikke forhold, der  

 påvirker CF for den pågældende forpligtelse.
Ved estimeringen skal alle  

 observerede  

 misligholdelser i datasættet anvendes.
207  

 	  

 Virksomheden  

 skal anvende CF-estimater, der afspejler en økonomisk nedgangsperiode, hvis  

 disse er mere forsigtige end det langsigtede gennemsnit.
Hvis et ratingsystem  

 forventes at levere konstante realiserede CF-værdier over tid for en  

 ratingklasse eller pulje, skal virksomheden justere dens estimater for at  

 begrænse virkningen af en økonomisk nedgangsperiode på virksomhedens  

 kapitalberedskab.
208  

 	  

 Virksomhedens  

 estimater af CF skal afspejle muligheden for, at modparten foretager  

 yderligere  

 træk på kreditfaciliteten, både før og efter misligholdelse.
I de tilfælde,  

 hvor det kan forventes, at der er en stærk positiv korrelation mellem PD og  

 CF's størrelse, skal virksomheden indregne en større forsigtighedsmargen i  

 estimatet af CF.
 209  

 	  

 I  

 forbindelse med estimering af CF skal virksomheden tage dens politikker og  

 strategier, hvad angår kontostyring og betalingsprocesser, i betragtning.  

 Virksomheden skal også tage stilling til dens evne og vilje til at forhindre  

 yderligere træk på kreditfaciliteter i situationer, hvor der ikke er tale om  

 misligholdelse af betalinger men om tilsidesættelse af klausuler eller andre  

 tekniske årsager til misligholdelse.
210  

 	  

 Virksomheden  

 skal have hensigtsmæssige systemer og forretningsgange til overvågning af  

 aktuelle  

 tilgodehavender, også i forhold til bevilgede eksponeringer og ændringer i  

 tilgodehavender pr. modpart og pr. ratingklasse.
Virksomheden skal dagligt  

 kunne overvåge tilgodehavenderne.
 211  

 	  

 For  

 CF gælder samme krav til dataperiodens længde som for LGD, jf. pkt. 204 og  

 205.
 212  

 	  

 For  

 detaileksponeringer kan virksomhedens uanset bestemmelsen i pkt. 208 tage  

 højde  

 for modparters fremtidige træk på kreditfaciliteter i enten dens CF- eller  

 LGD-estimater.
 213  

 	  

 Kravene i pkt.216-222  

 gælder for erhvervs-, institut- og statseksponeringer, hvor egne  

 LGD-estimater  

 anvendes, samt for detaileksponeringer.
214  

 	  

 Kravene  

 i pkt.216-222 finder ikke anvendelse for garantier, der stilles af  

 institutter  

 og stater, hvis virksomheden har fået tilladelse til at anvende  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko for disse eksponeringer.
I så fald gælder kravene i bilag 7.
 215  

 	  

 For  

 garantier for detaileksponeringer gælder kravene i pkt. 216-222 tillige for  

 fordeling af eksponeringer i ratingklasser eller puljer og for estimeringen  

 af  

 PD.
 216  

 	  

 Virksomheden  

 skal have klare fastsatte kriterier for, hvilke typer af garantistillere  

 virksomheden anerkender ved beregning af de risikovægtede poster.
 217  

 	  

 Anerkendte  

 garantistillere skal rates i overensstemmelse med de minimumskrav, som er  

 fastsat for modparter i henhold til pkt. 144-155.
218  

 	  

 Garantier  

 skal være skriftlige, garantistilleren må ikke kunne opsige dem, og garantier  

 skal gælde, indtil forpligtelsen er fuldt indfriet i forhold til det  

 garanterede beløb og garantiernes ordlyd.
Garantier skal endvidere være  

 juridisk bindende for garantistilleren i en retskreds, hvor det er muligt at  

 gøre udlæg i garantistillerens aktiver og fuldbyrde en dom.
Garantier, som  

 indeholder  

 betingelser om, at garantistilleren kan fritages for sine forpligtelser  

 (betingede garantier), kan anvendes efter Finanstilsynets godkendelse.  

 Virksomheden skal kunne godtgøre, at kriterierne for fordeling af  

 eksponeringer  

 i ratingklasser tager tilstrækkelig højde for eventuelle begrænsninger i den  

 risikoreducerende effekt.
219  

 	  

 Virksomheden  

 skal have fastsat klare kriterier for at justere ratingklasser, puljer eller  

 LGD-estimater med henblik på at kunne afspejle garantiers indvirkning ved  

 beregning af de risikovægtede poster.
For detaileksponeringer og erhvervede  

 fordringer, der opfylder kravene i pkt. 228-233, skal virksomheden ligeledes  

 fastsætte  

 kriterier for justering af retningslinjerne for placering af eksponeringer i  

 ratingklasser eller puljer.
Disse kriterier skal opfylde minimumskravene i  

 pkt.144-155.
220  

 	  

 Justeringskriterierne,  

 jf. pkt. 219, skal indeholde en beskrivelse af garantistillerens evne og  

 villighed  

 til at opfylde de forpligtelser, garantien foreskriver, samt afspejle,  

 hvornår  

 garantistilleren forventes at foretage eventuelle betalinger.
Kriterierne  

 skal  

 endvidere indeholde en beskrivelse af, i hvilket omfang garantistillerens  

 evne  

 til at opfylde de forpligtelser, garantien foreskriver, er korreleret med  

 modpartens evne til at indfri gælden, og i hvilken udstrækning der fortsat  

 resterer en restrisiko på modparten.
221  

 	  

 Minimumskravene for  

 garantier i pkt. 213-220 gælder også for »single-name« kreditderivater.
I  

 tilfælde af mis-match mellem det underliggende aktiv og referenceaktivet for  

 det pågældende kreditderivat eller det aktiv, der anvendes til at bestemme,  

 om  

 en kreditbegivenhed har fundet sted, finder kravene i bilag 7, pkt. 34,  

 anvendelse.
For detaileksponeringer og erhvervede fordringer omfatter denne  

 bestemmelse  

 endvidere retningslinjerne for placering af eksponeringer i ratingklasser  

 eller  

 puljer.
222  

 	  

 Kriterierne  

 skal tage højde for kreditderivatets udbetalingsstruktur og ud fra en  

 forsigtig  

 vurdering tage højde for, hvilke konsekvenser denne struktur har for  

 tidspunktet for og størrelsen på tilbagebetalingen.
Virksomheden skal  

 vurdere,  

 i hvilket omfang der resterer andre former for restrisiko.
223  

 	  

 Virksomheden  

 skal have veludbyggede og stabile systemer til at validere nøjagtigheden og  

 konsistensen  

 i ratingsystemerne, forretningsgangene og estimeringen af alle relevante  

 risikoparametre.
Virksomheden skal over for Finanstilsynet kunne godtgøre, at  

 den ved hjælp af sin interne valideringsproces kan gennemføre en konsistent  

 og  

 meningsfuld vurdering af de interne rating- og risikoestimeringssystemers  

 præstationer.
224  

 	  

 Virksomheden  

 skal regelmæssigt sammenligne realiserede misligholdelsesfrekvenser med den  

 estimerede PD for hver ratingklasse (back tests). Såfremt de realiserede  

 misligholdelsesandele ligger uden for det forventede område for en  

 ratingklasse,  

 skal virksomheden foretage en nærmere analyse af årsagerne til afvigelsen.  

 Benytter virksomheden egne estimater for LGD eller CF, skal den foretage en  

 tilsvarende analyse for disse estimater.
Disse sammenligninger skal baseres  

 på  

 historiske data, der dækker så lang en periode som muligt.
Virksomheden skal  

 dokumentere  

 de benyttede metoder og data til sådanne sammenligninger.
Analysen og  

 dokumentationen  

 skal ajourføres mindst én gang om året.
225  

 	  

 Virksomheden  

 skal også anvende andre kvantitative valideringsredskaber og sammenligninger  

 med relevante eksterne datakilder (bench marking). Analyserne skal baseres på  

 data, som er relevante for porteføljen, som opdateres regelmæssigt, og som  

 dækker en relevant observationsperiode.
Virksomhedens interne vurderinger af  

 sine ratingsystemers præstationer skal baseres på så lang en tidsperiode som  

 muligt.
226  

 	  

 De  

 metoder og data, virksomheden anvender i forbindelse med kvantitativ  

 validering, skal være konsistente over tid.
Virksomheden skal dokumentere  

 ændringer i estimerings- og valideringsmetoder og data - såvel datakilder som  

 relevante perioder.
227  

 	  

 Virksomheden  

 skal have forsvarlige interne retningslinjer for situationer, hvor de  

 realiserede værdier for PD, LGD og CF afviger så væsentligt fra de forventede  

 værdier, at det skaber usikkerhed om validiteten af estimaterne.
Tilsvarende  

 gælder for det samlede tab, hvis virksomheden anvender estimater af det  

 forventede tab (EL). Disse retningslinjer skal tage højde for  

 konjunkturforhold  

 og lignende systematiske variationer, der indgår i virksomhedens erfaringer  

 med  

 misligholdelse.
Hvis de realiserede værdier vedvarende er højere end de  

 forventede værdier, skal virksomheden opjustere estimaterne i  

 overensstemmelse  

 med sine erfaringer med misligholdelse og tab.
 228  

 	  

 Hvis virksomheden for  

 dens erhvervede fordringer benytter metoden for estimering af PD i pkt. 41  

 eller LGD i pkt. 53, litra e og f, eller placerer disse i  

 detaileksponeringskategorien under øvrige detaileksponeringer, jf. pkt. 38,  

 skal den opfylde kravene i pkt. 229-233. Hvis virksomheden ikke opfylder  

 kravene, skal den behandle fordringerne som eksponeringer mod fordringens  

 modpart og opgøre de risikovægtede poster til kreditrisiko og  

 udvandingsrisiko  

 på fordringerne i overensstemmelse med bestemmelserne for henholdsvis  

 erhvervs-  

 og detaileksponeringer, herunder overholdelse af minimumskravene til  

 ratingsystemer og kvantitativ estimering i pkt. 125-222.
229  

 	  

 Virksomheden skal  

 sikre sig, at den under alle forudseelige omstændigheder har den reelle  

 ejendomsret  

 til og kontrol over samtlige midler, der indbetales i tilknytning til  

 fordringerne.
Såfremt fordringens debitor indbetaler direkte til en sælger  

 (den  

 oprindelige udsteder af fordringen) eller et administrationsselskab, skal  

 virksomheden regelmæssigt kontrollere, at samtlige betalinger videresendes,  

 og  

 at de kontraktlige vilkår overholdes.
Ved et administrationsselskab forstås  

 en  

 enhed i tilknytning til erhvervede fordringer, der varetager den daglige  

 styring af en pulje af erhvervede fordringer eller de underliggende  

 kreditter,  

 som fordringerne omfatter.
Virksomheden skal have forretningsgange, som  

 sikrer,  

 at ejendomsretten til fordringerne og de modtagne betalinger er beskyttede  

 mod  

 udlæg ved konkurs og øvrige juridiske indvendinger, der kunne indebære  

 mærkbare  

 forsinkelser for virksomhedens mulighed for at realisere eller disponere over  

 fordringerne eller bevare kontrollen med de modtagne betalinger.
 230  

 	  

 Virksomheden skal  

 overvåge både kvaliteten af de erhvervede fordringer og sælgerens eller  

 administrationsselskabets økonomiske situation, herunder særligt:
a)  

 	  

 Virksomheden skal  

 vurdere sammenhængen mellem kvaliteten af de erhvervede fordringer og den  

 økonomiske situation hos både sælgeren og administrationsselskabet.
Desuden  

 skal virksomheden have politikker og forretningsgange, som giver  

 tilstrækkelig  

 beskyttelse mod risikoen ved sådanne sammenhænge, herunder tildeling af  

 interne  

 ratings for hver sælger og administrationsselskab.
b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have klare og effektive politikker og forretningsgange for godkendelse af  

 sælgere og administrationsselskaber.
Virksomheden eller en, som virksomheden  

 har bemyndiget hertil, skal føre periodisk tilsyn med sælgere og  

 administrationsselskaber for at kontrollere sælgerens eller  

 administrationsselskabets indberetninger, afsløre svig eller operationelle  

 svagheder og kontrollere kvaliteten af sælgerens kreditpolitik og  

 administrationsselskabets opkrævningspolitikker og forretningsgange.  

 Virksomheden eller dens agent skal dokumentere dette tilsyn.
 c)  

 	  

 Virksomheden skal  

 vurdere karakteristika for puljer af erhvervede fordringer, herunder  

 overtræk,  

 historikken over sælgerens restancer, uerholdelige fordringer og  

 nedskrivninger  

 på uerholdelige fordringer samt betalingsvilkår og eventuelle modkonti.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have effektive politikker og forretningsgange for overvågning af  

 koncentrationer  

 på enkelte modparter både inden for og på tværs af puljer af erhvervede  

 fordringer.
 e)  

 	  

 Virksomheden skal  

 sørge for, at administrationsselskabet leverer aktuelle og tilstrækkeligt  

 detaljerede oplysninger om udviklingen i aldersfordelingen og udvanding af  

 fordringerne med henblik på at sikre overholdelsen af virksomhedens  

 anerkendelseskriterier og udlånspolitik for erhvervede fordringer og med  

 henblik på at tilvejebringe et effektivt grundlag for overvågning og kontrol  

 af  

 sælgerens salgsvilkår og udvanding af fordringerne.
 231  

 	  

 Virksomheden skal have  

 systemer og forretningsgange for tidligt at opdage forringelser i sælgers  

 økonomiske situation og kvaliteten af erhvervede fordringer og for at  

 håndtere  

 opståede problemer på et tidligt stadie.  

 Virksomheden skal særligt have klare og effektive politikker,  

 forretningsgange og informationssystemer til overvågning af klausuler  

 (covenants)  

 og klare og effektive politikker og forretningsgange for at iværksætte  

 retslige  

 skridt og til håndtering af problematiske erhvervede fordringer.
232  

 	  

 Virksomheden skal have  

 klare og effektive systemer og forretningsgange for styring af erhvervede  

 fordringer, kreditmuligheder og indbetalinger.
Særligt skal skriftlige  

 interne  

 politikker specificere alle væsentlige elementer i forbindelse med  

 erhvervelse  

 af fordringer, herunder udlånsrenter, anerkendte sikkerheder, nødvendig  

 dokumentation, koncentrationsgrænser og håndtering af indbetalinger.
Disse  

 elementer skal tage passende hensyn til alle relevante og væsentlige forhold,  

 herunder sælgerens og administrationsselskabets økonomiske situation,  

 risikokoncentrationer  

 og udviklingen i kvaliteten af de erhvervede fordringer og i sælgerens  

 kundegrundlag.
Interne systemer skal sikre, at udbetalinger af lån kun finder  

 sted, når der foreligger specificerede sikkerheder og dokumentation.
233  

 	  

 Virksomheden skal have  

 effektive procedurer for at sikre overholdelse af dens interne politikker og  

 forretningsgange.
Procedurerne skal omfatte regelmæssig revision af alle  

 kritiske faser i forbindelse med virksomhedens erhvervelse af fordringer.  

 Desuden skal procedurerne inkludere kontrol af funktionsadskillelse på to  

 områder: For det første mellem på den ene side vurderingen af sælgeren og  

 administrationsselskabet og på den anden side vurderingen af fordringens  

 debitor.  

 For det andet mellem på den ene side vurderingen af sælgeren og  

 administrationsselskabet og på den anden side revisionen på stedet af sælger  

 og  

 administrationsselskabet.
Virksomheden skal tillige vurdere sælgerens og  

 administrationsselskabets back-office funktioner, med særlig fokus på  

 kvalifikationer, erfaring, bemanding og understøttende automatiske systemer.
 234  

 	  

 Virksomheder, der  

 anvender egne modeller til opgørelse af risikovægtede aktieeksponeringer,  

 skal  

 opfylde følgende krav:
a)  

 	  

 Estimatet af  

 potentielle tab skal have indarbejdet effekterne af ugunstige  

 markedsbevægelser,  

 som er relevante henset til den langsigtede risikoprofil for virksomhedens  

 specifikke aktiebesiddelser.
Data, der anvendes til at repræsentere  

 afkastfordelingen, skal afspejle den længste periode, hvor data er  

 tilgængelige  

 og meningsfulde med hensyn til at repræsentere risikoprofilen for  

 virksomhedens  

 specifikke aktieeksponeringer.
Data skal være tilstrækkelige til at give  

 forsigtige, statistisk pålidelige og stabile estimater af tab, som ikke  

 udelukkende  

 baseres på subjektive eller skønsmæssige antagelser.
b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 overfor Finanstilsynet kunne godtgøre, at de markedshændelser, der anvendes i  

 forbindelse med udviklingen af modellen, resulterer i et forsigtigt estimat  

 for  

 de potentielle tab i løbet af en relevant langsigtet markeds- eller  

 konjunkturcyklus.
Virksomheden skal kombinere empirisk analyse af  

 tilgængelige  

 data med justeringer baseret på flere forskellige faktorer for at opnå  

 tilstrækkeligt realistiske og forsigtige modelresultater.
Når  

 Value-at-Risk-modeller  

 (VaR-modeller) udvikles med henblik på at beregne potentielle kvartalsvise  

 tab,  

 kan virksomheden anvende kvartalsdata eller konvertere data med kortere  

 tidshorisont til modsvarende kvartalsdata ved hjælp af analytiske værktøjer,  

 der understøttes af empirisk dokumentation og gennem veludviklede og  

 dokumenterede kvalitative analyser.
Denne fremgangsmåde skal anvendes  

 forsigtigt og konsistent over tid.
Hvis mængden af data er begrænset, skal  

 virksomheden tillægge en passende forsigtighedsmargen.
c)  

 	  

 Modellen skal i  

 tilstrækkelig grad kunne opfange alle væsentlige risici, der er forbundet med  

 aktieafkast, inklusive både den generelle markedsrisiko og den specifikke  

 risiko, der knytter sig til virksomhedens aktieportefølje.
Den interne model  

 skal  

 i tilstrækkeligt omfang kunne forklare historiske prisudsving, opfange både  

 størrelsen og ændringer i sammensætningen af potentielle koncentrationer og  

 være stabil i forhold til ugunstige markedsforhold.
Den population af  

 risikoeksponeringer, der er repræsenteret i de data, der anvendes til  

 estimering, skal modsvare eller i det mindste være sammenlignelig med de  

 risikoeksponeringer, der knytter sig til virksomhedens aktieeksponeringer.
d)  

 	  

 Den interne model  

 skal være tilpasset virksomhedens risikoprofil og kompleksiteten af  

 virksomhedens aktieportefølje.
Hvis virksomheden har væsentlige beholdninger,  

 som i høj grad baserer sig på instrumenter, hvis risici er ikke-lineære, skal  

 den interne model udformes, så den tager tilstrækkeligt højde for disse  

 risici.  

 Hvis virksomheden som en tilnærmelse til egne positioner anvender  

 sammenlignelige værdipapirer (proxies), indeks og risikofaktorer, skal de  

 være  

 troværdige, intuitivt forståelige og teoretisk velbegrundede.
 e)  

 	  

 Virksomheden skal  

 gennem empiriske analyser godtgøre, at risikofaktorerne er velvalgte,  

 herunder  

 med hensyn til deres evne til at dække både generel og specifik risiko.
 f)  

 	  

 Skøn for  

 volatiliteten af aktieeksponeringernes afkast skal inddrage relevante og  

 tilgængelige data og metoder samt relevant og tilgængelig information i  

 øvrigt.  

 Der skal anvendes uafhængigt reviderede interne data eller data fra eksterne  

 kilder (herunder puljer af data fra forskellige virksomheder).
 g)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have implementeret et stringent og fuldt dækkende program for stress-tests.
 235  

 	  

 I forbindelse med  

 udviklingen og anvendelsen af interne modeller til fastlæggelse af  

 risikovægte  

 skal virksomheden etablere politikker, forretningsgange og kontroller, som  

 skal  

 omfatte følgende områder:
a)  

 	  

 Fuld integration af  

 interne modeller i virksomhedens overordnede ledelsesinformationssystemer og  

 i  

 styringen af aktieporteføljen uden for handelsbeholdningen.
Interne modeller  

 skal integreres fuldt ud i virksomhedens risikostyringssystemer, når de  

 specielt anvendes til måling og vurdering af aktieporteføljens resultater -  

 inklusiv risikojusteret resultat, allokering af økonomisk kapital til  

 aktieeksponeringer samt vurdering af den samlede kapitaldækning og styring af  

 aktieinvesteringerne.
b)  

 	  

 Fastlagte styringssystemer,  

 forretningsgange og kontroller til sikring af periodisk og uafhængig  

 gennemgang  

 af alle elementer af den interne modeludviklingsproces, herunder godkendelse  

 af  

 ændringer af modeller, kontrol af modelinput og gennemgang af  

 modelresultater,  

 f.eks. verificering af risikoberegninger.
Disse gennemgange skal vurdere  

 rigtigheden, fuldstændigheden og hensigtsmæssigheden af modelinput og  

 modelresultaterne og fokusere på både at finde og begrænse potentielle fejl,  

 der hidrører fra kendte svagheder, samt identificere potentielle svagheder  

 ved  

 modellen.
Sådanne gennemgange kan gennemføres af en intern uafhængig enhed  

 eller af en uafhængig ekstern tredjepart.
 c)  

 	  

 Tilstrækkelige  

 systemer og forretningsgange for overvågning af limits og risikoen på  

 aktieeksponeringer.
 d)  

 	  

 De enheder, der er  

 ansvarlige for modellens udformning og anvendelse, skal være funktionelt  

 uafhængige af de enheder, der har ansvaret for forvaltningen af de enkelte  

 investeringer.
 e)  

 	  

 Alle med ansvar for  

 nogen del af modeludviklingsprocessen skal have de fornødne kvalifikationer.  

 Direktionen skal afsætte tilstrækkeligt uddannet og kompetent personale til  

 modeludviklingsarbejdet.
 236  

 	  

 Virksomheden skal have  

 indrettet et veludbygget og stabilt system til validering af de interne  

 modellers og modeludviklingsprocessers nøjagtighed og konsistens.  

 Virksomheden  

 skal dokumentere alle væsentlige elementer i de interne modeller og  

 modeludviklingsprocesser og valideringen.
 237  

 	  

 Virksomheden  

 skal anvende den interne validering til en konsistent og meningsfuld  

 vurdering  

 af resultaterne af sine interne modeller og processer.
 238  

 	  

 De  

 metoder og data, der anvendes til den kvantitative validering, skal være  

 konsistente over tid. Ændringer i estimerings- og valideringsmetoder og i  

 data  

 - både datakilder og de perioder, der dækkes - skal være dokumenterede.
239  

 	  

 Virksomheden  

 skal regelmæssigt sammenligne faktiske aktieafkast - beregnet på grundlag af  

 realiserede og ikke-realiserede gevinster og tab - med de modelberegnede  

 estimater.
Disse sammenligninger skal baseres på historiske data, der går så  

 langt tilbage i tiden som muligt.
Virksomheden skal dokumentere metoderne og  

 data anvendt ved sådanne sammenligninger.
Denne analyse og dokumentationen  

 skal  

 opdateres mindst en gang om året.
240  

 	  

 Virksomheden  

 skal gøre brug af andre kvantitative valideringsværktøjer og sammenligninger  

 med eksterne datakilder.
Analysen skal baseres på data, der er relevante for  

 porteføljen, som opdateres jævnligt, og som dækker en relevant  

 observationsperiode.  

 Virksomhedens interne vurdering af dens modellers resultater skal baseres på  

 en  

 så lang periode som muligt.
241  

 	  

 Virksomheden  

 skal have klare interne retningslinjer for situationer, hvor sammenligningen  

 af  

 de faktiske aktieafkast med modelestimaterne giver anledning til tvivl om  

 gyldigheden af estimaterne eller af modellerne.
Disse retningslinjer skal  

 tage  

 højde for konjunkturforhold og lignende systematiske udsving i aktieafkast.  

 Alle ændringer af de interne modeller, som foretages som følge af gennemgange  

 af modellerne, skal dokumenteres og være i overensstemmelse med virksomhedens  

 retningslinjer for modelændringer.
 242  

 	  

 De  

 interne modeller og modeludviklingsprocessen skal være dokumenterede,  

 herunder  

 med hensyn til ansvaret hos de involverede deltagere i  

 modeludviklingsprocessen,  

 modelgodkendelsesprocessen og i forbindelse med modelændringer.
 243  

 	  

 De  

 forventede tab (EL) for henholdsvis statseksponeringer,  

 instituteksponeringer,  

 erhvervseksponeringer, detaileksponeringer og aktieeksponeringer skal  

 beregnes  

 i overensstemmelse med metoderne i pkt. 244-255.
 244  

 	  

 De  

 forventede tab vedrørende securitiseringspositioner beregnes i  

 overensstemmelse  

 med bilag 11.
 245  

 	  

 De  

 forventede tab for aktiver uden modparter sættes til nul.
 246  

 	  

 Beregningen  

 af de forventede tab skal baseres på de samme inputparametre for PD, LGD og  

 EAD, som benyttes til beregningen af eksponeringernes risikovægtede poster.
 247  

 	  

 De  

 forventede tab (EL) vedrørende henholdsvis stats-, institut-, erhvervs- og  

 detailekspone-ringer beregnes således:
Forventet  

 tab (EL) = PD × LGD Værdien  

 af det forventede tab = EL × EAD 248  

 	  

 For  

 misligholdte eksponeringer (PD=1), hvor virksomheden anvender egne estimater  

 for LGD, skal de forventede tab være ELBE, som er virksomhedens bedste  

 estimat  

 for de forventede tab for eksponeringer, der er klassificerede som  

 misligholdte.
I opgørelsen af LGD skal virksomheden anvende summen af sit  

 bedste estimat for det forventede tab for hver enkelt eksponering givet de  

 aktuelle økonomiske forhold samt eksponeringens status og sandsynligheden for  

 yderligere uforventede tab under inddrivelsesperioden.
 249  

 	  

 For  

 eksponeringer, der falder ind under pkt. 80 og 81 (dobbelt  

 misligholdelses-effekten), skal det forventede tab (EL) sættes til nul.
 250  

 	  

 For  

 specialiseret långivning, hvor virksomheden anvender tabelmetoden, der er  

 anført i pkt. 82-85, skal det forventede tab (EL) opgøres i henhold til  

 nedenstående tabel.
 Tabel 2:
Restløbetid Kategori 1 Kategori 2 Kategori 3 Kategori 4 Kategori 5 Under 2½ år 0 pct.
 0,4 pct.
 2,8 pct.
 8 pct.
 50 pct.
2½ år eller derover 0,4 pct.
 0,8 pct.
 2,8 pct.
 8 pct.
 50 pct.
 251  

 	  

 Hvis  

 virksomheden har fået tilladelse af Finanstilsynet til at anvende risikovægte  

 på 50 pct. for eksponeringer i kategori 1 og 70 pct. for eksponeringer i  

 kategori 2 uanset løbetiden, skal det forventede tab sættes til 0 pct. for  

 eksponeringer i kategori 1 og 0,4 pct. for eksponeringer i kategori 2 uanset  

 løbetiden.
 252  

 	  

 Værdien  

 af det forventede tab (EL) vedrørende aktieeksponeringer, hvor de  

 risikovægtede  

 poster af disse eksponeringer opgøres efter den enkle risikovægt-metode,  

 beregnes således:
Værdien  

 af det forventede tab = EL × EAD hvor  

 der anvendes følgende EL-værdier:
 a)  

 	  

 Eksponeringer i  

 børsnoterede aktier: 0,8 pct.
 b)  

 	  

 Alle andre aktieeksponeringer:  

 2,4 pct.
 253  

 	  

 Det  

 forventede tab vedrørende aktieeksponeringer, hvor de risikovægtede poster af  

 disse eksponeringer opgøres i overensstemmelse med PD/LGD-metoden, beregnes  

 således:
Forventet  

 tab (EL) = PD × LGD Værdien  

 af det forventede tab = EL × EAD 254  

 	  

 Det  

 forventede tab (EL) vedrørende aktieeksponeringer, hvor de risikovægtede  

 værdier af disse eksponeringer opgøres ved brug af VaR-metoden, sættes til 0  

 pct.
 255  

 	  

 Det  

 forventede tab (EL) vedrørende udvandingsrisici for erhvervede fordringer  

 beregnes således:
Forventet  

 tab (EL) = PD × LGD Værdien  

 af det forventede tab = EL × EAD 256  

 	  

 Værdien af det  

 forventede tab, som beregnet i overensstemmelse med metoderne i afsnit 4.1,  

 bortset fra det forventede tab for aktieeksponeringer, skal fratrækkes summen  

 af de værdireguleringer og hensættelser, der foretages for eksponeringer i de  

 respektive eksponeringskategorier.
Værdireguleringer i form af gruppevise  

 nedskrivninger, der omfatter flere eksponeringskategorier, fordeles  

 skønsmæssigt på de respektive eksponeringskategorier.
Nedslag i prisen på  

 balanceførte  

 poster, som er erhvervet, mens de er misligholdte, jf. § 27, stk. l, i  

 bekendtgørelsen, skal behandles som værdireguleringer.
Det forventede tab  

 vedrørende securitiseringspositioner og de værdireguleringer og hensættelser,  

 der foretages for disse eksponeringer, indgår ikke i denne beregning.
Bilag 9 Indholdsfortegnelse Pkt.
Anvendelsesområde 1-5 Garantier og  

 kreditderivater uden anerkendelse af dobbelt misligholdelseseffekten 6-13 Anerkendte beskyttelsesgivere 6-8 Minimumskrav og opgørelse af  

 kreditbeskyttelsens dækning 9 Opgørelse af risikovægtede poster for  

 eksponeringer dækket af garantier og kreditderivater 10-13 Garantier og  

 kreditderivater med anerkendelse af dobbelt misligholdelseseffekten 14-16 Krav vedrørende yderen af  

 kreditbeskyttelse 15 Øvrige krav til kreditbeskyttelsen 16 Finansielle  

 sikkerheder 17-18 Ikke-finansielle  

 sikkerheder 19-51 Fast ejendom 19-36 Ejendomskategorier 19-22 Sikkerhed i fast ejendom, der kan medregnes 23-26 Minimumskrav for medregning af sikkerhed i fast  

 ejendom 27 Værdiansættelse af fast ejendom 28-30 Opgørelse af risikovægtede poster og forventede  

 tab for eksponeringer med sikkerhed i fast ejendom 31-36 Fordringer 37-42 Sikkerhed i fordringer, der kan medregnes 37 Minimumskrav for medregning af sikkerhed i  

 fordringer 38 Opgørelse af risikovægtede poster og forventede  

 tab for eksponeringer med sikkerhed i fordringer 40-42 Andre ikke-finansielle sikkerheder 43-49 Andre ikke-finansielle sikkerheder, der kan  

 medregnes 43 Minimumskrav for medregning af andre  

 ikke-finansielle sikkerheder 44 Værdiansættelse af andre ikke finansielle  

 sikkerheder 45 Opgørelse af risikovægtede poster og forventede  

 tab for eksponeringer med andre ikke-finansielle sikerheder 46-49 Særlige bestemmelser vedrørende leasede  

 aktiver 50-51 Anden  

 kreditbeskyttelse 52 Nettingaftaler  

 vedrørende balanceførte fordringer 53 Blandede  

 puljer af sikkerheder 54-55 1.  

 	  

 Dette  

 bilag indeholder bestemmelser om medregning af effekten af garantier,  

 kreditderivater og sikkerhedsstillelse samt netting af gensidige indlån og  

 udlån ved opgørelse af de risikovægtede poster og de forventede tab for  

 erhvervs-, institut- og statseksponeringer for virksomheder, der anvender den  

 interne ratingbaserede metode for kreditrisiko, og som ikke har tilladelse  

 til  

 at anvende egne estimater af LGD og CF for de pågældende eksponeringer, jf. §  

 29, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 2.  

 	  

 Bestemmelserne  

 i pkt. 6-13 gælder endvidere for aktieeksponeringer uden for  

 handelsbeholdningen  

 for virksomheder, der anvender den interne ratingbaserede metode for  

 kreditrisiko,  

 og som enten anvender den enkle risikovægtmetode eller PD/LGD-metoden for  

 aktieeksponeringer, jf. § 29, stk. 4, i bekendtgørelsen.
 3.  

 	  

 Uanset  

 pkt. 1 gælder bestemmelserne i pkt. 14-16 om betingelserne for at  

 anvende  

 risikovægtformlen for anerkendelse af »dobbelt  

 misligholdelseseffekten« for garantier og kreditderivater i form af »total  

 return swaps« og »credit default swaps« i bilag 8, pkt. 80-81, også for  

 virksomheder,  

 der anvender den interne ratingbaserede metode, og som har tilladelse til at  

 anvende egne estimater af LGD og CF for erhvervs-, institut- og  

 statseksponeringer, jf. § 29, stk. 2, i bekendtgørelsen.
 4.  

 	  

 Bestemmelserne  

 vedrørende medregning af effekten af sikkerhedsstillelse, henholdsvis  

 effekten  

 af garantier og kreditderivater i forbindelse med anvendelse af egne  

 estimater  

 af LGD for erhvervs-, institut- og statseksponeringer samt  

 detaileksponeringer  

 fremgår af bilag 8, pkt. 192-205 og 213-222.
 5.  

 	  

 Uanset  

 pkt. 1 skal virksomheder, der anvender af egne estimater af LGD for  

 erhvervs-,  

 institut- og statseksponeringer samt detaileksponeringer, udarbejde interne  

 retningslinjer for henholdsvis overvågning, juridisk sikkerhed og  

 risikostyring  

 for sikkerheder, der medregnes i deres LGD-estimater, som overordnet er i  

 overensstemmelse med kravene fastsat i pkt. 27, 38, 44 og 50-51, jf. bilag 8,  

 pkt. 197.
 6.  

 	  

 Virksomheden kan ved  

 opgørelse af de risikovægtede poster, når bestemmelserne i pkt. 7 er  

 overholdt,  

 medregne garantier og kreditderivater i form af »total return swaps« og  

 »credit  

 default swaps« med følgende garantistillere og ydere af  

 kreditrisikobeskyttelse  

 (beskyttelsesgivere):
 a)  

 	  

 Beskyttelsesgivere  

 angivet i bilag 7, pkt. 2.
 b)  

 	  

 Erhvervsvirksomheder,  

 der ikke har en kreditvurdering fra et anerkendt kreditvurderingsbureau, men  

 som ifølge den interne rating har en sandsynlighed for misligholdelse, som  

 svarer til kreditkvalitetstrin 2 eller derover i henhold til reglerne for  

 risikovægtning  

 af erhvervseksponeringer efter standardmetoden for kreditrisiko.
 7.  

 	  

 Virksomheden  

 kan kun medregne garantier og kreditderivater i form af »total return swaps«  

 og  

 »credit default swaps« med beskyttelsesgivere, der er tildelt en intern  

 rating  

 i overensstemmelse med minimumskravene i bilag 8, pkt. 113-242, jf. dog pkt.  

 8  

 i dette bilag.
8.  

 	  

 Kreditrisikobeskyttelse  

 fra garantier og kreditderivater i form af »total return swaps« og »credit  

 default swaps« fra beskyttelsesgivere, der ikke opfylder bestemmelserne i  

 pkt.  

 7, kan medregnes, hvis eksponeringer mod disse er omfattet af en permanent  

 eller midlertidig undtagelse fra IRB-metoden, og hvis bestemmelserne i bilag  

 7,  

 pkt. 2-9, for så vidt angår garantier, eller bestemmelserne i bilag 7, pkt.  

 29-34, for så vidt angår kreditderivater, er opfyldt.
Virksomheden skal for  

 den  

 sikrede del af eksponeringen anvende bestemmelserne i bilag 7, pkt. 14-28,  

 for  

 så vidt angår garantier, og bestemmelserne i bilag 7, pkt. 35-42, for så vidt  

 angår kreditderivater 9.  

 	  

 Minimumskravene til  

 garantier og kreditderivater samt bestemmelserne vedrørende  

 kreditbeskyttelsens  

 dækning, herunder også bestemmelserne vedrørende valuta-mismatch og  

 løbetids-mismatch i bilag 7, pkt. 3-13, 18-28 og 32-40, gælder også ved  

 medregning af effekten af garantier og kreditderivater i form af »total  

 return  

 swaps« og »credit default swaps« efter bestemmelserne i dette afsnit.
10.  

 	  

 Den dækkede del af  

 eksponeringen kan behandles som en eksponering mod beskyttelsesgiver med  

 dennes  

 PD, men hvor den oprindelige facilitets LGD beholdes.
Hvis virksomheden  

 vurderer,  

 at der ikke er sket en fuldstændig risikooverførsel, skal PD sættes til en  

 forsigtigt valgt værdi, der ligger mellem eksponeringens oprindelige PD og  

 beskyttelsesgivers PD.
Hvis eksponeringen er efterstillet, men garantien ikke  

 er, kan LGD for ikke-efterstillede eksponeringer anvendes for den dækkede del  

 af  

 eksponeringen.
For aktieeksponeringer under den enkle risikovægtmetode  

 anvendes  

 en LGD på 90 pct. på den dækkede del af eksponeringen.
 11.  

 	  

 Eventuelle  

 ikke-dækkede dele af eksponeringen behandles som en eksponering mod den  

 oprindelige  

 modpart, jf. dog pkt.12.
 12.  

 	  

 Når  

 garantien ikke dækker hele eksponeringen, og den dækkede del er efterstillet  

 den ikke-dækkede del, f.eks. når betaling fra garantien først udløses, når  

 tabet overstiger en tærskelværdi (selvrisiko), skal eksponeringen vægtes i  

 henhold  

 til bestemmelserne om securitiseringspositioner, jf. bilag 11, pkt. 64-84.
13.  

 	  

 Pkt.  

 10-12 gælder tilsvarende for kreditderivater i form af »total return swaps«  

 og  

 »credit default swaps«.
For »credit linked notes« og lignende instrumenter,  

 som  

 virksomheden udsteder, behandles indbetalte beløb fra investorer i de  

 pågældende  

 instrumenter som kontant sikkerhedsstillelse, efter tilsvarende bestemmelser  

 som angivet i bilag 7, pkt. 42.
 14.  

 	  

 Når bestemmelserne i  

 pkt. 15-16 er opfyldt, kan virksomheder, der anvender IRB-metoden til  

 kreditrisiko, anvende risikovægten ved anerkendelse af »dobbelt  

 misligholdelses-effekten« i forbindelse med kreditrisikobeskyttelse fra  

 garantier  

 og kreditderivater i form af »total return swaps« og »credit default swaps« i  

 henhold til bilag 8, pkt. 80-81.
 15.  

 	  

 Yderen af  

 kreditbeskyttelse (beskyttelsesgiver) skal være et pengeinstitut,  

 realkreditinstitut, fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab,  

 forsikrings- eller genforsikringsselskab, eksportkreditbureau eller en  

 tilsvarende udenlandsk enhed, der opfylder følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Beskyttelsesgiver har  

 stor ekspertise med ydelse af kreditrisikobeskyttelse.
 b)  

 	  

 Beskyttelsesgiver er  

 underlagt regler svarende til dem, der er fastsat i direktiv 2006/48/EF,  

 eller  

 havde på tidspunktet, hvor kreditrisikobeskyttelsen blev stillet, en  

 kreditvurdering udarbejdet af et anerkendt kreditvurderingsbureau svarende  

 til  

 kreditkvalitetstrin 3 eller bedre i henhold til reglerne for risikovægtning  

 af  

 erhvervseksponeringer efter standardmetoden for kreditrisiko.
 c)  

 	  

 Beskyttelsesgiver  

 havde på tidspunktet, hvor kreditrisikobeskyttelsen blev stillet, eller på et  

 andet tidspunkt derefter en intern rating med en sandsynlighed for  

 misligholdelse svarende til kreditkvalitetstrin 2 eller bedre i henhold til  

 reglerne  

 for risikovægtning af erhvervseksponeringer efter standardmetoden for  

 kreditrisiko.
 d)  

 	  

 Beskyttelsesgiver har  

 en intern rating med en sandsynlighed for misligholdelse svarende til  

 kreditkvalitetstrin 3 eller bedre i henhold til reglerne for risikovægtning  

 af  

 erhvervseksponeringer efter standardmetoden for kreditrisiko.
 For så vidt angår dette pkt. kan  

 virksomheden i forbindelse med kreditbeskyttelse fra eksportkreditbureauer  

 ikke  

 gøre brug af en eksplicit regaranti fra en centralregering.
 16.  

 	  

 Kreditbeskyttelsen  

 skal endvidere opfylde følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Den underliggende  

 gældsforpligtelse skal være:
i) En erhvervseksponering som  

 defineret i bilag 8, pkt. 8-10, dog ikke en eksponering mod et forsikrings-  

 eller genforsikringsselskab, ii) en eksponering mod en  

 regional myndighed, lokal myndighed eller offentlig enhed, som ikke behandles  

 som en eksponering mod centralregering eller centralbank i henhold til bilag  

 8, eller iii) en eksponering mod et  

 mindre erhvervsforetagende, der er klassificeret som en detaileksponering i  

 henhold til bilag 8, pkt. 11-19.
 b)  

 	  

 De underliggende  

 modparter må ikke være del af samme koncern som beskyttelsesgiver.
 c)  

 	  

 Eksponeringen skal  

 sikres af et af følgende instrumenter:
i) »single-name«-kreditderivater  

 eller garantier, ii) »first-to-default«-kurv-produkter  

 - dobbelt misligholdelses-effekten anvendes på det aktiv i kurven, der har  

 den laveste risikovægtede værdi, iii) »nth  

 -to-default«-kurveprodukter  

  der kan kun tages højde for den opnåede beskyttelse, hvis den (n-1)'te  

 misligholdelsesbeskyttelse ligeledes er opnået, eller (n-1) af aktiverne i  

 kurven allerede er misligholdt.
Hvis dette er tilfældet, anvendes dobbelt  

 misligholdelses-effekten på det aktiv i kurven, der har den laveste  

 risikovægtede  

 værdi.
 d)  

 	  

 Kreditbeskyttelsen  

 opfylder kravene for garantier i bilag 7, pkt. 3, 6-8 og 11, eller kravene  

 for  

 kreditderivater i bilag 7, pkt. 3, 6, 33 og 34.
e)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have retten til og forventningen om at modtage betaling fra  

 beskyttelsesgiveren,  

 uden at den skal anlægge retssag mod denne for at opnå betaling.
Virksomheden  

 skal så vidt muligt sikre sig, at beskyttelsesgiveren er villig til at betale  

 med det samme, hvis en kredithændelse indtræffer.
 f)  

 	  

 Den erhvervede  

 kreditbeskyttelse skal dække alle kredittab på den sikrede del af  

 eksponeringen,  

 som skyldes de kredithændelser, der er specificeret i kontrakten.
g)  

 	  

 Hvis  

 udbetalingsstrukturen indebærer mulighed for fysisk afvikling, skal der være  

 juridisk sikkerhed med hensyn til overdragelsesmuligheden af lån,  

 obligationer  

 eller eventualforpligtelser.
Hvis virksomheden har til hensigt at overdrage  

 en  

 anden gældsforpligtelse end den underliggende eksponering, skal den sikre  

 sig,  

 at den gældsforpligtelse, der skal overdrages, er tilstrækkelig likvid,  

 således  

 at virksomheden har mulighed for at købe den med henblik på at overdrage den  

 i  

 overensstemmelse med kontrakten.
 h)  

 	  

 Der skal være indgået  

 en bindende skriftlig aftale mellem beskyttelsesgiver og virksomheden om  

 kreditbeskyttelsesarrangementet.
 i)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have udarbejdet retningslinjer med henblik på at identificere eventuel høj  

 korrelation mellem kreditværdigheden hos beskyttelsesgiver og den  

 underliggende  

 eksponerings debitor som følge af, at deres resultater er afhængige af fælles  

 faktorer, der ligger ud over den systematiske risikofaktor.
 j)  

 	  

 Såfremt der er  

 foretaget beskyttelse mod udvandingsrisici, må sælgeren af de erhvervede  

 fordringer ikke indgå i den samme koncern som beskyttelsesgiver.
 17.  

 	  

 Virksomheder, der  

 anvender IRB-metoden, og som ikke har tilladelse til at anvende egne  

 estimater  

 af LGD og CF for erhvervs-, institut- og statseksponeringer, kan medregne  

 finansielle sikkerheder ved opgørelsen af de risikovægtede poster og  

 beregningen af de forventede tab for disse eksponeringsklasser efter den  

 udbyggede metode for finansielle sikkerheder, der er beskrevet i bilag 7,  

 pkt.  

 57-96, dog med følgende justeringer:
 a)  

 	  

 Eksponeringens  

 størrelse, E, der indgår i formlen i bilag 7, pkt. 68, opgøres i henhold til  

 bekendtgørelsens § 27, stk. 1. Ikke-balanceførte poster indgår før anvendelse  

 af bestemmelserne i bekendtgørelsen § 27, stk. 8, jf. bekendtgørelsens § 29,  

 stk. 4.
 b)  

 	  

 Pkt. 71, litra h, nr.  

 iii, i bilag 7 erstattes af følgende: Andre finansielle selskaber (herunder  

 forsikringsselskaber), som ikke har en kreditvurdering fra et anerkendt  

 kreditvurderingsbureau, og som er internt rated med en sandsynlighed for  

 misligholdelse, der svarer til en kreditvurdering foretaget af et  

 kreditvurderingsbureau, som forbindes med kreditkvalitetstrin 2 eller derover  

 i  

 henhold til reglerne for risikovægtning af erhvervseksponeringer efter  

 standardmetoden  

 for kreditrisiko.
 c)  

 	  

 Pkt. 96 i bilag 7,  

 der omhandler opgørelse af risikovægtede poster for eksponeringer dækket af  

 finansielle sikkerheder, erstattes af pkt. 18 i dette bilag.
18.  

 	  

 Ved  

 opgørelse af de risikovægtede poster og de forventede tab kan virksomheden  

 for  

 eksponeringer, der er dækket af finansielle sikkerheder, anvende en justeret  

 LGD-værdi (LGD*) i stedet for den LGD-værdi, som ellers skulle anvendes.
Den  

 justerede LGD-værdi beregnes ud fra følgende formel:
LGD*=LGD(E*/E)  

  

 , hvor LGD  

 er tabet givet misligholdelse, der ville finde anvendelse på eksponeringen,  

 hvis eksponeringen ikke var dækket af sikkerheder.
 E  

 er eksponeringens størrelse, jf. pkt. 17, litra a.
 Opgørelsen  

 af den del af eksponeringen, der ikke er dækket af finansielle sikkerheder,  

 dvs. den fuldt justerede størrelse af eksponeringen under hensyn til såvel  

 eksponeringens og sikkerhedernes prisvolatilitet som sikkerhedernes  

 risikoreducerende  

 virkninger, E*, skal ske på tilsvarende måde som angivet i bilag 7, pkt.  

 62-95,  

 jf. dog pkt. 17 i dette bilag.
19.  

 	  

 Fast ejendom omfatter  

 grunde med beboelsesejendomme eller erhvervsejendomme samt matrikulerede  

 grunde  

 udlagt til beboelsesformål eller erhvervsformål.
Ved beboelsesejendomme  

 forstås  

 i dette bilag følgende ejendomskategorier: Ejerboliger til helårsbrug,  

 herunder  

 beboelsesejendomme tilknyttet erhvervsejendomme, fritidshuse, private  

 andelsboliger,  

 private boligejendomme til udlejning, alment boligbyggeri, ungdomsboliger,  

 ældreboliger  

 o.l.
Alle andre ejendomme kategoriseres som erhvervsejendomme.
 20.  

 	  

 Sikkerheder  

 i form af pant i andele i finske boligselskaber, der drives i henhold til den  

 finske lov om boligselskaber af 1991 eller senere tilsvarende lovgivning, og  

 som vedrører boliger, der er eller vil blive beboet eller udlejet af ejeren,  

 sidestilles  

 i dette afsnit med sikkerheder i form af pant i beboelsesejendomme.
21.  

 	  

 Eksponeringer  

 med sikkerhed i ejendomme, der består af flere ejendomskategorier, opdeles på  

 basis af de enkelte ejendomskategoriers andel af det samlede bruttoareal og  

 behandles særskilt efter bestemmelserne i pkt. 22-36 for eksponeringer med  

 sikkerhed i de respektive ejendomskategorier.
Såfremt én ejendomskategori  

 udgør  

 mindst 80 pct. af ejendommens samlede bruttoareal, kan hele eksponeringen  

 behandles efter reglerne for denne ejendomskategori.
 22.  

 	  

 Eksponeringer  

 med sikkerhed i ejendomme, der består af flere ejendomskategorier, der ikke  

 kan  

 opdeles på basis af de enkelte ejendomskategoriers andel af det samlede  

 bruttoareal, behandles som eksponeringer med sikkerhed i erhvervsejendomme.
 23.  

 	  

 Virksomheden kan ved  

 opgørelse af de risikovægtede poster medregne sikkerhed i fast ejendom, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

 Ejendommens værdi  

 afhænger ikke i væsentlig grad af modpartens kreditkvalitet.
Dette krav  

 vedrører ikke tilfælde, hvor rent makroøkonomiske forhold påvirker såvel  

 ejendommens  

 værdi som modpartens tilbagebetalingsevne.
b)  

 	  

 Risikoen ved  

 modparten afhænger ikke i væsentlig grad af afkastet fra den underliggende  

 ejendom eller det underliggende projekt, men snarere af modpartens  

 grundlæggende evne til at indfri gælden på anden vis.
Indfrielsen af den  

 pågældende facilitet afhænger således ikke i væsentlig grad af, hvilke  

 pengestrømme den underliggende ejendom, der er stillet som sikkerhed, måtte  

 generere.
 24.  

 	  

 Virksomheder,  

 der medregner effekten af sikkerhed i fast ejendom ved opgørelse af  

 risikovægtede  

 poster, skal have klare forretningsgange med henblik på at sikre sig, at pkt.  

 23, litra a og b, er opfyldt.
25.  

 	  

 Pkt.  

 23, litra b, gælder ikke for eksponeringer med sikkerhed i beboelsesejendomme  

 i  

 Danmark.
For eksponeringer med sikkerhed i beboelsesejendomme beliggende i  

 andre lande inden for EU/EØS, hvor det pågældende lands myndigheder ikke  

 tillader at se bort fra betingelsen i pkt. 23, litra b, skal virksomheden  

 sikre  

 sig, at betingelsen i pkt. 23, litra b, er opfyldt, såfremt sikkerheden fra  

 pant i sådanne ejendomme medregnes ved opgørelse af de risikovægtede poster.
 26.  

 	  

 Virksomheden  

 kan medregne sikkerheder i erhvervsejendomme, der er beliggende i et andet  

 land  

 inden for EU/EØS, ved opgørelse af de risikovægtede poster, uanset at  

 betingelsen i pkt. 23, litra b, ikke er opfyldt, såfremt de kompetente  

 myndigheder i det pågældende medlemsland har anerkendt de pågældende  

 erhvervsejendomme på baggrund af en undtagelse fra kravet i pkt. 23, litra b.
 27.  

 	  

 Følgende betingelser  

 skal være opfyldt, for at sikkerhed i fast ejendom kan medregnes ved  

 opgørelse  

 af de risikovægtede poster:
 a)  

 	  

  

 Juridisk sikkerhed:  

  

 Sikkerheden skal være juridisk gyldig og kunne  

 håndhæves i alle relevante retsområder på tidspunktet for indgåelse af  

 kreditaftalen, og sikkerheden skal være registreret korrekt og i tide.  

 Aftalen  

 om sikkerhedsstillelse og den underliggende juridiske procedure skal give  

 virksomheden mulighed for at realisere værdien af sikkerheden inden for en  

 rimelig frist.
b)  

 	  

  

 Overvågning af ejendommens værdi:  

  

 Ejendommens værdi skal overvåges  

 regelmæssigt og mindst en gang om året, når det drejer sig om  

 erhvervsejendomme, og mindst hvert tredje år, når det drejer sig om  

 beboelsesejendomme.
Der skal foretages en hyppigere overvågning, når  

 markedssituationen er præget af betydelige forandringer.
Der kan anvendes  

 statistiske  

 metoder til at overvåge ejendommens værdi og til at identificere, hvilke  

 ejendomme der skal revurderes.
Ejendomsvurderingen skal revurderes af en  

 uafhængig person, når der foreligger oplysninger, der godtgør, at ejendommens  

 værdi kan være faldet betydeligt i forhold til generelle markedspriser.
Ved  

 lån, der overstiger modværdien af 3 mio. euro eller 5 pct. af virksomhedens  

 basiskapital, skal ejendomsvurderingen revurderes af en uafhængig person  

 mindst  

 hvert tredje år.
Personen, der foretager revurderingen af værdiansættelsen,  

 skal have de nødvendige kvalifikationer, evner og erfaring til at foretage en  

 værdiansættelse og skal være uafhængig af kreditbevillingsprocessen.
 c)  

 	  

  

 Dokumentation:  

  

 Det skal klart dokumenteres, hvilke typer af  

 beboelses- og erhvervsejendomme virksomheden accepterer, herunder særskilt  

 dokumentation for, hvilke ejendomskategorier virksomheden medregner som  

 sikkerheder  

 ved opgørelse af risikovægtede poster, samt hvad virksomhedens udlånspolitik  

 er  

 for lån med sikkerhed i de pågældende typer ejendomme.
 d)  

 	  

  

 Forsikring:  

  

 Virksomheden skal have indført forretningsgange til  

 overvågning af, at den faste ejendom, der anvendes som sikkerhed, er  

 tilstrækkeligt forsikret mod skader.
 28.  

 	  

 Ejendommen skal være  

 vurderet til markedsværdien eller derunder af en person med de nødvendige  

 kvalifikationer, evner og erfaring til at foretage en værdiansættelse, og som  

 er uafhængig af kreditbevillingsprocessen.
 29.  

 	  

 Ved  

 markedsværdien forstås det skønnede beløb, som ejendommen kan handles til på  

 værdiansættelsesdatoen mellem en interesseret køber og en interesseret  

 sælger,  

 der er indbyrdes uafhængige, efter korrekt markedsføring, hvor parterne hver  

 især har handlet på et velinformeret grundlag, med forsigtighed og uden  

 tvang.  

 Markedsværdien skal dokumenteres på en gennemskuelig og klar måde.
 30.  

 	  

 Værdien  

 af sikkerheden er markedsværdien, for hvilken der er foretaget passende  

 nedskrivninger, der dels afspejler resultaterne af den overvågning, der  

 kræves  

 i henhold til pkt. 27, litra b, dels tager hensyn til eventuelle foranstående  

 krav på ejendommen.
 31.  

 	  

 Ved beregningen af de  

 risikovægtede poster og de forventede tab kan virksomheden i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i pkt. 32-36, for eksponeringer, der har sikkerhed i fast  

 ejendom, anvende en justeret LGD-værdi (LGD*) i stedet for den LGD-værdi, som  

 ellers skulle anvendes.
 32.  

 	  

 For  

 eksponeringer, hvor værdien af sikkerheden udgør 140 pct. eller mere af  

 eksponeringens størrelse, svarende til en belåning på 71,4 pct. eller  

 derunder,  

 sættes LGD* til 30 pct., jf. dog § 70, stk. 22, i bekendtgørelsen.
33.  

 	  

 Hvis  

 eksponeringen er efterstillet alle andre almindelige kreditorer, sættes LGD*  

 dog til 65 pct.
Der sondres ved fastsættelsen af LGD* ikke mellem sikkerheder  

 i  

 beboelsesejendomme og sikkerheder i erhvervsejendomme.
 34.  

 	  

 For  

 eksponeringer, hvor værdien af sikkerheder udgør under 30 pct. af  

 eksponeringens størrelse, foretages ingen justering af LGD.
 35.  

 	  

 For  

 eksponeringer, hvor værdien af sikkerheden udgør mere end 30 pct. af  

 eksponeringens størrelse, men mindre end 140 pct. af eksponeringens  

 størrelse,  

 fastsættes LGD* som et vægtet gennemsnit af LGD* i henhold til pkt. 32-33 og  

 den ujusterede LGD, hvor vægtene fastsættes på baggrund af den andel af  

 eksponeringen størrelse, der ligger inden for 71,4 pct. af værdien af  

 sikkerheden, jf. pkt. 32-33, og den andel af eksponeringens størrelse, der  

 ligger ud over 71,4 pct. af værdien af sikkerheden.
36.  

 	  

 Virksomheder,  

 der har eksponeringer med sikkerhed i beboelses- eller erhvervsejendomme  

 beliggende  

 i et andet land inden for EU/EØS, hvor de kompetente myndigheder tillader en  

 behandling  

 i henhold til direktiv 2006/48/EF, bilag VIII:3:73, kan anvende den  

 risikovægt  

 for disse eksponeringer, der er tilladt i henhold til denne bestemmelse.
En  

 forudsætning for dette er, at virksomheden opfylder de vilkår og  

 bestemmelser,  

 som det pågældende land anvender.
37.  

 	  

 Virksomheden kan  

 medregne sikkerhed i form af fordringer i tilknytning til en eller flere  

 handelstransaktioner  

 med en oprindelig løbetid på et år eller derunder ved opgørelse af de  

 risikovægtede  

 poster.
Fordringer vedrørende securitiseringer, indirekte deltagelse eller  

 kreditderivater eller beløb, der skyldes af tilknyttede parter, kan ikke  

 medregnes som sikkerheder.
 38.  

 	  

 Følgende betingelser  

 skal være opfyldt, for at sikkerhed i fordringer kan medregnes ved opgørelse  

 af  

 de risikovægtede poster:
 a)  

 	  

 Juridisk sikkerhed:
i) Det juridiske grundlag for  

 sikkerhedsstillelsen skal være solidt og effektivt og sikre, at långiver har  

 entydig adkomst til indbetalingerne fra fordringerne.
ii) Virksomheden skal træffe  

 alle nødvendige foranstaltninger for at opfylde lokale krav vedrørende  

 håndhævelsen af aftaler om sikkerhedsstillelse.
Der skal forefindes juridiske  

 rammer, som sikrer, at långiver har første prioritets sikkerhed, dog under  

 hensyn til eventuelle lovgivningsmæssige bestemmelser om privilegerede  

 kreditorer.
iii) Virksomheden skal have foretaget  

 tilstrækkelige juridiske undersøgelser til at kunne bekræfte håndhævelsen af  

 aftalerne om sikkerhedsstillelse i alle relevante retsområder.
iv) Aftalerne om  

 sikkerhedsstillelse skal være behørigt dokumenterede med en entydig  

 forretningsgang  

 for inddrivelse af sikkerheden inden for en rimelig kort tidsperiode.  

 Virksomhedens  

 forretningsgange skal sikre overholdelsen af juridiske betingelser, der er  

 påkrævede  

 for at erklære modparten i misligholdelse og sikre, at sikkerheden kan  

 realiseres  

 inden for en rimelig kort tidsperiode.
Hvis modparten får økonomiske  

 problemer  

 eller misligholder, skal virksomheden have juridisk bemyndigelse til at sælge  

 eller overføre fordringerne til tredjemand uden samtykke fra fordringernes  

 modparter.
 b)  

 	  

  

 Risikostyring:
i) Virksomheden skal have en  

 forretningsgang for opgørelse af kreditrisikoen i forbindelse med  

 fordringerne.
Forretningsgangen skal blandt andet omfatte analyser af  

 modpartens forretning og branche samt en vurdering af de typer af kunder, som  

 modparten foretager transaktioner med.
Når virksomheden benytter modpartens  

 vurdering til at fastlægge kreditrisikoen ved kunderne, skal virksomheden  

 gennemgå  

 modpartens kreditpraksis for at vurdere, hvorvidt den er pålidelig og  

 troværdig.
ii) Fordringernes værdi skal  

 afspejle alle relevante faktorer, herunder udgifterne til inddrivelse,  

 koncentrationen inden for den samlede pulje af fordringer, som er stillet til  

 sikkerhed af en enkelt modpart, samt den potentielle koncentrationsrisiko  

 inden for virksomhedens samlede eksponeringer udover den del, der styres ved  

 hjælp af virksomhedens generelle styringsredskaber.
Virksomheden skal have  

 forretningsgange for løbende overvågning, der er relevante i forhold til  

 fordringerne.
Desuden skal virksomheden regelmæssigt gennemgå overholdelsen  

 af klausuler, miljørestriktioner og andre juridiske krav.
iii) Fordringerne, der stilles  

 til sikkerhed af en modpart, skal være diversificerede og ikke være  

 væsentligt korreleret med modparten.
Når der er tale om en væsentlig, positiv  

 korrelation, skal der tages hensyn til de dermed forbundne risici ved  

 opgørelsen af værdien af den samlede pulje af fordringer under ét.
iv) Fordringer fra enheder,  

 der er tilknyttet modparten, herunder datterselskaber og ansatte, kan ikke  

 medregnes ved opgørelse af de risikovægtede poster.
v) Virksomheden skal have en  

 forretningsgang for inddrivelse af betalinger fra fordringer under konkurs og  

 lignende vanskelige situationer.
Den krævede forretningsgang til inddrivelsen  

 skal forefindes, selv hvor virksomheden normalt vil overdrage inddrivelsen  

 til modparten.
 39.  

 	  

 Værdien af  

 fordringerne sættes til udestående beløb, justeret i overensstemmelse med  

 pkt.  

 38, litra b, nr. ii og iii.
 40.  

 	  

 Ved beregningen af de  

 risikovægtede poster og de forventede tab kan virksomheden for eksponeringer,  

 der har sikkerhed i fordringer, anvende en justeret LGD-værdi (LGD*) i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i pkt. 41-42 nedenfor, i stedet for den LGD-værdi, som  

 ellers skulle anvendes.
41.  

 	  

 For  

 eksponeringer, hvor værdien af sikkerheden udgør 125 pct. eller mere af  

 eksponeringens størrelse, svarende til en belåning på 80 pct. eller derunder,  

 sættes LGD* til 35 pct.
Hvis eksponeringen er efterstillet alle andre  

 almindelige kreditorer, sættes LGD* dog til 65 pct.
 42.  

 	  

 For  

 eksponeringer, hvor værdien af sikkerheden udgør mindre end 125 pct. af  

 eksponeringens størrelse, fastsættes LGD* som et vægtet gennemsnit af LGD* i  

 henhold til pkt. 41 og den ujusterede LGD, hvor vægtene fastsættes på  

 baggrund  

 af den andel af eksponeringensstørrelse, der ligger inden for 80 pct. af  

 værdien af sikkerheden, jf. pkt. 41, og den andel af eksponeringens  

 størrelse,  

 der ligger ud over 80 pct. af værdien af sikkerheden.
 43.  

 	  

 Virksomheden kan ved  

 opgørelse af de risikovægtede poster medregne sikkerhed i fysiske genstande  

 ud  

 over dem, der er anført i pkt. 23-26, hvis den finder det godtgjort:
a)  

 	  

 at der findes likvide  

 markeder, hvor det er hurtigt og billigt at afhænde den pågældende sikkerhed,  

 og b)  

 	  

 at der foreligger  

 velfunderede, offentligt tilgængelige markedspriser for sikkerheden.  

 Virksomheden  

 skal kunne godtgøre, at der ikke er grund til at antage, at de nettopriser,  

 den  

 opnår ved realiseringen af sikkerheden, afviger væsentligt fra disse  

 markedspriser.
 44.  

 	  

 Følgende betingelser  

 skal være opfyldt, for at andre ikke-finansielle sikkerheder kan medregnes  

 ved  

 opgørelse af de risikovægtede poster:
 a)  

 	  

 Aftalen om  

 sikkerhedsstillelsen skal være juridisk gyldig, kunne håndhæves i alle  

 relevante retsområder og give virksomheden mulighed for at realisere  

 sikkerhedens værdi inden for en rimelig tidsramme.
b)  

 	  

 Med de tilladte  

 foranstående krav i henhold til pkt. 38, litra a, nr. ii, som eneste  

 undtagelse, tillades kun primær sikkerhed.
Dermed skal virksomheden have  

 forrang til provenuet fra sikkerheden frem for alle andre långivere.
c)  

 	  

 Sikkerhedens værdi  

 skal overvåges hyppigt og mindst en gang om året.
Der kræves hyppigere  

 overvågning,  

 når der forekommer betydelige ændringer i markedsbetingelserne.
 d)  

 	  

 Aftalen om  

 sikkerhedsstillelsen skal indeholde detaljerede beskrivelser af sikkerheden  

 samt detaljerede specifikationer af måden, hvorpå værdiansættelser skal  

 foretages, samt deres hyppighed.
 e)  

 	  

 De typer af  

 ikke-finansielle sikkerheder, som virksomheden accepterer, samt politikker og  

 praksis vedrørende det relevante beløb for de enkelte typer af sikkerheder i  

 forhold til eksponeringens størrelse skal være tydeligt dokumenterede.
f)  

 	  

 Virksomhedens  

 forretningsgange skal omfatte passende krav til sikkerheden i forhold til  

 eksponeringens  

 størrelse, muligheden for hurtigt at realisere sikkerheden og muligheden for  

 objektivt at fastsætte en pris eller en markedsværdi.
Derudover skal  

 virksomheden  

 fastsætte rammer for den hyppighed, hvormed værdiansættelse kan ske, herunder  

 muligheden og tidsrammerne for en professionel vurdering eller  

 værdiansættelse,  

 samt fastsætte rammer for volatiliteten eller et skøn over volatiliteten i  

 værdien af sikkerheden.
 g)  

 	  

 Ved såvel den  

 oprindelige værdiansættelse som ved fornyede værdiansættelser skal der tages  

 hensyn til, at sikkerheden eventuelt kan være blevet forringet eller  

 forældet.
h)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have ret til at foretage fysisk inspektion af sikkerheden.
Den skal have  

 politikker og forretningsgange vedrørende udøvelsen af retten til fysisk at  

 undersøge sikkerheden.
 i)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have forretningsgange til overvågning af, at den sikkerhed, der anvendes, er  

 tilstrækkeligt forsikret mod skader.
 45.  

 	  

 Værdien af andre  

 ikke-finansielle sikkerheder opgøres til markedsværdien, som er det skønnede  

 beløb, som aktivet kan handles til på værdiansættelsesdatoen mellem en  

 interesseret køber og en interesseret sælger, der er indbyrdes uafhængige.
 46.  

 	  

 Ved beregningen af de  

 risikovægtede poster og de forventede tab kan virksomheden, i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i pkt. 47-49, for eksponeringer, der har sikkerhed i andre  

 ikke-finansielle sikkerheder, anvende en justeret LGD-værdi (LGD*) i stedet  

 for  

 den LGD-værdi, som ellers skulle anvendes.
47.  

 	  

 For  

 eksponeringer, hvor værdien af sikkerheden udgør 140 pct. eller mere af  

 eksponeringens størrelse, svarende til en belåning på 71,4 pct. eller  

 derunder,  

 sættes LGD* til 40 pct.
Hvis eksponeringen er efterstillet alle andre  

 almindelige kreditorer, sættes LGD* dog til 70 pct.
 48.  

 	  

 For  

 eksponeringer, hvor værdien af sikkerheden udgør under 30 pct. af  

 eksponeringens størrelse, foretages ingen justering af LGD.
 49.  

 	  

 For  

 eksponeringer, hvor værdien af sikkerheden udgør mere end 30 pct. af  

 eksponeringens størrelse, men mindre end 140 pct. af eksponeringens  

 størrelse,  

 fastsættes LGD* som et vægtet gennemsnit af LGD* i henhold pkt. 47 og den  

 ujusterede  

 LGD, hvor vægtene fastsættes på baggrund af den andel af eksponeringens  

 størrelse, der ligger inden for 71,4 pct. af værdien af sikkerheden jf. pkt.  

 47, og den andel af eksponeringens størrelse, der ligger ud over 71,4 pct. af  

 værdien af sikkerheden.
 50.  

 	  

 Eksponeringer som  

 følge af transaktioner, hvor virksomheden leaser et aktiv til tredjemand,  

 behandles som lån med sikkerhed i den type aktiv, der leases, i henhold til  

 bestemmelserne i pkt. 19-36 og 43-49, jf. dog pkt. 51, når følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
 a)  

 	  

 Afhængigt af typen af  

 det leasede aktiv skal minimumskravene for medregning af sikkerhed i pkt. 27  

 eller pkt. 44 være opfyldt.
 b)  

 	  

 Leasinggiver skal  

 regulere og overvåge det leasede aktivs anvendelse og planlagte  

 anvendelsesperiode  

 samt foretage en overvågning af det leasede aktivs værdi.
 c)  

 	  

 Der skal være  

 etableret et juridisk grundlag, der fastlægger leasinggivers ejendomsret til  

 aktivet  

 og dennes mulighed for at udøve sine rettigheder som ejer på hensigtsmæssig  

 vis.
 d)  

 	  

 Ved opgørelsen af LGD  

 skal der tages højde for risici, som følge af eventuelle forskelle mellem  

 værdien af det uamortiserede beløb og sikkerhedsstillelsens markedsværdi.
 51.  

 	  

 Virksomheden  

 kan for ikke-efterstillede fordringer i form af leasing af udstyr anvende en  

 LGD på 35 pct., jf. dog § 70, stk. 23, i bekendtgørelsen.
 52.  

 	  

 Bestemmelserne i  

 bilag 7, pkt. 97-104, gælder tilsvarende for kreditrisikoreducerende metoder  

 under  

 IRB-metoden for kreditrisiko.
 53.  

 	  

 Bestemmelserne i  

 bilag 7, pkt. 105, gælder tilsvarende for kreditderivater i forbindelse med  

 kreditrisikoreducerende  

 metoder under IRB-metoden for kreditrisiko.
 54.  

 	  

 Ved beregning af de  

 risikovægtede poster og de forventede tab skal virksomheden anvende en  

 justeret  

 LGD-værdi (LGD*) i overensstemmelse med pkt. 55, når eksponeringen er sikret  

 med både en finansiel sikkerhed og andre sikkerheder.
55.  

 	  

 Virksomheden  

 skal opdele eksponeringens volatilitetsjusterede værdi - dvs. værdien efter  

 anvendelse  

 af volatilitetsjustering som angivet i bilag 7, pkt. 66, 68 og 69 - i dele,  

 der  

 hver især dækkes af kun én type sikkerhed.
Det vil sige, at virksomheden skal  

 opdele eksponeringen i en del, der dækkes af en finansiel sikkerhed, en del,  

 der dækkes af fordringer, dele, der dækkes af sikkerhed i form af  

 erhvervsejendomme og/eller beboelsesejendomme, en del, der er dækket af andre  

 ikke-finansielle sikkerheder, samt den usikrede del.
LGD* for hver del af  

 eksponeringen beregnes særskilt i henhold til de relevante bestemmelser i  

 dette  

 bilag.
Bilag 10 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder bestemmelser om opgørelse af eksponeringens størrelse for  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter  

 og terminsforretninger, der er omfattet af en nettingaftale, jf. § 10, stk.  

 2-3, og § 27, stk. 7, i bekendtgørelsen.
Endvidere indeholder bilaget  

 bestemmelser om ansøgning og tilladelse til anvendelse af interne modeller  

 til  

 beregning af eksponeringens størrelse ved netting for  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter og terminsforretninger, jf. § 10, stk. 4,  

 og § 27, stk. 7, i bekendtgørelsen.
 2.  

 	  

 Følgende betingelser  

 skal være opfyldt, for at nettingaftaler kan anvendes ved opgørelse af de  

 risikovægtede poster:
 a)  

 	  

 De skal være juridisk  

 gyldige og kunne håndhæves i alle relevante retsområder, også i tilfælde af  

 modpartens konkurs eller insolvens.
 b)  

 	  

 De skal give den  

 part, der ikke misligholder aftalen, ret til på passende vis at afslutte og  

 lukke alle transaktioner i henhold til aftalen i tilfælde af misligholdelse,  

 herunder i tilfælde af modpartens konkurs eller insolvens.
 c)  

 	  

 De skal give mulighed  

 for netting af gevinster og tab på transaktioner, der afsluttes under en  

 nettingaftale, således at den ene part skylder den anden et enkelt  

 nettobeløb.
 3.  

 	  

 Hvis  

 nettingaftalen opfatter værdipapirfinansieringsinstrumenter og  

 terminskontrakter uden for handelsbeholdningen, kan alene aktiver, der kan  

 medregnes i henhold til den udbyggede metode for finansielle sikkerheder, jf.  

 bilag 7, pkt. 57-60, medregnes blandt de aktiver, der kan lånes, købes,  

 modtages eller stilles til sikkerhed i forbindelse med nettingaftalen.
 4.  

 	  

 Hvis  

 nettingaftalen udelukkende omfatter værdipapirfinansieringsinstrumenter og  

 terminskontrakter, der indgår i handelsbeholdningen, kan alle aktiver, der  

 kan  

 indgå i handelsbeholdningen, medregnes blandt de aktiver, der kan lånes,  

 købes,  

 modtages eller stilles til sikkerhed i forbindelse med nettingaftalen.
 5.  

 	  

 Kravene  

 i bilag 7, pkt. 50, skal være opfyldt for aktiver, der kan lånes, købes,  

 modtages eller stilles til sikkerhed i forbindelse med nettingaftalen.
 6.  

 	  

 Metoden i pkt. 7-13  

 er ikke tilgængelig for nettingaftaler, der omfatter margenlån, der ikke  

 omfatter løbende margenindbetalinger, og terminsforretninger.
7.  

 	  

 En  

 virksomhed kan medregne effekten af nettingaftaler, der dækker  

 værdipapirfinansieringsinstrumenterer, bortset fra margenlån uden løbende  

 margenindbetaling, jf. pkt. 6, og som opfylder betingelserne i pkt. 2-5.  

 Dette  

 skal ske ved at erstatte størrelsen af de eksponeringer, som de enkelte  

 instrumenter under nettingaftalen særskilt giver anledning til, med en  

 nettoposition for hver valuta, der er omfattet af nettingaftalen, opgjort i  

 henhold til pkt. 8-10, tillagt volatilitetsjusteringer for de værdipapirer,  

 der  

 indgår ved opgørelse af nettopositionen, og valuta.
Virksomheden kan enten  

 anvende de volatilitetsjusteringer, der er foreskrevet for den udbyggede  

 metode  

 for finansielle sikkerheder, som fremgår af bilag 7, pkt. 70-79, eller  

 anvende  

 egne estimater for volatilitetsjusteringerne i henhold til bestemmelserne i  

 bilag 7, pkt. 80-84. Den sidstnævnte mulighed forudsætter, at kravene i bilag  

 7, pkt. 85-95 er opfyldt.
 8.  

 	  

 Nettopositionen  

 for hver type af værdipapirer, der er omfattet af nettingaftalen, beregnes  

 ved  

 at trække den samlede værdi af værdipapirer af den pågældende type, der  

 lånes,  

 købes eller modtages i henhold til nettingaftalen, fra den samlede værdi af  

 værdipapirer af den pågældende type, der udlånes, sælges eller stilles til  

 rådighed i henhold til aftalen.
 9.  

 	  

 Ved  

 »type af værdipapirer« forstås i dette bilag værdipapirer, som udstedes af  

 samme enhed, har samme udstedelsesdato, samme løbetid, er omfattet af de  

 samme  

 betingelser og bestemmelser og er underlagt de samme likvidationsperioder som  

 angivet i bilag 7, pkt. 70-95.
10.  

 	  

 Nettopositionen  

 i den enkelte valuta beregnes ved at opgøre den samlede værdi af  

 værdipapirer,  

 som er udstedt i denne valuta, og som er udlånt, solgt eller stillet til  

 rådighed i henhold til aftalen.
Hertil lægges kontantbeløb i den pågældende  

 valuta, som er udlånt eller overført i henhold til aftalen.
Fra denne sum  

 trækkes den samlede værdi af værdipapirer, som er udstedt i den pågældende  

 valuta, og som er lånt, købt eller modtaget i henhold til nettingaftalen.  

 Endvidere fratrækkes kontantbeløb i den pågældende valuta, som er lånt eller  

 modtaget i henhold til aftalen.
 11.  

 	  

 Volatilitetsjusteringen  

 for en given type af værdipapirer eller en kontantposition foretages for den  

 numeriske værdi af den positive eller negative nettoposition for værdipapirer  

 af den pågældende type.
 12.  

 	  

 Volatilitetsjusteringen  

 for valuta foretages for den positive eller negative nettoposition for hver  

 valuta bortset fra nettingaftalens afregningsvaluta.
 13.  

 	  

 Eksponeringens  

 størrelse under nettingaftalen, E*, beregnes ved hjælp af følgende formel:
E*  

 = max {0, [(∑(E) - ∑(C)) + ∑(|nettopositionen i de enkelte  

 værdipapirer| x Hsec  

 ) + (∑|Efx  

 | x Hfx  

 )]},  

 hvor E  

 er værdien af de værdipapirer eller råvarer, som er udlånt, solgt eller  

 leveret, eller kontantbeløb, som er udlånt eller leveret i henhold de enkelte  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter under nettingaftalen, ∑(E)  

 er summen af alle E'er under aftalen, C  

 er værdien af værdipapirer eller råvarer, som er lånt, købt eller modtaget,  

 eller kontantbeløb, som er lånt eller modtaget i henhold til de enkelte  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter under nettingaftalen, ∑(C)  

 er summen af alle C'er under aftalen, Hsec  

 er volatilitetsjusteringen for en given type værdipapir, jf. pkt. 11, Efx  

 er nettopositionen (positiv eller negativ) i en given valuta, bortset fra  

 aftalens afregningsvaluta, som beregnet i henhold til pkt. 10, og Hfx  

 er volatilitetsjusteringen for valuta, jf. pkt. 12.
14.  

 	  

 Som et alternativ til  

 at volatilitetsjusteringer i forbindelse med opgørelsen af eksponeringers  

 størrelse under en nettingaftale (E*), jf. pkt. 6-13, kan virksomheden søge  

 Finanstilsynet om tilladelse til at benytte en metode med interne modeller,  

 jf.  

 dog pkt. 17. Ved denne metode tages der hensyn til korrelationsvirkninger  

 mellem værdipapirpositioner, der er omfattet af den pågældende nettingaftale  

 samt hensyn til de pågældende instrumenters likviditet.
De interne modeller,  

 der anvendes ved denne metode, skal omfatte estimater af den potentielle  

 ændring af størrelsen af den ikke-sikrede eksponering ((∑(E) -  

 ∑(C)).
15.  

 	  

 Udover  

 de instrumenter, som kan medregnes ved opgørelse af eksponeringens størrelse  

 under en nettingaftale i henhold til pkt. 6-13, kan virksomheden søge  

 Finanstilsynet omtilladelse til at medregne margenlån uden løbende  

 margenindbetaling  

 samt terminsforretninger ved opgørelse af eksponeringens størrelse under en  

 nettingaftale ved anvendelse af interne modeller, jf. § 10, stk. 4, i  

 bekendtgørelsen.
Når margenlån uden løbende margenindbetaling samt  

 terminsforretninger  

 indgår under nettingaftalen, skal aftalen opfylde kravene til nettingaftaler,  

 der dækker modpartsrisiko, jf. bilag 16, pkt. 78-87.
 16.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden benytter en metode med interne modeller, skal den gøre det for  

 alle modparter og værdipapirer, undtagen uvæsentlige porteføljer, hvor den  

 kan  

 benytte en af metoderne med anvendelse af volatilitetsjusteringer, jf. pkt.  

 6-13.
 17.  

 	  

 Virksomheder,  

 der har fået godkendt en intern model for markedsrisiko (VaR-model) i medfør  

 af  

 §§ 40 og 41 i bekendtgørelsen, kan anvende metoden beskrevet i dette afsnit  

 uden særskilt godkendelse dertil.
 18.  

 	  

 Godkendelse  

 i medfør af pkt. 14 gives kun, hvis Finanstilsynet anser det for godtgjort,  

 at  

 virksomhedens risikostyringssystem til styring af risici, der opstår i  

 forbindelse med transaktioner omfattet af nettingaftalen, er teoretisk  

 velfunderet og implementeret omhyggeligt, og navnlig at følgende kvalitative  

 standarder er opfyldt:
 a)  

 	  

 Den interne  

 risikomålingsmodel, der anvendes til beregning af transaktionernes  

 potentielle  

 prisvolatilitet, skal udgøre en integreret del af virksomhedens daglige  

 risikostyringsprocedurer og udgøre grundlaget for rapportering om  

 risikoeksponering  

 til virksomhedens direktion.
b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have en risikokontrolenhed, der er uafhængig af handelsafdelingerne, og som  

 rapporterer direkte til direktionen.
Enheden skal have ansvaret for at  

 udforme  

 og implementere virksomhedens risikostyringssystem.
Den skal udarbejde og  

 analysere daglige rapporter om resultaterne fra risikomålingsmodellen samt om  

 hensigtsmæssige foranstaltninger vedrørende størrelsen af de tilladte  

 positioner.
 c)  

 	  

 De daglige rapporter  

 fra risikokontrolenheden skal gennemgås på et ledelsesniveau med  

 tilstrækkelige  

 beføjelser til at foretage reduktioner af positioner og af den samlede  

 risikoeksponering.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 råde over et tilstrækkeligt antal medarbejdere i risikokontrolenheden med  

 erfaring i brugen af de avancerede modeller.
 e)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have indført forretningsgange for overvågning samt sikring af overholdelsen  

 af  

 skriftlige retningslinjer og kontroller vedrørende driften af  

 risikomålingssystemet.
f)  

 	  

 På baggrund af  

 backtesting skal virksomhedens modeller have vist sig at være tilpas  

 nøjagtige  

 til måling af risici.
Denne backtesting skal basere sig på mindst et års  

 data.
 g)  

 	  

 Virksomheden skal  

 regelmæssigt gennemføre et grundigt program med stresstest, og resultaterne  

 af  

 disse test skal gennemgås af direktionen og afspejles i de politikker og  

 limits, som denne fastsætter.
h)  

 	  

 Virksomheden skal som  

 led i sin interne revisionsprocedure foretage en uafhængig gennemgang af sit  

 risikomålingssystem.
Denne gennemgang skal både omfatte handelsafdelingernes  

 og  

 den uafhængige risikokontrolenheds aktiviteter.
 i)  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang årligt foretage en gennemgang af sit risikostyringssystem.
 j)  

 	  

 Den interne model  

 skal opfylde de krav, der er anført i bilag 16, pkt. 76 og 77.
 19.  

 	  

 Beregningen  

 af de potentielle ændringer af værdien af størrelsen af den ikke-sikrede  

 eksponering  

 ((∑(E) - ∑(C)) skal udføres i henhold til følgende  

 minimumsstandarder:
 a)  

 	  

 Der skal foretages  

 mindst en daglig beregning af den potentielle ændring af værdien.
 b)  

 	  

 Der skal anvendes et  

 99 pct. ensidigt konfidensinterval.
 c)  

 	  

 Der skal anvendes en  

 5-dages ækvivalent likvidationsperiode, bortset fra ved margenlån og  

 terminsforretninger, hvor der skal benyttes en 10-dages ækvivalent  

 likvidationsperiode.
 d)  

 	  

 Der skal anvendes en  

 effektiv historisk observationsperiode på mindst et år, undtagen når en  

 betydelig stigning i prisvolatiliteten kan begrunde en kortere  

 observationsperiode.
 e)  

 	  

 Datasættene skal  

 opdateres mindst hver tredje måned.
 20.  

 	  

 Den  

 interne risikomålingsmodel skal omfatte et tilstrækkeligt antal  

 risikofaktorer  

 med henblik på at registrere alle væsentlige prisrisici.
 21.  

 	  

 Virksomheden  

 kan benytte empiriske korrelationer inden for og på tværs af risikokategorier  

 (rente-, aktie-, råvare- og valutakursrisiko), hvis virksomhedens system til  

 måling af korrelationer er teoretisk velbegrundet og implementeret  

 omhyggeligt.
 22.  

 	  

 Eksponeringens  

 størrelse under nettingaftalen (E*), ved anvendelse af metoden med interne  

 modeller, beregnes ved hjælp af følgende formel:
E*  

 = max {0, [(∑(E) - ∑(C)) + (VaR-resultat af den interne model)],  

 hvor E  

 er værdien af de værdipapirer eller råvarer, som er udlånt, solgt eller  

 leveret, eller kontantbeløb, som er udlånt eller leveret i medfør af de  

 enkelte  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter under nettingaftalen, ∑(E)  

 er summen af alle E'er under aftalen, C  

 er værdien af værdipapirer eller råvarer, som er lånt, købt eller modtaget,  

 eller kontantbeløb, som er lånt eller modtaget i medfør af de enkelte  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter under nettingaftalen, ∑(C)  

 er summen af alle C'er under aftalen, og hvor  

 VaR-resultatet af den interne model er resultatet af beregningen af de  

 potentielle ændringer af værdien af størrelsen af den ikke-sikrede  

 eksponering  

 ((∑(E) - ∑(C)) i henhold til bestemmelserne i pkt.19-21.
 23.  

 	  

 Ved  

 beregning af de risikovægtede posters størrelse ved hjælp af interne modeller  

 skal virksomheden benytte resultatet af modellen fra den foregående  

 arbejdsdag.
Bilag 11 Indholdsfortegnelse Pkt.
Anvendelsesområde 1-2 Definitioner 3 Behandling af  

 securitiserede eksponeringer 4-14 Traditionelle securitiseringer 4-8 Syntetiske securitiseringer 9-14 Behandling af  

 securitiseringspositioner for standardinstitutter 15-50 Eksponeringens størrelse  

 (standardinstitutter) 18-25 Generelt (standardinstitutter) 18-21 Likviditetsfaciliteter (standardinstitutter) 22-25 Risikovægte (standardinstitutter) 26-33 Generelt (standardinstitutter) 26-29 Securitiseringspositioner i et ABCP-program  

 (standardinstitutter) 30-31 Ikke-ratede likviditetsfaciliteter  

 (standardinstitutter) 32 Kreditbeskyttelse for securitiseringspositioner  

 (standardinstitutter) 33 Supplerende bestemmelser ved  

 securitisering af revolverende eksponeringer med førtidsindfrielse  

 (standardinstitutter) 34-50 Behandling af  

 securitiseringspositioner for IRB-institutter 51-89 Eksponeringens størrelse (IRB-institutter) 57-63 Generelt (IRB-institutter) 57-59 Likviditetsfaciliteter (IRB-institutter) 60-63 Risikovægte (IRB-institutter) 64-84 Valg af metode (IRB-institutter) 64-70 Afledte  

 eksterne ratings 68 Overførte  

 eksterne ratings for positioner i ABCP-programmer 69-70 Den ratingbaserede metode (IRB-institutter) 71-75 Tilsynsmetoden (IRB-institutter) 76-77 Anvendelse af  

 forenklede inputs 76 Særlige  

 bestemmelser for likviditetsfaciliteter når Kirb ikke kan beregnes 77 Kreditbeskyttelse for securitiseringspositioner  

 (IRB-institutter) 78-84 Den  

 ratingbaserede metode 79 Tilsynsmetoden  

  fuld kreditbeskyttelse 80-82 Tilsynsmetoden  

  delvis kreditbeskyttelse 83-84 Supplerende bestemmelser ved  

 securitisering af revolverende eksponeringer med førtidsindfrielse  

 (IRB-institutter) 85-89 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder bestemmelser om medregning af effekten af securitisering af  

 virksomhedens  

 eksponeringer ved opgørelsen af de risikovægtede poster samt bestemmelser om  

 opgørelsen af de risikovægtede poster for securitiseringspositioner uden for  

 handelsbeholdningen, jf. §§ 11 og 30 i bekendtgørelsen.
 2.  

 	  

 Bestemmelserne  

 om opgørelse af de risikovægtede poster for securitiseringspositioner inden  

 for  

 handelsbeholdningen fremgår af bilag 12.
 3.  

 	  

 I dette bilag er  

 nedenstående begreber defineret således:
 a)  

 	  

  

 Securitisering:  

  

 En transaktion eller ordning, hvorved risikoen ved  

 en eksponering eller en pulje af eksponeringer opdeles i trancher, og som er  

 karakteriseret ved følgende, jf. definitionen af »securitisation« i § 129,  

 stk.  

 5, i lov om finansiel virksomhed:
i) Betalingerne i forbindelse  

 med transaktionen eller ordningen afhænger af udviklingen i eksponeringen  

 eller en pulje af eksponeringer, og ii) rangordningen  

 af trancher afgør fordelingen af tabene i transaktionens eller ordningens  

 levetid.
 b)  

 	  

  

 Traditionel securitisering:  

  

 En securitisering, der indebærer, at de  

 eksponeringer, som securitiseres, overføres økonomisk til en  

 securitiseringsenhed med et særligt formål (SSPE), som udsteder værdipapirer.  

 Dette sker ved overførsel af ejerskabet af de securitiserede eksponeringer  

 fra  

 den eksponeringsleverende virksomhed eller gennem indirekte deltagelse.  

 De udstedte værdipapirer må ikke medføre  

 betalingsforpligtelser for den eksponeringsleverende virksomhed.
 c)  

 	  

  

 Syntetisk securitisering:  

  

 En securitisering, hvor opdelingen i  

 trancher sker ved brug af kreditderivater eller garantier, og hvor  

 securitiserede eksponeringer ikke fjernes fra den eksponeringsleverende  

 virksomheds balance.
 d)  

 	  

  

 Tranche:  

  

 Et kontraktligt defineret segment af kreditrisikoen, der  

 knytter sig til en eksponering eller et antal eksponeringer, hvor en position  

 i  

 segmentet indeholder en risiko for tab, der er større end eller mindre end  

 risikoen for tab i en position med det samme beløb i andet sådant segment,  

 når  

 der ikke indregnes kreditbeskyttelse ydet af en tredjepart direkte til  

 indehavere  

 af positioner i segmentet eller i andre segmenter.
 e)  

 	  

  

 Eksponeringsleverende virksomhed:  

  

 En af følgende virksomheder:
i) En virksomhed, der enten  

 selv eller via tilknyttede virksomheder direkte eller indirekte var  

 involveret i den oprindelige aftale, der skabte låntagers eller en potentiel  

 låntagers forpligtelser eller potentielle forpligtelser, som ligger til grund  

 for den eksponering, som blev securitiseret, eller ii) en virksomhed, der  

 overtager tredjemands eksponeringer og derefter securitiserer dem.
 f)  

 	  

  

 Organiserende virksomhed:  

  

 En anden virksomhed end den  

 eksponeringsleverende, der etablerer og forvalter et ABCP-program eller en  

 anden securitiseringsordning, hvor der opkøbes eksponeringer fra tredjemand.
 g)  

 	  

  

 ABCP-program (asset-backed commercial paper programme):  

  

 Securitiseringsprogram, hvor værdipapirerne hovedsagelig er gældsbreve med en  

 løbetid på et år eller derunder.
h)  

 	  

  

 SSPE (securitisation special purpose entity  securitiseringsenhed med  

 særligt formål):  

  

 Et administrationsselskab eller en anden enhed, som er  

 etableret med henblik på at foretage en eller flere securitiseringer.  

 Securitiseringsenheden  

 må ikke være en virksomhed, som defineret i § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen,  

 og  

 dens aktiviteter må ikke omfatte andet end, hvad der kræves for at gennemføre  

 securitiseringer.
Dens struktur skal være udformet med henblik på at adskille  

 dens forpligtelser fra den eksponeringsleverende virksomhed.
Indehavere af  

 retten til overskud i securitiseringsenheden skal have ubegrænset ret til at  

 pantsætte eller sælge denne ret.
i)  

 	  

 Securitiseringsposition:  

 Eksponeringer mod securitiseringer, jf. § 4, stk. 8, i bekendtgørelsen.
Hvis  

 eksponeringen omfatter forskellige trancher i en securitisering, skal  

 eksponeringen  

 mod hver tranche anses som en separat securitiseringsposition.
Ved en  

 traditionel securitisering vil securitiseringspositioner bl.a. omfatte  

 eksponeringer mod en securitiseringsenhed med et særligt formål, SSPE.
Ved en  

 syntetisk securitisering vil securitiseringspositioner ofte være i form af  

 trancheopdelte garantier og kreditderivater med den eksponeringsleverende  

 virksomhed som modpart, og hvor securitiseringen ikke nødvendigvis omfatter  

 en  

 SSPE.
Securitiseringspositioner omfatter tillige eksponeringer mod en  

 securitisering, der opstår ved anvendelse af rente- eller  

 valutakursderivatkontrakter.
 j)  

 	  

  

 Kreditforbedring:  

  

 Et ved aftale indgået arrangement, hvorved en  

 positions kreditkvalitet i forbindelse med en securitisering forbedres i  

 forhold til, hvad den ville have været, hvis der ikke var sket en  

 kreditforbedring, herunder forbedringer via flere lavere rangerende trancher  

 i  

 forbindelse med securitiseringen eller andre typer kreditbeskyttelse.
 k)  

 	  

  

 Mer-spread:  

  

 Opkrævede finansieringsudgifter og andre  

 gebyrindtægter, der modtages i forbindelse med de securitiserede  

 eksponeringer  

 fratrukket omkostninger og udgifter.
 l)  

 	  

  

 Clean-up call option:  

  

 En kontraktbestemt option, som giver den  

 eksponeringsleverende virksomhed mulighed for at genkøbe eller annullere  

 securitiseringspositionerne, før alle de underliggende eksponeringer er  

 tilbagebetalt, når størrelsen af de udestående eksponeringer når under et  

 bestemt niveau.
 m)  

 	  

  

 Likviditetsfacilitet:  

  

 Securitiseringsposition, der udspringer af en  

 kontraktmæssig aftale om at stille finansiering til rådighed for at sikre  

 rettidige udbetalinger til investorer.
 n)  

 	  

  

 Ikke-rated position:  

  

 En securitiseringsposition, som ikke har en  

 rating foretaget af et godkendt kreditvurderingsbureau.
 o)  

 	  

  

 Rated position:  

  

 En securitiseringsposition, som har en rating  

 foretaget af et godkendt kreditvurderingsbureau.
 p)  

 	  

  

 Kirb:  

  

 8 pct. af størrelsen af de risikovægtede poster, som skulle  

 beregnes for de securitiserede eksponeringer under IRB-metoden, hvis de ikke  

 var securitiserede, plus størrelsen af de forventede tab i forbindelse med de  

 pågældende eksponeringer.
 q)  

 	  

  

 Den ratingbaserede metode:  

  

 Metode til opgørelse af de risikovægtede  

 poster for securitiseringspositioner, jf. pkt. 71-75.
 r)  

 	  

  

 Tilsynsmetoden:  

  

 Metode til opgørelse af de risikovægtede poster for  

 securitiseringspositioner, jf. pkt. 76-77.
 4.  

 	  

 Ved en traditionel  

 securitisering kan den eksponeringsleverende virksomhed udelukke  

 securitiserede  

 eksponeringer ved opgørelse af de risikovægtede poster og, hvor relevant, ved  

 beregningen af forventet tab, hvis en betydelig del af kreditrisikoen ved de  

 securitiserede eksponeringer er blevet overført til tredjemand, og  

 overførslen  

 opfylder følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Dokumentationen  

 vedrørende securitiseringen afspejler transaktionens økonomiske substans.
b)  

 	  

 De securitiserede  

 eksponeringer bringes uden for den eksponeringsleverende virksomheds og  

 dennes  

 kreditorers rækkevidde, herunder i tilfælde af konkurs og likvidation.
Dette  

 skal underbygges med en udtalelse fra en kvalificeret advokat.
 c)  

 	  

 De udstedte  

 værdipapirer må ikke udgøre betalingsforpligtelser, der påhviler den  

 eksponeringsleverende  

 virksomhed.
 d)  

 	  

 Modtageren af  

 kreditrisikoen er en securitiseringsenhed med et særligt formål (SSPE).
e)  

 	  

 Den  

 eksponeringsleverende virksomhed bevarer ikke en reel eller indirekte kontrol  

 over de overførte eksponeringer.
En eksponeringsleverende virksomhed anses  

 for  

 at have bevaret reel kontrol over de overførte eksponeringer, hvis den har  

 ret  

 til at tilbagekøbe de tidligere overførte eksponeringer fra modtageren af  

 kreditrisikoen med henblik på at realisere gevinsterne af disse, eller hvis  

 den  

 er forpligtet til igen at påtage sig den overførte risiko.
Hvis den  

 eksponeringsleverende virksomhed bevarer sine rettigheder eller forpligtelser  

 vedrørende forvaltningen af eksponeringerne, udgør dette ikke i sig selv  

 nogen  

 indirekte kontrol over eksponeringerne.
 f)  

 	  

 Dokumentationen for  

 securitiseringen indeholder ikke bestemmelser som:
i) stiller krav om, at  

 securitiseringspositionen skal forbedres af den eksponeringsleverende  

 virksomhed, f.eks. gennem ændringer af de underliggende eksponeringer eller  

 en forøgelse af de ydelser, som udbetales til investorerne i tilfælde af en  

 forringelse af de securitiserede eksponeringers kreditkvalitet  dette  

 gælder  

 dog ikke eventuelle bestemmelser om førtidsindfrielse  eller ii) øger ydelserne, der skal  

 udbetales til indehavere af securitiseringspositioner, i tilfælde af en  

 forringelse af kreditkvaliteten i de underliggende eksponeringer.
 g)  

 	  

 Når der foreligger en  

 »clean-up call option«, skal følgende betingelser endvidere være opfyldt:
i) Den pågældende »clean-up  

 call option« kan udnyttes, når den eksponeringsleverende virksomhed ønsker  

 det.
ii) Den pågældende »clean-up  

 call option« kan kun udnyttes, når 10 pct. eller derunder af den oprindelige  

 værdi af de securitiserede eksponeringer stadig er ubetalt.
iii) Den pågældende »clean-up  

 call option« må ikke være udformet med henblik på at undgå fordeling af tab  

 på securitiseringspositioner, som indehaves af investorer, herunder  

 securitiseringspositioner  

 i form af kreditforbedringsarrangementer, eller på anden vis være udformet  

 med henblik på at yde kreditforbedring.
 5.  

 	  

 Hvis  

 den eksponeringsleverende virksomhed udelukker de securitiserede  

 eksponeringer  

 ved opgørelse af de risikovægtede poster, samt, hvor relevant, ved  

 beregningen  

 af forventet tab i overensstemmelse med pkt. 4, skal den opgøre de  

 risikovægtede poster for eventuelle egne securitiseringspositioner i  

 overensstemmelse med bestemmelserne herom i pkt. 15-50, eller hvor relevant  

 pkt. 51-89.
 6.  

 	  

 Hvis  

 den eksponeringsleverende virksomhed ikke kan udelukke de securitiserede  

 eksponeringer i henhold til pkt. 4, skal virksomheden ikke opgøre de  

 risikovægtede poster for eventuelle egne securitiseringspositioner, samt,  

 hvor  

 relevant, de risikovægtede poster for de securitiserede eksponeringer i  

 henhold  

 til pkt. 34-50 og 85-89.
7.  

 	  

 En  

 eksponeringsleverende virksomhed, der anvender bestemmelsen i pkt. 4 ved  

 opgørelsen af de risikovægtede poster, eller en organiserende virksomhed må  

 ikke med henblik på at reducere investorernes potentielle eller faktiske tab  

 yde støtte til securitiseringen ud over sine kontraktlige forpligtelser 8.  

 	  

 Opfylder  

 den eksponeringsleverende virksomhed eller den organiserende virksomhed ikke  

 pkt. 7, skal den opgøre de risikovægtede poster for alle de securitiserede  

 eksponeringer, som om de ikke var securitiserede.
Virksomheden skal  

 offentliggøre, at den har ydet ikke-kontraktbaseret støtte, og hvad  

 virkningen  

 på solvensen som følge heraf har været.
 9.  

 	  

 Ved en syntetisk  

 securitisering kan den eksponeringsleverende virksomhed opgøre de  

 risikovægtede  

 poster og, hvor relevant, det forventede tab for de securitiserede  

 eksponeringer i overensstemmelse med pkt. 10-14, hvis en betydelig del af  

 kreditrisikoen ved de securitiserede eksponeringer er blevet overført til  

 tredjemand, og overførslen opfylder følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Dokumentationen  

 vedrørende securitiseringen afspejler transaktionens økonomiske substans.
 b)  

 	  

 De  

 kreditrisikoreducerende metoder, gennem hvilken kreditrisikoen er overført,  

 opfylder bestemmelserne i bilag 7, og, hvor relevant, bilag 9 om anerkendelse  

 af og minimumskravene for garantier, kreditderivater og sikkerhedsstillelse.  

 For så vidt angår dette pkt. anerkendes et SSPE ikke som udsteder af  

 garantier  

 eller kreditderivater.
 c)  

 	  

 Instrumenterne, der  

 anvendes til overførsel af kreditrisikoen, indeholder ikke betingelser eller  

 vilkår, som:
i) indeholder høje  

 tærskelværdier for, hvornår kreditbeskyttelsen kan udløses, hvis en  

 kreditbegivenhed  

 indtræffer, ii) giver mulighed for at  

 ophæve kreditbeskyttelsen som følge af en forringelse af de underliggende  

 eksponeringers kreditkvalitet, iii) stiller krav om, at  

 securitiseringspositionen skal forbedres af den eksponeringsleverende  

 virksomhed  dette gælder dog ikke eventuelle bestemmelser om  

 førtidsindfrielse  eller iv) øger  

 virksomhedens omkostninger til kreditbeskyttelse eller ydelserne der skal  

 udbetales til indehavere af securitiseringspositioner i tilfælde af en  

 forringelse af de underliggende eksponeringers kreditkvalitet.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 indhente en udtalelse fra en kvalificeret advokat, hvori det bekræftes, at  

 kreditbeskyttelsen  

 kan håndhæves i alle relevante retsområder.
 10.  

 	  

 Ved  

 opgørelsen af de risikovægtede poster for de securitiserede eksponeringer,  

 der  

 opfylder kravene i pkt. 9, skal den eksponeringsleverende virksomhed anvende  

 de  

 relevante beregningsmetoder, der fremgår af pkt. 15-89, og ikke den metode,  

 der  

 fremgår af bilag 3 og 7, eller, hvor relevant, bilag 8 og 9. Anvender  

 virksomheden IRB-metoden for kreditrisiko, jf. §§ 19-33 i bekendtgørelsen,  

 skal  

 det forventede tab for de securitiserede eksponeringer, der opfylder kravene  

 i  

 pkt. 9, sættes til nul.
 11.  

 	  

 Bestemmelserne  

 i pkt. 6-8 gælder tilsvarende i forbindelse med syntetiske securitiseringer.
 12.  

 	  

 Virksomheden  

 skal tage hensyn til eventuel løbetids-mismatch mellem kreditbeskyttelsen,  

 der  

 anvendes til opdelingen af de securitiserede eksponeringer i trancher, og de  

 securitiserede eksponeringer i overensstemmelse med pkt. 13 og 14.
13.  

 	  

 Som  

 løbetid for de securitiserede eksponeringer anvendes den længste løbetid for  

 disse eksponeringer, dog højst fem år.
Løbetiden for kreditbeskyttelsen skal  

 fastsættes i overensstemmelse med bilag 7.
14.  

 	  

 Den  

 eksponeringsleverende virksomhed skal ved opgørelsen af de risikovægtede  

 poster  

 for trancher, der tillægges en risikovægt på 1.250 pct., ikke tage hensyn til  

 løbetids-mismatch.
For alle andre trancher skal den eksponeringsleverende  

 virksomhed anvende den behandling af løbetids-mismatch, som er angivet i  

 bilag  

 7 i overensstemmelse med følgende formel:
hvor, RW*  

 er de risikovægtede poster, der skal indgå i opgørelsen af virksomhedens  

 solvens, RW(Ass)  

 er de risikovægtede poster for eksponeringerne, hvis de ikke var  

 securitiseret,  

 beregnet pro rata, RW(SP)  

 er det risikovægtede poster beregnet i henhold til pkt. 15-89, hvis der ikke  

 var tale om løbetids-mismatch, T  

 er løbetiden for de underliggende eksponeringer udtrykt i år, t  

 er løbetiden for kreditbeskyttelsen udtrykt i år, og t*  

 er 0,25.
 15.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender standardmetoden for kreditrisiko (standardinstitutter), jf. § 9-18 i  

 bekendtgørelsen, skal den opgøre de risikovægtede poster for  

 securitiseringspositioner i henhold til bestemmelserne i pkt. 16-50.
 16.  

 	  

 Det  

 risikovægtede beløb for en securitiseringsposition skal opgøres ved at  

 multiplicere eksponeringens størrelse, jf. pkt. 18-25, med en risikovægt  

 baseret på positionens kreditkvalitet, som kan bestemmes ud fra en rating fra  

 et godkendt kreditvurderingsbureau eller på anden vis, jf. pkt. 26-33.
 17.  

 	  

 En  

 eksponeringsleverende virksomhed eller en organiserende virksomhed, der lader  

 revolverende eksponeringer indgå i en securitisering, der omfatter en  

 mulighed  

 for førtidsindfrielse, skal endvidere opgøre de risikovægtede poster for  

 henholdsvis  

 den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse og investorernes  

 kapitalinteresse i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 34-50.
 18.  

 	  

 Eksponeringens  

 størrelse for en balanceført securitiseringsposition opgøres til dens værdi  

 opgjort  

 i henhold til regnskabsbestemmelserne.
 19.  

 	  

 Eksponeringens  

 størrelse for en ikke-balanceført securitiseringsposition opgøres til dens  

 nominelle  

 værdi, bortset fra securitiseringspositioner i form af visse  

 likviditetsfaciliteter,  

 jf. pkt. 22-25.
 20.  

 	  

 Eksponeringens  

 størrelse for en securitiseringsposition, der er opstået gennem anvendelse af  

 afledte finansielle instrumenter, som fremgår af bilag 17, opgøres i  

 overensstemmelse med § 42 eller, hvor relevant, §§ 45 og 46 i  

 bekendtgørelsen.
21.  

 	  

 Har  

 en virksomhed to eller flere overlappende positioner inden for en  

 securitisering, skal den, for så vidt angår de overlappende positioner, ved  

 opgørelsen af de risikovægtede poster kun medtage den position eller dele af  

 en  

 position, der giver de højeste risikovægtede poster.
Med henblik på dette  

 pkt.  

 betegner »overlappende«, at positionerne, helt eller delvis, repræsenterer en  

 eksponering for samme risiko, således at der i den overlappende del er tale  

 om  

 en og samme eksponering.
 22.  

 	  

 For ikke-ratede  

 likviditetsfaciliteter, der opfylder betingelserne i litra a-f, kan anvendes  

 en  

 konverteringsfaktor på 20 pct. på den nominelle værdi af  

 likviditetsfaciliteten, hvis den oprindelige løbetid er på et år eller  

 derunder, og en konverteringsfaktor på 50 pct. på den nominelle værdi af  

 likviditetsfaciliteten, hvis den oprindelige løbetid er på over et år.
 a)  

 	  

 Dokumentationen for  

 likviditetsfaciliteten skal entydigt identificere og afgrænse de  

 omstændigheder,  

 hvorunder faciliteten kan udnyttes.
 b)  

 	  

 Det må ikke være  

 muligt at trække på faciliteten for at yde kreditstøtte ved at dække tab, der  

 allerede er opstået på det tidspunkt, hvor faciliteten udnyttes - f.eks. ved  

 at  

 stille likviditet til rådighed i forbindelse med misligholdte eksponeringer  

 på  

 tidspunktet for udnyttelsen af faciliteten eller ved at erhverve aktiver til  

 mere end deres dagsværdi.
 c)  

 	  

 Faciliteten må ikke  

 anvendes til at stille permanent eller regelmæssig finansiering til rådighed  

 for securitiseringen.
 d)  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 trækninger på faciliteten må ikke være efterstillet investorers fordringer,  

 bortset fra fordringer, der opstår i forbindelse med derivatkontrakter  

 vedrørende renter eller valuta, gebyrer eller andre tilsvarende betalinger,  

 og den  

 må heller ikke være genstand for eftergivelse eller udsættelse.
 e)  

 	  

 Det må ikke være  

 muligt at trække på faciliteten, efter at alle muligheder for  

 kreditforbedring,  

 som likviditetsfaciliteten kan være omfattet af, er udtømt.
 f)  

 	  

 Faciliteten skal  

 omfatte en bestemmelse, der medfører en automatisk reduktion af det beløb,  

 der  

 kan udnyttes, svarende til størrelsen af misligholdte eksponeringer, eller  

 hvor  

 puljen af de securitiserede eksponeringer består af ratede instrumenter, en  

 bestemmelse der medfører, at faciliteten ophæves, hvis den gennemsnitlige  

 kvalitet af puljen falder til under »investment grade«.
 23.  

 	  

 For  

 ikke-ratede likviditetsfaciliteter, der opfylder betingelserne i pkt. 22, og  

 som kun kan udnyttes i tilfælde af en generel markedsforstyrrelse, kan  

 anvendes  

 en konverteringsfaktor på 0 pct. på likviditetsfacilitetens nominelle værdi.  

 En  

 generel markedsforstyrrelse forekommer, når mere end én SSPE på tværs af  

 flere  

 forskellige transaktioner er ude af stand til at forny gældsbreve, der nærmer  

 sig forfald, og hvor denne manglende evne ikke skyldes en forringelse af den  

 pågældende SSPE's kreditværdighed eller kreditværdigheden af de  

 securitiserede  

 eksponeringer.
 24.  

 	  

 For  

 ikke-ratede likviditetsfaciliteter, som kan ophæves betingelsesløst, og som  

 opfylder betingelserne i pkt. 22, kan anvendes en konverteringsfaktor på 0  

 pct.  

 på likviditetsfacilitetens nominelle værdi, forudsat at tilbagebetaling af  

 træk  

 på faciliteten har forrang frem for andre fordringer på betalingerne fra de  

 securitiserede eksponeringer.
 25.  

 	  

 For  

 likviditetsfaciliteter, der ikke opfylder betingelserne i pkt. 22, samt for  

 ratede likviditetsfaciliteter skal anvendes en konverteringsfaktor på 100  

 pct.
 26  

 	  

 Virksomheden skal  

 opgøre det risikovægtede beløb for en securitiseringsposition med en rating  

 fra  

 et godkendt kreditvurderingsbureau, jf. bilag 6, ved at anvende en risikovægt  

 i  

 overensstemmelse med tabel 1 for positioner med en rating som ikke er  

 kortsigtet, eller tabel 2 for positioner med en kortsigtet rating.
Tabel 1.  

 Positioner med en rating som ikke er kortsigtet Kreditkvalitets-trin 1 2 3 4 Øvrige kvalitetstrin Risikovægt 20 % 50 % 100 % 350 % 1.250 % Tabel 2.  

 Positioner med en kortsigtet rating Kreditkvalitetstrin 1 2 3 Øvrige kvalitetstrin Risikovægt 20 % 50 % 100 % 1.250 % 27.  

 	  

 Virksomheden  

 skal anvende en risikovægt på 1.250 pct. for ikke ratede  

 securitiseringspositioner,  

 jf. dog pkt. 28-32.
28.  

 	  

 Uanset  

 bestemmelserne i pkt. 26 og 27 kan de risikovægtede poster for  

 securitiseringspositionerne  

 hos en eksponeringsleverende eller en organiserende virksomhed begrænses til  

 den størrelse, som de risikovægtede poster for de securitiserede  

 eksponeringer  

 ville antage, hvis de ikke var securitiserede.
I denne forbindelse  

 forudsættes  

 anvendelse af en risikovægt på 150 pct. for securitiserede eksponeringer i  

 restance.
29.  

 	  

 Uanset  

 bestemmelsen i pkt. 27 kan virksomheden, for en ikke-rated  

 securitiseringsposition, forudsat at sammensætningen af de securitiserede  

 eksponeringer til enhver tid er kendt, anvende følgende risikovægt: Den  

 vægtede, gennemsnitlige risikovægt for de securitiserede eksponeringer, hvis  

 de  

 ikke var securitiserede, multipliceret med en koncentrationsfaktor.  

 Koncentrationsfaktoren fastsættes til summen af de nominelle værdier af alle  

 trancher divideret med summen af de nominelle værdier af de trancher i  

 securitiseringen, som er efterstillet eller ligestillet med tranchen, i  

 hvilken  

 securitiseringspositionen indehaves, inklusive den pågældende tranche.
Den  

 resulterende risikovægt må ikke være højere end 1.250 pct. eller lavere end  

 en  

 risikovægt, der finder anvendelse på en foranstillet tranche med rating.
 30.  

 	  

 Virksomheden kan for  

 securitiseringspositioner i et ABCP-program, der opfylder betingelserne i  

 pkt.  

 31, anvende den højeste værdi af henholdsvis 100 pct. og den højeste  

 risikovægt, der ville skulle anvendes på en af de securitiserede  

 eksponeringer  

 i henhold til bestemmelserne i bilag 3.
 31.  

 	  

 Hvis  

 behandlingen i pkt. 30 skal finde anvendelse, skal securitiseringspositionen  

 opfylde følgende vilkår:
 a)  

 	  

 Positionen skal være  

 i en tranche, der økonomisk er placeret i en second loss-position eller bedre  

 inden for securitiseringen, og first loss-tranchen skal yde en relevant  

 kreditforbedring af second loss-tranchen.
 b)  

 	  

 Positionens  

 kreditkvalitet skal svare til »investment grade«.
 c)  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 ligge inde med en position i first loss-tranchen.
 32.  

 	  

 Risikovægten for en  

 position i en ikke-rated likviditetsfacilitet, der opfylder betingelserne i  

 pkt. 22, skal sættes til den højeste risikovægt, der ville skulle anvendes på  

 en af de securitiserede eksponeringer i henhold til bilag 3.
 33.  

 	  

 Ved opgørelse af de  

 risikovægtede poster for en securitiseringsposition kan virksomheden medregne  

 effekten af kreditbeskyttelse i henhold til bestemmelserne i bilag 7 og 10.
 34.  

 	  

 En  

 eksponeringsleverende virksomhed og en organiserende virksomhed, der er  

 omfattet af pkt. 17, skal opgøre de risikovægtede poster for henholdsvis den  

 eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse og investorernes  

 kapitalinteresse  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 35-50.
35.  

 	  

 Ved  

 en revolverende eksponering forstås en eksponering, hvor kundens udestående  

 kan  

 variere som følge af, at kunden kan vælge at låne og tilbagebetale op til en  

 aftalt beløbsgrænse.
Ved en mulighed for førtidsindfrielse forstås en  

 kontraktbestemmelse,  

 som stiller krav om, at investorernes securitiseringspositioner indfries  

 eller  

 ophører inden den oprindeligt anførte udløbsdato, hvis angivne begivenheder  

 indtræffer.
 36.  

 	  

 Ved  

 securitiseringer, hvor de securitiserede eksponeringer omfatter både  

 revolverende og ikke-revolverende eksponeringer, skal den  

 eksponeringsleverende  

 virksomhed anvende den behandling, der beskrives i pkt. 34, på den del af den  

 underliggende pulje af eksponeringer, der omfatter revolverende  

 eksponeringer.
 37.  

 	  

 Den  

 eksponeringsleverende virksomhed er undtaget fra at opgøre de risikovægtede  

 poster for den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse og  

 investorernes  

 kapitalinteresse ved følgende typer af securitiseringer:
 a)  

 	  

 Securitiseringer af  

 revolverende eksponeringer, hvor investorerne forbliver fuldt eksponerede mod  

 fremtidige trækninger foretaget af låntagere, således at risikoen på de  

 underliggende  

 eksponeringer ikke vender tilbage til den eksponeringsleverende virksomhed,  

 heller ikke hvis der forekommer en førtidsindfrielse.
 b)  

 	  

 Securitiseringer,  

 hvor en mulighed for førtidsindfrielse udelukkende udløses af begivenheder,  

 der  

 ikke har nogen sammenhæng med, hvordan de securitiserede eksponeringer eller  

 den eksponeringsleverende virksomhed klarer sig, f.eks. væsentlige ændringer  

 i  

 skattelovgivning eller anden lovgivning.
 38.  

 	  

 Ved  

 den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse forstås den nominelle  

 størrelse af den andel af puljen af trukne beløb på revolverende  

 eksponeringer  

 omfattet af securitiseringen, hvor den pågældende andel bestemmer den del af  

 betalingsstrømmen fra hovedstol, renter og øvrige tilknyttede beløb, som ikke  

 er til rådighed til udbetaling til indehavere af securitiseringspositioner.
 39.  

 	  

 Ved  

 investorernes kapitalinteresse forstås den nominelle størrelse af den  

 resterende andel af puljen af trukne beløb på de securitiserede  

 eksponeringer,  

 der er omfattet af securitiseringen, dvs. den andel, der giver anledning til  

 betalingsstrømme, der er til rådighed for indehavere af  

 securitiseringspositioner.
 40.  

 	  

 Puljen  

 af trukne beløb på de revolverende eksponeringer i pkt. 38 og 39 opgøres  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. 18-21.
 41.  

 	  

 Hvis  

 den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse ikke er efterstillet  

 investorernes kapitalinteresse, opgøres de risikovægtede poster for den  

 eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse som en pro  

 rata-eksponering  

 mod de securitiserede eksponeringer, som om disse ikke var omfattet af  

 securitiseringen, jf. bilag 3. Hvis den eksponeringsleverende virksomheds  

 kapitalinteresse er efterstillet investorernes kapitalinteresse, skal de  

 risikovægtede poster for den eksponeringsleverende virksomheds  

 kapitalinteresse  

 opgøres efter bestemmelserne i pkt. 34.
 42.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster for investorernes kapitalinteresse skal opgøres ved, at  

 investorernes kapitalinteresse multipliceres med produktet af den relevante  

 konverteringsfaktor, som fastsat efter bestemmelserne i pkt. 43-48, og den  

 vægtede gennemsnitlige risikovægt, der ville finde anvendelse på de  

 securitiserede eksponeringer, hvis disse ikke var securitiserede.
 43.  

 	  

 For  

 securitiseringer af detaileksponeringer, som virksomheden kan opsige når som  

 helst, uden betingelser og uden forudgående varsel, og hvor securitiseringen  

 er  

 omfattet af en mulighed for førtidsindfrielse, som udløses hvis mer-spreadet  

 falder til et nærmere angivet niveau, skal virksomheden anvende de  

 konverteringsfaktorer, der fremgår af tabel 3.
Tabel 3 Securitisering  

 omfattet af en kontrolleret mulighed for førtidsindfrielse, jf. pkt. 46 Securitisering  

 omfattet af en ikke-kontrolleret mulighed for førtidsindfrielse Tre-måneders gennemsnitlig  

 mer-spread Konverteringsfaktor  

 (pct.) Konverteringsfaktor  

 (pct.) Over niveau A 0 0 Niveau A 1 5 Niveau B 2 15 Niveau C 10 50 Niveau D 20 100 Niveau E 40 100 44.  

 	  

 I  

 tabel 3 betegner Niveau A niveauer for et tre måneders gennemsnitlig  

 mer-spread, der er lavere end 133,33 pct. af det niveau, hvor mer-spreadet  

 tilbageholdes  

 (tilbageholdelsespunktet), jf. pkt. 45, men ikke under 100 pct. af dette  

 niveau.
Niveau B betegner niveauer for et tre måneders gennemsnitlig  

 mer-spread, der er lavere end 100 pct. af det niveau, hvor mer-spreadet  

 tilbageholdes,  

 men ikke under 75 pct. af dette niveau.
Niveau C betegner niveauer for et tre  

 måneders  

 gennemsnitlig mer-spread, der er lavere end 75 pct. af det niveau, hvor  

 mer-spreadet tilbageholdes, men ikke under 50 pct. af dette niveau.
Niveau D  

 betegner niveauer for et tre måneders gennemsnitlig mer-spread, der er lavere  

 end 50 pct. af det niveau, hvor mer-spreadet tilbageholdes, men ikke under 25  

 pct. af dette niveau.
Niveau E betegner niveauer for et tre måneders  

 gennemsnitlig mer-spread, der er lavere end 25 pct. af det niveau, hvor  

 mer-spreadet tilbageholdes.
45.  

 	  

 Tilbageholdelsestidspunktet,  

 der ligger til grund for opgørelsen af niveauerne for mer-spread i tabel 3 er  

 det niveau for mer-spread, hvor det ifølge kontrakten kræves, at mer-spreadet  

 tilbageholdes.
Hvis kontraktvilkårene ikke kræver, at mer-spreadet  

 tilbageholdes, fastsættes tilbageholdelsestidspunktet til 4,5 procentpoint  

 højere end det niveau for mer-spread, hvor en førtidsindfrielse ifølge  

 kontrakten udløses.
 46.  

 	  

 En  

 mulighed for førtidsindfrielse anses for kontrolleret, når følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
 a)  

 	  

 Den  

 eksponeringsleverende virksomhed har udarbejdet en kapitalplan og  

 likviditetsplan med henblik på at sikre, at den råder over tilstrækkelig  

 kapital og likviditet i tilfælde af førtidsindfrielse.
 b)  

 	  

 Under hele  

 transaktionens varighed fordeles rentebetalinger, afdrag, udgifter, tab og  

 resultat af inddrivelser pro rata mellem den eksponeringsleverende  

 virksomheds  

 kapitalinteresse og investorernes kapitalinteresse på baggrund af udestående  

 fordringer på et eller flere referencetidspunkter i hver måned.
 c)  

 	  

 Tilbagebetalingsperioden  

 anses for tilstrækkelig til at 90 pct. af det samlede trukne beløb på de  

 securitiserede eksponeringer (den eksponeringsleverende virksomheds og  

 investorernes kapitalinteresse) ved begyndelsen af perioden for  

 førtidsindfrielse enten tilbagebetales eller anerkendes som værende  

 misligholdt.
 d)  

 	  

 Tilbagebetalingen  

 sker ikke hurtigere, end den ville ske for en lineær tilbagebetaling i løbet  

 af  

 den periode, der fastsættes i litra c.
 47.  

 	  

 For  

 alle øvrige securitiseringer af revolverende eksponeringer, der er omfattet  

 af  

 en kontrolleret mulighed for førtidsindfrielse, skal anvendes en  

 konverteringsfaktor på 90 pct.
 48.  

 	  

 For  

 alle øvrige securitiseringer af revolverende eksponeringer, der er omfattet  

 af  

 en ikke-kontrolleret mulighed for førtidsindfrielse, skal anvendes en  

 konverteringsfaktor på 100 pct.
 49.  

 	  

 For  

 en eksponeringsleverende virksomhed, der skal opgøre de risikovægtede poster  

 for securitiserede eksponeringer, der indgår i en securitisering for  

 revolverende  

 eksponeringer med mulighed for førtidsindfrielse i overensstemmelse med pkt.  

 34, må de samlede risikovægtede poster for henholdsvis dens positioner i  

 investorernes kapitalinteresse og de risikovægtede poster opgjort i henhold  

 til  

 pkt. 34 ikke være større end den højeste af følgende værdier:
a)  

 	  

 De risikovægtede  

 poster beregnet med hensyn til dens positioner i investorernes  

 kapitalinteresse,  

 eller b)  

 	  

 de risikovægtede  

 poster, som skulle opgøres for de securitiserede eksponeringer, hvis de ikke  

 var securitiserede med et beløb svarende til investorernes kapitalinteresse.
 50.  

 	  

 Nettogevinster,  

 der skyldes kapitalisering af fremtidige indtægter, som fratrækkes  

 basiskapitalen  

 i medfør af § 129, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed skal ikke medregnes  

 ved opgørelsen af maksimumsbeløbet for de risikovægtede poster, der angives i  

 pkt. 49.
 51.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender IRB-metoden for kreditrisiko (IRB-institutter), jf. §§ 19-33 i  

 bekendtgørelsen,  

 skal den opgøre de risikovægtede poster for securitiseringspositioner i  

 henhold  

 til bestemmelserne i pkt. 52-89.
 52.  

 	  

 Det  

 risikovægtede beløb for en securitiseringsposition skal opgøres ved at  

 multiplicere eksponeringens størrelse, jf. pkt. 57-63, med en risikovægt  

 baseret på positionens kreditkvalitet, som kan bestemmes ud fra en rating fra  

 et godkendt kreditvurderingsbureau eller på anden vis, jf. 64-84.
 53.  

 	  

 En  

 eksponeringsleverende virksomhed eller en organiserende virksomhed, der lader  

 revolverende eksponeringer indgå i en securitisering, der omfatter en  

 mulighed  

 for førtidsindfrielse, skal endvidere opgøre de risikovægtede poster for  

 henholdsvis  

 den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse og investorernes  

 kapitalinteresse i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 85-89.
54.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster for en securitiseringsposition, der tillægges en  

 risikovægt på 1.250 pct., kan reduceres med 12,5 gange størrelsen af  

 eventuelle  

 nedskrivninger eller anden værdiregulering, som virksomheden har foretaget  

 med  

 hensyn til de securitiserede eksponeringer.
I den udstrækning der tages højde  

 for nedskrivninger eller anden værdiregulering i denne forbindelse, skal der  

 ikke tages hensyn til disse i forbindelse med beregningen, som angives i  

 bilag  

 8, pkt. 256.
 55.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster for en securitiseringsposition kan reduceres med 12,5  

 gange størrelsen af eventuelle nedskrivninger eller anden værdiregulering,  

 som  

 virksomheden har foretaget med hensyn til securitiseringspositionen.
 56.  

 	  

 En  

 eksponeringsleverende virksomhed, en organiserende virksomhed eller andre  

 virksomheder, som kan opgøre Kirb, kan reducere de risikovægtede poster, som  

 er  

 opgjort for dens positioner i en securitisering, til den størrelse, der vil  

 medføre et kapitalkrav, svarende til 8 pct. af de risikovægtede poster, som  

 ville skulle opgøres, hvis de securitiserede eksponeringer ikke var  

 securitiserede  

 og placeret på virksomhedens balance plus de forventede tab for de pågældende  

 eksponeringer.
 57.  

 	  

 Eksponeringens  

 størrelse for en balanceført securitiseringsposition opgøres til dens værdi  

 før  

 nedskrivning eller anden værdiregulering.
 58.  

 	  

 Eksponeringens  

 størrelse for en ikke-balanceført securitiseringsposition opgøres til dens  

 nominelle  

 værdi, bortset fra securitiseringspositioner i form af visse  

 likviditetsfaciliteter, jf. pkt. 60-63.
 59.  

 	  

 Bestemmelserne  

 i pkt. 20 og 21 gælder tilsvarende for virksomheder, der anvender  

 IRB-metoden.
 60.  

 	  

 For ikke-ratede  

 likviditetsfaciliteter, der opfylder betingelserne i pkt. 22, og som kun kan  

 udnyttes i tilfælde af en generel markedsforstyrrelse, jf. pkt. 23, kan  

 anvendes en konverteringsfaktor på 20 pct. på likviditetsfacilitetens  

 nominelle  

 værdi.
 61.  

 	  

 For  

 ikke-ratede likviditetsfaciliteter, der opfylder betingelserne i pkt. 22, kan  

 anvendes en konverteringsfaktor på 0 pct. på likviditetsfacilitetens  

 nominelle  

 værdi.
62.  

 	  

 For  

 ikke-ratede likviditetsfaciliteter, der risikovægtes i henhold til  

 bestemmelsen  

 i pkt. 77, kan anvendes en konverteringsfaktor på 50 pct. på den nominelle  

 værdi af likviditetsfaciliteten, hvis den oprindelige løbetid er på et år  

 eller  

 derunder.
Hvis likviditetsfaciliteten opfylder betingelserne i pkt. 60, kan  

 anvendes en konverteringsfaktor på 20 pct.
 63.  

 	  

 For  

 alle andre likviditetsfaciliteter end de, der er nævnt i pkt. 60-62, anvendes  

 en konverteringsfaktor på 100 pct.
 64.  

 	  

 En  

 securitiseringsposition med rating fra et godkendt kreditvurderingsbureau,  

 jf.  

 bilag 6, eller med en afledt ekstern rating, jf. pkt. 68, eller en overført  

 ekstern rating jf. pkt. 69 og 70, skal tildeles en risikovægt i  

 overensstemmelse med »den ratingbaserede metode«, som beskrives i pkt. 71-75.
 65.  

 	  

 Positioner  

 uden rating fra et godkendt kreditvurderingsbureau og uden en afledt ekstern  

 rating, jf. pkt. 68, eller en overført ekstern rating jf. pkt. 69 og 70, kan  

 tildeles en risikovægt i overensstemmelse med »tilsynsmetoden« som beskrevet  

 i  

 pkt. 76-77.
 66.  

 	  

 En  

 virksomhed, der hverken er en eksponeringsleverende virksomhed eller en  

 organiserende virksomhed, skal søge Finanstilsynet om tilladelse til at  

 benytte  

 tilsynsmetoden.
 67.  

 	  

 Positioner  

 uden rating fra et godkendt kreditvurderingsbureau og uden en afledt ekstern  

 rating, jf. pkt. 68, eller en overført ekstern rating jf. pkt. 69 og 70, skal  

 tildeles en risikovægt på 1.250 pct. i følgende tilfælde:
 a)  

 	  

 Virksomheden er en  

 eksponeringsleverende eller en organiserende virksomhed, men er ikke i stand  

 til at beregne Kirb under tilsynsmetoden.
 b)  

 	  

 Virksomheden er ikke  

 en eksponeringsleverende eller en organiserende virksomhed og har ikke har  

 fået  

 tilladelse til at anvende tilsynsmetoden.
 68.  

 	  

 Når  

 følgende operationelle minimumskrav er opfyldt, skal en ikke-rated position  

 tildeles en rating, der svarer til den bedste rating, der er tildelt  

 positioner  

 i securitiseringen med en ekstern rating fra et godkendt  

 kreditvurderingsbureau  

 (referencepositionerne), hvor disse positioner i alle henseender er  

 efterstillet  

 den pågældende ikke-ratede securitiseringsposition:
 a)  

 	  

 Referencepositionernes  

 løbetid skal være lig med eller længere end for den pågældende ikke-ratede  

 position.
 b)  

 	  

 Alle afledte ratings  

 skal ajourføres løbende for at afspejle eventuelle ændringer i ratingen i  

 referencepositionerne.
69.  

 	  

 Virksomheden kan søge  

 om Finanstilsynets tilladelse til at anvende en overført rating, der udledes  

 af  

 en intern vurdering af positionens kreditkvalitet efter bestemmelserne i pkt.  

 70, for positioner uden en rating fra et godkendt kreditvurderingsbureau i  

 forbindelse med ABCP-programmer.
Tilladelse kræver, at følgende betingelser  

 er  

 opfyldt:
 a)  

 	  

 Alle  

 gældsinstrumenter, der udstedes under ABCP-programmet, skal være ratede af et  

 godkendt kreditvurderingsbureau.
b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 kunne godtgøre overfor Finanstilsynet, at dens interne vurderinger af  

 positionens kreditkvalitet afspejler den offentligt tilgængelige  

 vurderingsmetode, der anvendes af et eller flere godkendte  

 kreditvurderingsbureauer  

 i forbindelse med rating af værdipapirer med sikkerhed i eksponeringer af den  

 type, der securitiseres.
Kravet om, at kreditvurderingsbureauets  

 vurderingsmetode skal være offentligt tilgængelig, kan fraviges efter  

 tilladelse  

 fra Finanstilsynet, hvis der som følge af specifikke egenskaber ved  

 securitiseringen  

 - f.eks. en unik struktur - endnu ikke foreligger nogen offentligt  

 tilgængelig  

 kreditvurderingsmetode.
c)  

 	  

 De  

 kreditvurderingsbureauer, som har udarbejdet en ekstern rating for de  

 gældsinstrumenter, der er udstedt i forbindelse med ABCP-programmet, skal  

 indgå  

 blandt de kreditvurderingsbureauer, som nævnes i litra b.
De kvantitative  

 faktorer - såsom stressfaktorer - som anvendes ved vurderingen af, om en  

 position svarer til en bestemt kreditkvalitet, skal være mindst lige så  

 forsigtige som de, der anvendes inden for den relevante vurderingsmetode af  

 det  

 pågældende kreditvurderingsbureau.
d)  

 	  

 Ved udviklingen af  

 metoden for interne vurderinger skal virksomheden tage hensyn til relevante  

 offentliggjorte ratingmetoder fra godkendte kreditvurderingsbureauer, som  

 vurderer gældsinstrumenter i ABCP-programmet.
Virksomheden skal dokumentere,  

 hvorledes dette gøres, og regelmæssigt ajourføre sammenligningen med  

 relevante  

 offentliggjorte ratingmetoder som beskrevet i litra g.
e)  

 	  

 Metoden for interne  

 vurderinger skal omfatte ratingklasser.
Der skal være sammenhæng mellem disse  

 ratingklasser og de godkendte kreditvurderingsbureauers ratings.
Denne  

 sammenhæng skal dokumenteres.
 f)  

 	  

 Metoden for interne  

 vurderinger skal anvendes i virksomhedens interne risikostyringsprocesser,  

 herunder ved beslutningstagning, ledelsens information samt  

 kapitalallokering.
g)  

 	  

 De interne eller  

 eksterne revisorer, et kreditvurderingsbureau eller virksomhedens interne  

 kreditrisikokontrolenhed eller risikostyringsenhed skal regelmæssigt foretage  

 en gennemgang af metoden for interne vurderinger og kvaliteten af de interne  

 vurderinger af kreditkvaliteten af virksomhedens eksponeringer mod et  

 ABCP-program.
Hvis virksomhedens kreditrisikokontrolenhed eller  

 risikostyringsenhed foretager gennemgangen, skal disse være uafhængige af  

 forretningsområdet for ABCP-programmet samt af kunderelationer.
h)  

 	  

 Virksomheden skal  

 registrere resultaterne af sine interne ratings over tid for at evaluere  

 metoden  

 til interne vurderinger.
Den skal foretage justeringer af metoden, når  

 eksponeringernes kreditbonitet regelmæssigt adskiller sig fra boniteten i  

 henhold til den interne rating.
i)  

 	  

 ABCP-programmet skal  

 være omfattet af retningslinjer for kreditgivning og investering.
Når der  

 skal  

 træffes beslutning om erhvervelse af et aktiv, skal administratoren af  

 ABCP-programmet vurdere, hvilken type aktiv der erhverves, typen og den  

 økonomiske værdi af de eksponeringer, der opstår fra adgangen til  

 likviditetsfaciliteter  

 og kreditforbedringer, tabsfordelingen samt den juridiske og økonomiske  

 isolering af de afledte aktiver fra den enhed, der sælger aktiverne.
Der skal  

 foretages en analyse af sælgeren af aktivets kreditrisikoprofil, som skal  

 omfatte analyser af hidtidige og forventede økonomiske præstationer, den  

 nuværende markedsposition, forventet fremtidig konkurrenceevne, gearing,  

 betalingsstrømme, rentedækning og gældsrating.
Desuden skal der foretages en  

 gennemgang af sælgers kreditpolitik, kapacitet til at servicere sin  

 udlånsportefølje og forretningsgange for inddrivelse af skyldige beløb og  

 andre  

 betalinger i tilknytning til de securitiserede aktiver.
 j)  

 	  

 ABCP-programmets  

 kreditpolitik skal omfatte minimumskriterier for godkendelse af aktiver, som  

 navnlig:
i) Udelukker erhvervelse af  

 aktiver, som er i væsentlig restance, eller som er misligholdt.
ii) Begrænser uforholdsmæssig  

 koncentration på enkelte debitorer eller geografiske områder.
iii) Begrænser løbetiden på de  

 aktiver, der kan erhverves.
 k)  

 	  

 ABCP-programmet skal  

 omfatte forretningsgange for inddrivelse af skyldige beløb og andre  

 betalinger  

 i tilknytning til de securitiserede aktiver, der tager hensyn til  

 administrationsselskabets operationelle kapacitet og kreditkvalitet.  

 ABCP-programmet skal reducere risiko ved sælger og/eller  

 administrationsselskabet gennem forskellige metoder, f.eks. bestemmelser  

 relateret til den aktuelle kreditkvalitet, hvorefter foranstaltninger kan  

 iværksættes med henblik på at sikre, at midler ikke tildeles de forkerte  

 juridiske personer.
 l)  

 	  

 Det aggregerede  

 tabsestimat for en pulje af aktiver, som ABCP-programmet overvejer at  

 erhverve,  

 skal tage hensyn til alle potentielle risikokilder, såsom kreditrisiko og  

 udvandingsrisiko.  

 Hvis omfanget af den kreditforbedring, som sælger står for, udelukkende er  

 baseret  

 på kreditrelaterede tab, skal der oprettes en separat reserve til  

 udvandingsrisiko,  

 hvis udvandingsrisikoen er væsentlig for den pågældende pulje af  

 eksponeringer.  

 Ved udmålingen af det krævede niveau for kreditforbedring skal programmet  

 desuden gennemgå adskillige års historiske oplysninger, inklusiv tab,  

 forfaldne  

 beløb, udvandinger samt fordringernes omsætningshastighed.
 m)  

 	  

 ABCP-programmet skal  

 indeholde bestemmelser i forbindelse med erhvervelse af eksponeringer med  

 henblik på at begrænse følgerne af en potentiel forringelse af  

 kreditkvaliteten  

 af den underliggende portefølje, f.eks. om afvikling, hvis givne betingelser  

 er  

 ikke er opfyldt.
70.  

 	  

 Virksomheden  

 skal placere den ikke-ratede position i en af de ratingklasser, der beskrives  

 i  

 pkt. 69, litra e.
Positionen skal tildeles en overført ekstern rating, der er  

 den samme som den rating fra et godkendt kreditvurderingsbureau, der svarer  

 til  

 det ratingniveau, der fastlægges i pkt. 69, litra e.
Når denne overførte  

 eksterne  

 rating ved begyndelsen af securitiseringen svarer til »investment grade«, kan  

 den overførte eksterne rating anses som den samme som en ekstern rating  

 foretaget af et godkendt kreditvurderingsbureau i forbindelse med opgørelsen  

 af  

 de risikovægtede poster efter metoden i pkt. 71-75.
71.  

 	  

 Virksomheden skal  

 opgøre det risikovægtede beløb for en securitiseringsposition med en rating,  

 jf. pkt. 64, ved at anvende en risikovægt i overensstemmelse med tabel 4, for  

 positioner  

 med en rating som ikke er kortsigtet, eller tabel 5, for positioner med en  

 kortsigtet rating.
Den relevante risikovægt ganges med en faktor på 1,06.
Tabel 4:  

 Positioner med en rating som ikke er kortsigtet Kreditkvalitetstrin Risikovægt A B C 1 7 % 12 % 20 % 2 8 % 15 % 25 % 3 10 % 18 % 35 % 4 12 % 20 % 35 % 5 20 % 35 % 35 % 6 35 % 50 % 50 % 7 60 % 75 % 75 % 8 100 % 100 % 100 % 9 250 % 250 % 250 % 10 425 % 425 % 425 % 11 650 % 650 % 650 % Øvrige kvalitetstrin 1.250 % 1.250 % 1.250 % Tabel 5:  

 Positioner med en kortsigtet rating Kreditkvalitets- Trin Risikovægt A B C 1 7 % 12 % 20 % 2 12 % 20 % 35 % 3 60 % 75 % 75 % Øvrige kvalitetstrin 1.250 % 1.250 % 1.250 % 72.  

 	  

 Risikovægten  

 i søjle A i de to tabeller skal anvendes, når securitiseringspositionen er i  

 securitiseringens bedst stillede tranche, jf. dog pkt. 73 og74. Ved afgørelse  

 af, om en tranche er den bedst stillede, kan der ses bort fra forfaldne beløb  

 under kontrakter vedrørende rente- og valutaderivater, forfaldne gebyrer  

 eller  

 tilsvarende betalinger.
 73.  

 	  

 Der  

 kan anvendes en risikovægt på 6 pct. for positioner i den bedst stillede  

 tranche i en securitisering, hvis denne tranche i alle henseender er  

 foranstillet en anden tranche i samme securitisering, der har en risikovægt  

 på  

 7 pct. i henhold til pkt. 71, forudsat at:
a)  

 	  

 Finanstilsynet anser  

 dette som berettiget som følge af de efterstillede tranchers evne til at  

 absorbere tab indenfor securitiseringen, og b)  

 	  

 positionen enten har  

 en ekstern rating eller en overført ekstern rating, som svarer til  

 kreditkvalitetstrin  

 1 i tabel 4 eller 5, eller, hvis det drejer sig om en position med en afledt  

 rating, såfremt »referencepositionen« kan anses for en position i en  

 efterstillet tranche, der ville få en risikovægt på 7 pct. i henhold til pkt.  

 71.
74.  

 	  

 Risikovægtene  

 i søjle C i tabel 4 og 5 skal anvendes, når positionen er i en  

 securitisering,  

 hvor det »faktiske« antal securitiserede eksponeringer er lavere end seks.  

 Ved  

 beregning af det »faktiske« antal securitiserede eksponeringer skal flere  

 eksponeringer mod samme låntager behandles som en enkelt eksponering.
Det  

 »faktiske« antal eksponeringer beregnes som:
hvor  

 EADi  

 udgør summen af eksponeringernes størrelser for alle  

 eksponeringer mod den i'te låntager.
I tilfælde af resecuritisering  

 (securitisering af securitiseringspositioner) skal virksomheden tage hensyn  

 til  

 antallet af securitiseringspositioner i puljen og ikke antallet af  

 underliggende  

 eksponeringer i den oprindelige pulje, hvorfra de underliggende  

 securitiseringspositioner  

 stammer.
Hvis den største eksponerings andel af porteføljen er kendt, kan  

 virksomheden beregne N som 1/ C1, hvor C1  

 angiver den  

 største eksponerings andel af porteføljen.
 75.  

 	  

 Risikovægtene  

 i søjle B i tabel 4 og 5 skal anvendes på alle andre positioner end  

 positionerne under pkt. 72-74.
 76.  

 	  

 Når risikovægten for  

 en securitiseringsposition fastsættes i overensstemmelse med tilsynsmetoden,  

 skal risikovægten være den største af 7 pct. eller den risikovægt, som  

 beregnes  

 i overensstemmelse med følgende, jf. dog pkt. 77:
T  

 (tykkelsen af den tranche, hvor positionen holdes) måles som forholdet mellem  

 tranchens pålydende beløb og summen af eksponeringernes størrelse for de  

 securitiserede eksponeringer.
I forbindelse med beregning af T skal  

 eksponeringens størrelse for et afledt finansielt instrument, som fremgår af  

 bilag 17, når den aktuelle genanskaffelsesværdi ikke er positiv, sættes til  

 den  

 potentielle, fremtidige krediteksponering beregnet i overensstemmelse med §  

 42  

 eller, hvor relevant §§ 45-46 i bekendtgørelsen.
L  

 (kreditforbedringsniveauet) måles som forholdet mellem det pålydende beløb  

 for  

 alle trancher, der er efterstillede den tranche, i hvilken positionen holdes,  

 og summen af eksponeringernes størrelse for de securitiserede eksponeringer.  

 Kapitaliserede  

 fremtidige indtægter skal ikke medtages i beregningen af L.
Forfaldne beløb  

 fra  

 modparter i forbindelse med de i bilag 17 nævnte afledte finansielle  

 instrumenter, der udgør trancher, som er efterstillet den pågældende tranche,  

 kan måles med deres aktuelle genanskaffelsesværdi (uden de potentielle  

 fremtidige krediteksponeringer) ved beregning af kreditforbedringsniveauet,  

 og  

 hvor Beta  

[x; a, b] refererer til den kumulative beta-fordeling med parametrene a og b  

 evalueret ved x.
Kirbr  

 er forholdet mellem (a) Kirb og (b) summen af eksponeringernes størrelse for  

 de  

 securitiserede eksponeringer.
Kirbr udtrykkes som et decimaltal (f.eks. vil  

 Kirb lig med 15 pct. af puljen blive udtrykt som en Kirbr på 0,15).
 N  

 er det »faktiske« antal eksponeringer, som beregnes i henhold til pkt. 74.
 ELGD,  

 det eksponeringsvægtede gennemsnitlige tab i tilfælde af misligholdelse,  

 beregnes som følger:
hvor  

 LGDi  

 repræsenterer den gennemsnitlige LGD vedrørende alle  

 eksponeringer med den i'te låntager, idet LGD fastsættes i overensstemmelse  

 med  

 IRB-metoden for kreditrisiko, jf. bilag 8. I forbindelse med resecuritisering  

 anvendes en LGD på 100 pct. på de securitiserede positioner.
Når risikoen for  

 misligholdelse og udvanding for erhvervede fordringer behandles samlet inden  

 for en securitisering (hvor man f.eks. kan benytte en enkelt reserve eller  

 overdækning af sikkerhedsstillelse til at dække tabene fra begge kilder),  

 skal  

 LGDi  

 -værdien angives som et vægtet gennemsnit af henholdsvis  

 LGD-værdien for kreditrisikoen og LGD-værdien på 75 pct. for  

 udvandingsrisikoen.  

 Vægtene skal være de risikovægtede poster for henholdsvis kreditrisiko og  

 udvandingsrisiko, som ville gælde, hvis de respektive risikotyper blev  

 behandlet  

 separat.
Hvis eksponeringens  

 størrelse for den største securitiserede eksponering ikke er større end 3  

 pct.  

 af summen af eksponeringernes størrelse for alle de securitiserede  

 eksponeringer, kan virksomheden i forbindelse med tilsynsmetoden sætte LGD  

 til  

 50 pct. og N til enten eller N=1/C1 hvor C1  

 angiver den største eksponerings andel af porteføljen, jf. pkt. 74.
Cm  

 er forholdet mellem summen af eksponeringernes størrelse for de største 'm'  

 eksponeringer og summen af eksponeringernes størrelse for alle de  

 securitiserede eksponeringer.
Niveauet for 'm' kan fastsættes af  

 virksomheden.
 For  

 securitiseringer, der omfatter detaileksponeringer, kan Finanstilsynet give  

 tilladelse til at benytte tilsynsmetoden med følgende forenklinger: h = 0 og  

 v  

 = 0.
 77.  

 	  

 Når det ikke er  

 praktisk muligt for virksomheden at opgøre de risikovægtede poster for de  

 securitiserede  

 eksponeringer, som om de ikke var securitiserede, kan virksomheden ved  

 opgørelse af de risikovægtede poster for en ikke-rated  

 securitiseringsposition  

 i form af en likviditetsfacilitet, der opfylder betingelserne i pkt. 22,  

 undtagelsesvis og med Finanstilsynets tilladelse midlertidigt anvende den  

 højeste risikovægt, der i henhold til bilag 3 ville skulle anvendes på en  

 hvilken  

 som helst af de securitiserede eksponeringer, hvis ikke de var  

 securitiserede.  

 Eksponeringens størrelse skal opgøres efter metoden i pkt. 62.
 78.  

 	  

 Ved opgørelsen af de  

 risikovægtede poster for securitiseringspositioner kan virksomheden medregne  

 effekten af følgende former for kreditbeskyttelse under den ratingbaserede  

 metode og tilsynsmetoden:
 a)  

 	  

 Garantier og  

 kreditderivater, jf. bilag 7 eller, hvor relevant, bilag 9.
b)  

 	  

 Finansielle  

 sikkerheder, jf. bilag 7 c)  

 	  

 Anden  

 kreditbeskyttelse, jf. bilag 7.
 79.  

 	  

 Når de risikovægtede  

 poster opgøres ved hjælp af den ratingbaserede metode, kan eksponeringens  

 størrelse og/eller de risikovægtede poster for en securitiseringsposition,  

 som  

 er dækket af kreditbeskyttelse, ændres i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 bilag 7.
80.  

 	  

 Når de risikovægtede  

 poster opgøres ved hjælp af tilsynsmetoden, skal virksomheden bestemme den  

 »faktiske« risikovægt for positionen.
Dette sker ved at dividere de  

 risikovægtede poster for securitiseringspositionen med  

 securitiseringspositionens  

 størrelse, jf. pkt. 57-59, og gange resultatet med 100.
 81.  

 	  

 Når  

 en securitiseringsposition er dækket af finansielle sikkerheder, credit  

 linked  

 notes eller anden kreditbeskyttelse, jf. pkt. 78, skal de risikovægtede  

 poster  

 for securitiseringspositionen opgøres ved at gange værdien af den fuldt  

 justerede størrelse af securitiseringspositionen E*, jf. bilag 7, pkt. 69,  

 (hvor E er securitiseringspositionens størrelse, jf. pkt.  

 57-59, med den »faktiske« risikovægt.
82.  

 	  

 Når  

 en securitiseringsposition er dækket af kreditbeskyttelse i form af en  

 garanti  

 eller et kreditderivat, bortset fra en credit linked note, skal de  

 risikovægtede poster for securitiseringspositionen opgøres ved at gange GA  

 (garantien eller kreditderivatets dækning justeret for eventuelt  

 valuta-mismatch  

 og løbetids-mismatch, jf. bilag 7, pkt.  

 28) med beskyttelsesgiverens  

 risikovægt.
Dette beløb skal derefter lægges til det beløb, der opnås ved at  

 gange securitiseringspositionens størrelse, jf. pkt. 57-59,fratrukket det  

 dækkede beløb, GA, med den »faktiske« risikovægt.
 83.  

 	  

 Hvis  

 kreditbeskyttelsen dækker »first loss« tranchen eller dækker forholdsmæssigt  

 tab på securitiseringspositionen, kan virksomheden anvende bestemmelserne for  

 fuld kreditbeskyttelse, jf.  

 pkt. 80-82.
84.  

 	  

 I  

 øvrige tilfælde skal virksomheden behandle securitiseringspositionen som to  

 eller flere positioner, og den ikke-dækkede del skal betragtes som positionen  

 med den laveste kreditkvalitet.
Ved opgørelsen af de risikovægtede poster for  

 positionen med den laveste kreditkvalitet finder bestemmelserne i pkt. 76  

 anvendelse, dog med følgende ændringer:
a)  

 	  

 »T« skal ændres til  

 e*, når der er tale om finansielle sikkerheder, credit linked notes eller  

 anden  

 kreditbeskyttelse, jf. pkt. 78, og til T-g, når der er tale kreditbeskyttelse  

 i  

 form af en garanti eller et kreditderivat, bortset fra credit linked notes,  

 hvor i) »e*« betegner forholdet  

 mellem E* og det samlede nominelle beløb i den underliggende pulje, hvor E*  

 er den fuldt justerede størrelse af securitiseringspositionen, jf. bilag 7,  

 pkt. 69, (hvor E er securitiseringspositionens størrelse), og ii) »g« er forholdet mellem  

 garantien eller kreditderivatets dækning, GA  

 (justeret for  

 valuta-mismatch og løbetids-mismatch, jf. bilag 7, pkt.  

 28) og summen  

 af de securitiserede eksponeringers størrelse.
 b)  

 	  

 Når der er tale om  

 garantier og kreditderivater, skal beskyttelsesgivers risikovægt anvendes på  

 den del af positionen, der ikke falder inden for den justerede værdi for »T«,  

 jf. litra a.
 85.  

 	  

 Bestemmelserne i pkt.  

 34-50 gælder tilsvarende for securitisering under IRB-metoden for  

 kreditrisiko,  

 dog skal pkt. 38-41 erstattes af pkt. 86-89.
 86.  

 	  

 Ved  

 den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse forstås summen af:
a)  

 	  

 Den nominelle  

 størrelse af den andel af puljen af trukne beløb på revolverende  

 eksponeringer  

 omfattet af securitiseringen, hvor den pågældende andel bestemmer den del af  

 betalingsstrømmen fra hovedstol, renter og øvrige tilknyttede beløb, som ikke  

 er til rådighed til udbetaling til indehavere af securitiseringspositioner b)  

 	  

 Den nominelle  

 størrelse af den andel af puljen af utrukne beløb på revolverende  

 eksponeringer  

 omfattet af securitiseringen, som svarer til den andel, som den nominelle  

 størrelse af den i litra a nævnte andel udgør af puljen af trukne beløb.
 87.  

 	  

 Ved  

 investorernes kapitalinteresse forstås den nominelle størrelse af den andel  

 af  

 puljen af trukne beløb, der ikke falder ind under pkt. 86, litra a, plus  

 størrelsen af den andel af puljen af utrukne forpligtelser, hvor de  

 modsvarende  

 trukne beløb er omfattet af securitiseringen, som ikke falder ind under pkt.  

 87,  

 litra b.
 88.  

 	  

 Puljen  

 af trukne beløb og utrukne forpligtelser på de revolverende eksponeringer i  

 pkt. 86 og 87 opgøres efter bestemmelserne i pkt. 57-59.
 89.  

 	  

 Hvis  

 den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse ikke er efterstillet  

 investorernes kapitalinteresse, opgøres de risikovægtede poster for den del  

 af  

 den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse, som er omfattet af  

 pkt.  

 86, litra a, som en pro rata-eksponering mod de securitiserede eksponeringer,  

 som om disse ikke var omfattet af securitiseringen, jf. bilag 8. De  

 risikovægtede poster for den del af den eksponeringsleverende virksomheds  

 kapitalinteresse, som er omfattet af pkt. 86, litra b, opgøres som en pro  

 rata-eksponering mod de utrukne beløb på de revolverende eksponeringer, der  

 er  

 omfattet af securitiseringen, som om disse ikke var omfattet af  

 securitiseringen, jf. bilag 8. Hvis den eksponeringsleverende virksomheds  

 kapitalinteresse  

 er efterstillet investorernes kapitalinteresse, skal de risikovægtede poster  

 for den eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresse opgøres efter  

 bestemmelserne i pkt. 85.
Bilag 12 Indholdsfortegnelse Pkt.
Anvendelsesområde 1-4 Nettopositioner  

 m.v.
5-8 Opgørelse af  

 delta og deltaværdier for optioner og lignende derivater 9-10 Positionesrisiko  

 for gældsinstrumenter 11-93 Positioner, der er omfattet 12 Opgørelse af nettopositioner 13-30 Behandling af kreditderivater ved  

 opgørelse af positionsrisiko for gældsinstrumenter 31-41 Specifik risiko for gældsinstrumenter 42-57 Specifik risiko for gældsinstrumenter ved  

 afdækning med kreditderivater 51-57 Generel risiko for gældsinstrumenter 58-93 Modificeret varighed 59 Beregning af modificeret varighed 60-64 Beregning af modificeret varighed for særlige  

 instrumenter m.v.
65-70 Vægtning for forudsat renteændring 71-75 Beregning af matchede og umatchede positioner 76-81 Matchningens første trin 82-83 Matchningens andet trin 84-86 Matchningens tredje trin 87 Vægtning af matchede og umatchede positioner 88-93 Positionsrisiko  

 for aktier 94-113 Positioner, der er omfattet 95 Opgørelse af nettopositioner 96-111 Specifik risiko for aktier 112 Generel risiko for aktier 113 Positioner i  

 kollektive investeringsordninger 114-122 Generelle krav for kollektive  

 investeringsordninger 118 Specifikke metoder for kollektive  

 investeringsordninger 119-122 1.  

 	  

 Dette  

 bilag indeholder, jf. § 35 i bekendtgørelsen, bestemmelser om standardmetoden  

 for opgørelse af de risikovægtede poster for positionsrisiko for  

 gældsinstrumenter, aktier og andele i kollektive investeringsordninger.
 2.  

 	  

 Bilagets  

 bestemmelser omfatter ikke poster uden for handelsbeholdningen, jf. kapitel 3  

 i  

 bekendtgørelsen.
 3.  

 	  

 Bilagets  

 bestemmelser omfatter ikke positioner, hvor virksomheden har tilladelse til  

 at  

 anvende interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller), jf. §§ 40-41 i  

 bekendtgørelsen.
 4.  

 	  

 De  

 risikovægtede poster for positionsrisiko i handelsbeholdningen består af  

 følgende dele:
 a)  

 	  

 Positionsrisiko for  

 gældsinstrumenter.
i) Specifik risiko for gældsinstrumenter,  

 jf. pkt. 42-57.
ii) Generel risiko for gældsinstrumenter,  

 jf. pkt. 58-93.
 b)  

 	  

 Positionsrisiko for  

 aktier m.v.
i) Specifik risiko for  

 aktier, jf. pkt. 112.
ii) Generel risiko for aktier,  

 jf. pkt. 113.
 c)  

 	  

 Risikovægtede poster  

 for kollektive investeringsordninger, jf. pkt. 114-122.
5.  

 	  

 Ved en lang position  

 forstås en position, der giver en gevinst ved en kursstigning/et rentefald  

 for  

 det pågældende værdipapir eller derivat.
Erhvervede call-optioner og solgte  

 put-optioner er omfattet af definitionen af en lang position.
6.  

 	  

 Ved  

 en kort position forstås en position, der giver et tab ved en kursstigning/et  

 rentefald for det pågældende værdipapir eller derivat.
Solgte call-optioner  

 og  

 erhvervede put-optioner er omfattet af definitionen af en kort position.
 7.  

 	  

 Ved  

 en nettoposition forstås forskellen mellem den lange og den korte position i  

 identiske værdipapirer og derivater.
 8.  

 	  

 Ved  

 en syntetisk kort eller lang position forstås en kort eller lang position,  

 der  

 ikke kan medregnes sammen med andre positioner ved opgørelsen af  

 nettopositioner.
 9.  

 	  

 For deltaer og  

 deltaværdier for positioner i optioner og lignende derivater baseret på  

 renter,  

 gældsinstrumenter, aktier, råvarer og valuta kan virksomheden anvende de  

 deltaer, der offentliggøres af den fondsbørs, hvorpå optionerne er noteret,  

 eller den clearingcentral, der clearer optionskontrakterne.
10.  

 	  

 Virksomheden  

 kan som alternativ til metoden i pkt. 9  

 anvende  

 egne  

 modeller til beregning af deltaer for de pågældende optioner.
Modellerne skal  

 kunne dokumenteres overfor Finanstilsynet.
 11.  

 	  

 Positionsrisiko for  

 gældsinstrumenter indgår i de risikovægtede poster med summen af  

 risikovægtede  

 poster for specifik risiko for gældsinstrumenter, jf. pkt. 42-57, og  

 risikovægtede poster for generel risiko for gældsinstrumenter, jf. pkt.  

 58-93.
12.  

 	  

 Opgørelsen af positionsrisiko  

 for gældsinstrumenter omfatter positioner i variabelt og fast forrentede  

 gældsbeviser.
Disse positioner omfatter stats- og realkreditobligationer  

 (herunder udtrukne obligationer), skatkammerbeviser, statsgældsbeviser,  

 corporate bonds, certificates of deposit, commercial paper notes, konvertible  

 gældsbeviser og lignende fast og variabelt forrentede gældsbeviser, jf. § 10  

 i  

 bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber  

 m.fl.
 13.  

 	  

 De enkelte  

 gældsinstrumenter indgår med deres nettopositioner, jf. pkt. 7, opgjort til  

 markedsværdi efter dispositionsprincippet.
14.  

 	  

 Der  

 kan kun beregnes nettopositioner mellem lange og korte positioner i identiske  

 gældsinstrumenter.
For børsnoterede gældsinstrumenter indebærer det, at  

 positionerne skal være i samme fondskode.
For andre gældsinstrumenter  

 indebærer  

 det, at gældsinstrumentets udsteder, pålydende rente, afdragsprofil og valuta  

 skal være identiske.
Der kan ikke opgøres nettopositioner mellem udtrukne og  

 ikke-udtrukne obligationer i samme fondskode.
 15.  

 	  

 Ved  

 opgørelsen af nettopositionen medtages spot- og terminsforretninger samt de  

 korte og lange positioner, der opstår efter opdelingen af derivater baseret  

 på  

 gældsinstrumenter, jf. pkt. 17-30. Endvidere medtages ved opgørelsen de lange  

 og korte positioner, der opstår efter opdelingen af aktierelaterede  

 instrumenter, jf. pkt. 100-111, og som ikke er aktiepositioner, samt de lange  

 og korte positioner, der opstår efter opdelingen af råvarerelaterede  

 instrumenter,  

 jf. bilag 13, pkt. 9, og som ikke er råvarepositioner.
16.  

 	  

 Nettopositionerne  

 fordeles efter de valutaer, som positionerne er indgået i, og omregnes til  

 danske  

 kroner pr. opgørelsesdagen.
Det vægtede beløb for den specifikke risiko, jf.  

 pkt. 42 og den generelle risiko, jf. pkt. 58, beregnes for hver enkelt valuta  

 separat.
 17.  

 	  

 Obligations-  

 og rentefutures, forward rate agreements (FRA-kontrakter),  

 terminsforpligtelser  

 til køb eller salg af gældsinstrumenter, ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger  

 og ægte købs- og tilbagesalgsforretninger i gældsinstrumenter, optioner  

 baseret  

 på gældsinstrumenter, renteswaps og andre finansielle instrumenter med  

 tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte positioner, jf. pkt.  

 18-24.  

 Beregningen af de vægtede beløb for den specifikke risiko på disse positioner  

 og for positionerne i de i pkt. 26 omtalte valutaforretninger sker i henhold  

 til pkt. 43. Uafviklede spotkøb eller -salg af gældsinstrumenter behandles i  

 overensstemmelse med pkt. 25. Valutaterminsforretninger, valutaswaps,  

 valutafutures,  

 valutaoptioner og lignende valutaforretninger behandles i overensstemmelse  

 med  

 pkt. 26.
18.  

 	  

 En  

 lang obligationsfuture- eller rentefutureposition opdeles i en lang position  

 i  

 det underliggende instrument eller den underliggende syntetiske position bag  

 den pågældende future og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder  

 på leveringstidspunktet for futuren.
En kort obligationsfuture- eller  

 rentefutureposition opdeles i en kort position i det underliggende instrument  

 eller den underliggende syntetiske position bag den pågældende future og en  

 lang position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for  

 futuren.
19.  

 	  

 En  

 solgt FRA opdeles i en lang position i et gældsinstrument med forfaldsdato på  

 afregningstidspunktet plus kontraktperioden samt en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på afregningstidspunktet.
En købt FRA opdeles  

 tilsvarende i en kort og en lang position.
20.  

 	  

 Et  

 terminskøb af et gældsinstrument opdeles i en lang position i selve  

 gældsinstrumentet og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet.
Et terminssalg opdeles tilsvarende i en kort og en lang  

 position.
21.  

 	  

 En  

 ægte salgs- og tilbagekøbsforretning i form af spotsalg mod terminskøb  

 medtages  

 i opgørelsen som en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte købs- og tilbagesalgsforretning i  

 form af spotkøb mod terminssalg medtages i opgørelsen som en lang position i  

 et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning i form af terminssalg mod terminskøb medtages  

 som en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for  

 terminssalget, og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for terminskøbet.
En ægte købs- og tilbagesalgsforretning i form  

 af  

 terminskøb og terminssalg medtages i opgørelsen som en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminskøbet, og en lang  

 position,  

 der forfalder på tidspunktet for terminssalget.
22.  

 	  

 Ved  

 ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ved udlån af værdipapirer indgår  

 det  

 tilbagekøbte henholdsvis udlånte værdipapir i opgørelsen af de risikovægtede  

 poster.
Ved ægte købs- og tilbagesalgsforretninger og lån af værdipapirer  

 indgår det tilbagesolgte henholdsvis lånte værdipapir ikke i opgørelsen af de  

 risikovægtede poster for positionsrisiko.
23.  

 	  

 Optioner  

 baseret på renter, gældsinstrumenter, obligationsfutures, rentefutures eller  

 swaps opdeles i to positioner på samme måde som futures, jf. pkt. 17, idet  

 begge positioner desuden ganges med optionens delta, opgjort i  

 overensstemmelse  

 med pkt. 9 og 10. Købte call-optioner og solgte put-optioner opdeles i en  

 lang  

 position i det underliggende gældsinstrument og en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på optionens udløbsdag.
Solgte call-optioner  

 og  

 købte put-optioner opdeles i en kort position i det underliggende  

 gældsinstrument og en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 optionens udløbsdag.
 24.  

 	  

 En  

 renteswap, i henhold til hvilken virksomheden modtager variabel rente og  

 betaler fast rente, opdeles i en lang position i et variabelt forrentet  

 instrument med en løbetid lig med perioden indtil næste rentefastsættelse og  

 en  

 kort position i et fast forrentet instrument med samme løbetid som swap'en.  

 En  

 renteswap, i henhold til hvilken virksomheden modtager fast rente og betaler  

 variabel rente, opdeles i en kort position i et variabelt forrentet  

 instrument  

 med en løbetid lig med perioden indtil næste rentefastsættelse og en lang  

 position i et fast forrentet instrument med samme løbetid som swap'en.
 25.  

 	  

 Ved  

 uafviklede spotkøb medtages positionerne som lange positioner i de pågældende  

 gældsinstrumenter, og ved uafviklede spotsalg medtages positionerne som korte  

 positioner i de pågældende gældsinstrumenter.
26.  

 	  

 Valutaterminsforretninger,  

 valutaswaps, valutafutures og lignende valutaforretninger opdeles i lange og  

 korte positioner svarende til forretningernes betalinger.
Valutaoptioner  

 opdeles på tilsvarende måde, idet de fremkomne positioner ganges med  

 optionens  

 delta, opgjort i overensstemmelse med pkt. 9 og 10.
 27.  

 	  

 Positioner  

 i futures på et obligationsindeks kan af virksomheden valgfrit behandles som  

 futurepositioner i hver af de af indekset omfattede enkeltobligationer eller  

 som futurepositioner i selve indekset.
 28.  

 	  

 Hvis  

 de i pkt. 27 nævnte futures behandles som futurepositioner i hver af de  

 omfattede obligationer, indgår disse hver for sig med den vægt, hvormed de  

 indgår i indekset, ganget med futurepositionen i det samlede indeks.  

 Positionerne behandles i øvrigt som futurepositioner i de omfattede  

 obligationer.
 29.  

 	  

 Hvis  

 de i pkt. 27 nævnte futures behandles som futurepositioner i selve indekset,  

 indgår positionerne ved beregningen af den specifikke risiko med den vægt,  

 som  

 er tillagt den obligation i indekset, der har den højeste vægt i henhold til  

 pkt. 42-57. Ved beregningen af den generelle risiko indgår positionerne med  

 en  

 varighed svarende til det vægtede gennemsnit af de omfattede obligationers  

 varighed.
 30.  

 	  

 Ved  

 futures baseret på flere obligationer, hvor der gælder et »cheapest to  

 deliver«-princip, skal virksomheden ved beregningerne af specifik og generel  

 risiko forudsætte, at disse futures er baseret på den obligation, der på  

 opgørelsestidspunktet er billigst at levere i henhold til kontrakten.
 31.  

 	  

 Virksomheden er  

 sælger af risiko, hvis den ved kreditderivater reducerer sin risiko, og den  

 er  

 køber af risiko, hvis den ved kreditderivater forøger sin risiko.
 32.  

 	  

 Hvis  

 ikke andet er angivet, skal beregningen af risikovægtede poster for specifik  

 og  

 generel risiko baseres på kreditderivatets underliggende hovedstol.
33.  

 	  

 Ved  

 opgørelsen af risikovægtede poster for specifik risiko kan virksomheden  

 anvende  

 kreditderivatets løbetid i stedet for gældsforpligtelsens løbetid.
Dette  

 gælder  

 dog ikke for »total return swaps«.
 34.  

 	  

 For  

 køberen af risiko medfører en »total return swap« en lang position i  

 referenceforpligtelsens  

 generelle og specifikke risiko og en kort position i et gældsinstrument uden  

 specifik risiko og med en løbetid svarende til perioden indtil næste  

 rentefastsættelse.
 For  

 sælgeren af risiko medfører en »total return swap« en kort position i  

 referenceforpligtelsens generelle og specifikke risiko og en lang position i  

 et  

 gældsinstrument uden specifik risiko og med en løbetid svarende til perioden  

 indtil næste rentefastsættelse.
35.  

 	  

 For  

 køberen af risiko medfører en »credit default swap« ikke generel risiko.
Med  

 hensyn til specifik risiko har køberen af risiko en syntetisk lang position i  

 referenceforpligtelsen.
Dette gælder dog ikke, hvis kreditderivatet har en  

 ekstern rating og opfylder betingelserne i pkt. 44 eller 45. I så fald har  

 køberen af risiko en lang position i kreditderivatet.
For  

 sælgeren af risiko medfører en »credit default swap« ikke generel risiko.
Med  

 hensyn til specifik risiko har sælgeren af risiko en syntetisk kort position  

 i  

 referenceforpligtelsen.
Dette gælder dog ikke, hvis kreditderivatet har en  

 ekstern rating og opfylder betingelserne i pkt. 44 eller 45. I så fald har  

 sælgeren af risiko en kort position i kreditderivatet.
 Hvis  

 en »credit default swap« indebærer betaling af rente eller løbende præmie,  

 skal  

 en køber og en sælger af risiko tage højde for betalingerne, som om det var  

 positioner i statsobligationer.
36.  

 	  

 For  

 køberen af risiko medfører en »single name credit linked note« en lang  

 position  

 i kreditderivatets generelle risiko som et renteprodukt.
Med hensyn til  

 specifik  

 risiko har køberen af risiko en syntetisk lang position i  

 referenceforpligtelsen.  

 Derudover har køberen af risiko en lang position i udstederen af  

 kreditderivatet.
Hvis kreditderivatet har en ekstern rating og opfylder  

 betingelserne  

 i pkt. 44 eller 45, skal køberen af risiko ved opgørelsen af specifik risiko  

 kun medtage en enkelt lang position med derivatets specifikke risiko.
For  

 sælgeren af risiko medfører en »single name credit linked note« en kort  

 position i kreditderivatets generelle risiko som et renteprodukt.
Med hensyn  

 til specifik risiko har sælgeren af risiko en syntetisk kort position i  

 referenceforpligtelsen.
37.  

 	  

 For  

 både køberen og sælgeren af risiko medfører en »multiple name credit linked  

 note«, der giver proportional beskyttelse i forhold til hver  

 referenceforpligtelses andel af kurven, en syntetisk position i hver  

 referenceforpligtelse, hvor kreditderivatets underliggende hovedstol fordeles  

 på referenceforpligtelserne i forhold til deres andel af kurven.
Hvis der er  

 mulighed for at levere mere end én gældsforpligtelse i forbindelse med en  

 given  

 referenceforpligtelse, er det gældsforpligtelsen med den højeste risiko, der  

 skal indgå i opgørelsen af specifik risiko.
Derudover  

 får køberen af risiko en lang position i den specifikke risiko ved udstederen  

 af derivatet.
Hvis en »multiple name credit linked note« har en ekstern  

 rating  

 og opfylder betingelserne i pkt. 44 eller 45, skal køberen af risiko ved  

 opgørelsen af specifik risiko kun medtage en enkelt lang position med  

 derivatets specifikke risiko.
38.  

 	  

 For  

 køberen og sælgeren af risiko medfører et »first-asset-to-default«  

 kreditderivat en syntetisk position svarende til kreditderivatets  

 underliggende  

 hovedstol i hver af referenceforpligtelserne.
Hvis den højeste betaling i  

 tilfælde af kreditbegivenheder er mindre end de således opgjorte  

 risikovægtede  

 poster divideret med 12,5, skal køberen og sælgeren af risiko lade de  

 risikovægtede poster for specifik risiko være den højeste betaling i tilfælde  

 af kreditbegivenheder ganget med 12,5. Hvis kreditderivatet har en ekstern  

 rating og opfylder betingelserne i pkt. 44 eller 45, skal køberen og sælgeren  

 af risiko kun opgøre ét mål for specifik risiko, der afspejler  

 kreditderivatets  

 rating.
39.  

 	  

 For  

 køberen og sælgeren af risiko medfører et »second-asset-to-default«  

 kreditderivatet en position svarende til kreditderivatets nominelle værdi i  

 hver af referenceforpligelserne udtagen den, hvor de risikovægtede poster for  

 specifik risiko er lavest.
Hvis den højeste betaling i tilfælde af  

 kreditbegivenheder er mindre end de således opgjorte risikovægtede poster  

 divideret med 12,5, skal køberen og sælgeren af kreditrisiko lade de  

 risikovægtede poster for kreditrisiko være den højeste betaling i tilfælde af  

 kreditbegivenheder ganget med 12,5. Hvis kreditderivatet har en ekstern  

 rating  

 og opfylder betingelserne i pkt. 44 eller 45, skal køberen og sælgeren af  

 risiko kun opgøre ét mål for specifik risiko, der afspejler kreditderivatets  

 rating.
 40.  

 	  

 Hvis  

 sælgeren af risiko har mulighed for et førtidigt ophør af kreditderivatet, og  

 denne mulighed er kombineret med en stigning i omkostningerne ved derivatet,  

 skal derivatets løbetid for sælgeren af risiko sættes til tidspunktet for  

 denne  

 mulighed.
 41.  

 	  

 Køberen  

 af et »nth to default« kreditderivat kan foretage en nettoopgørelse for den  

 specifikke risiko for de n-1 referenceforpligtelser med den laveste  

 specifikke  

 risiko.
42.  

 	  

 Ved opgørelsen af  

 specifik risiko for gældsinstrumenter skal virksomheden fordele sine  

 nettopositioner  

 i handelsbeholdningen opgjort i overensstemmelse med pkt. 7 på de relevante  

 kategorier  

 i pkt. 44-47 på grundlag af udsteder/debitor, ekstern eller intern  

 kreditvurdering og restløbetid.
Nettopositionerne skal ganges med de anførte  

 vægte.
De risikovægtede poster for specifik risiko opgøres som summen af de  

 risikovægtede nettopositioner, hvor både korte og lange nettopositioner  

 indgår  

 med positivt fortegn.
43.  

 	  

 Efter  

 opdelingen, jf. pkt. 18, 19, 23 og 24, af FRA'er, renteswaps, rentefutures og  

 renteoptioner baseret på underliggende syntetiske positioner indgår begge de  

 nye positioner med nulvægt ved beregningen af den specifikke risiko.
Det  

 samme  

 gælder for valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutafutures,  

 valutaoptioner og lignende valutaforretninger.
Ved en terminsforpligtelse til  

 køb af et gældsinstrument og ved en købt future eller option baseret på et  

 gældsinstrument medtages den korte position efter opdelingen i henhold til  

 pkt.  

 18, 20 og 23 med nulvægt og den lange position med vægten for det pågældende  

 gældsinstrument, jf. pkt. 44-47. Ved en terminsforpligtelse til salg af et  

 gældsinstrument og ved en solgt future eller option baseret på et  

 gældsinstrument medtages den lange position efter opdelingen med nulvægt og  

 den  

 korte position med vægten for det pågældende gældsinstrument, jf. pkt. 18, 20  

 og 23. Ved en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning medtages den korte  

 position  

 med nulvægt.
Ved en ægte købs- og tilbagesalgsforretning medtages den lange  

 position med nulvægt.
Efter opdelingen af derivater baseret på aktier eller  

 råvarer, jf. pkt. 100-111 samt pkt. 9 i bilag 9, medtages de positioner, der  

 ikke er aktiepositioner henholdsvis råvarepositioner, med nulvægt.
Uafviklede  

 spotforretninger medtages med vægten i henhold til pkt. 44-47 for det  

 pågældende gældsinstrument.
44.  

 	  

 Følgende  

 poster indgår i de risikovægtede poster med en vægt for specifik risiko på 0  

 pct.: Gældsinstrumenter udstedt eller garanteret af centralregeringer,  

 udstedt  

 af centralbanker, internationale organisationer, multilaterale  

 udviklingsbanker  

 samt regionale og lokale myndigheder.
For alle er det en forudsætning, at de  

 kan henføres til kreditkvalitetstrin 1 eller tillægges en risikovægt på 0  

 pct.  

 i henhold til standardmetoden for kreditrisiko, jf. bilag 3.
45.  

 	  

 Følgende  

 poster indgår i de risikovægtede poster med en vægt for specifik risiko på 3,125 pct., hvis de  

 har en restløbetid på 6 måneder eller derunder 12,5 pct., hvis de  

 har en restløbetid på over 6 måneder og op til og med 24 måneder 20 pct., hvis de har  

 en restløbetid, der overstiger 24 måneder:
 a)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af centralregeringer, udstedt af centralbanker,  

 internationale  

 organisationer, multilaterale udviklingsbanker samt regionale og lokale  

 myndigheder.  

 For alle er det en forudsætning, at de kan henføres til kreditkvalitetstrin  

 eller landeklassifikation 2 eller 3 i henhold til standardmetoden for  

 kreditrisiko, jf. bilag 3.
 b)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af institutter, der kan henføres til  

 landeklassifikation/kreditkvalitetstrin  

 0-1 eller 2 i henhold til standardmetoden for kreditrisiko, jf. bilag 3, pkt.  

 11.
 c)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af institutter, der kan henføres til  

 kreditkvalitetstrin  

 3 i henhold til bilag 3, pkt. 30-32.
 d)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af erhvervsvirksomheder mv., der kan henføres til  

 kreditkvalitetstrin 1 eller 2 i henhold til standardmetoden for kreditrisiko,  

 jf. bilag 3.
 e)  

 	  

 Lange og korte  

 positioner i aktiver, der i henhold til bilag 3 kan henføres til et  

 kreditkvalitetstrin  

 svarede til »investment grade«.
 f)  

 	  

 Lange og korte  

 positioner i aktiver, der som følge af udstederens solvens har en  

 sandsynlighed  

 for misligholdelse (PD), der ikke overstiger sandsynligheden for  

 misligholdelse  

 for aktiverne i litra e.
 g)  

 	  

 Lange og korte positioner  

 i aktiver, hvor der ikke foreligger en kreditvurdering fra et eksternt  

 kreditvurderingsbureau, og som opfylder følgende betingelser:
i) Virksomheden betragter dem  

 som tilstrækkeligt likvide.
ii) Deres investeringskvalitet  

 svarer efter virksomhedens vurdering mindst til investeringskvaliteten for  

 aktiverne i litra e.
 iii.
 De er noteret på mindst et  

 reguleret marked i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) eller på  

 en fondsbørs i et land uden for EØS, forudsat at Finanstilsynet har  

 anerkendt,  

 at denne fondsbørs er omfattet af denne regel.
 h)  

 	  

 Lange og korte  

 positioner i aktiver, der er udstedt af institutter, som er omfattet af  

 kapitalkravene  

 i direktiv 2006/48/EF, som af virksomheden betragtes som tilstrækkelig  

 likvide,  

 og som efter virksomhedens opfattelse har en investeringskvalitet, der mindst  

 svarer til investeringskvaliteten for aktiverne i litra e.
 i)  

 	  

 Værdipapirer, der er  

 udstedt af institutter, og som vurderes at være af mindst samme  

 kreditkvalitet  

 som aktiver, der kan henføres til kreditkvalitetstrin 2 i henhold til  

 standardmetoden for kreditrisiko, og hvor instituttet er omfattet af  

 regulering  

 og tilsyn, der svarer til det, der er fastsat i direktiv 2006/48/EF.
 46.  

 	  

 Følgende  

 poster indgår i de risikovægtede poster med en vægt for specifik risiko på  

 100  

 pct.:
 a)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af centralregeringer, udstedt af centralbanker,  

 internationale  

 organisationer, multilaterale udviklingsbanker samt regionale og lokale  

 myndigheder.  

 For alle er det en forudsætning, at de kan henføres til kreditkvalitetstrin 4  

 eller 5 i henhold til standardmetoden for kreditrisiko, jf. bilag 3.
 b)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af institutter, der kan henføres til  

 kreditkvalitetstrin  

 3 i henhold til standardmetoden for kreditrisiko, jf. bilag 3, og som ikke er  

 omfattet af pkt. 45, litra c.
 c)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt af institutter, der kan henføres til kreditkvalitetstrin 4 eller 5 i  

 henhold til standardmetoden for kreditrisiko, jf. bilag 3.
 d)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af erhvervsvirksomheder mv., der kan henføres til  

 kreditkvalitetstrin 3 eller 4 i henhold til standardmetoden for kreditrisiko,  

 jf. bilag 3.
 e)  

 	  

 Eksponeringer for  

 hvilke der ikke foreligger en kreditvurdering fra et eksternt  

 kreditvurderingsbureau.
 47.  

 	  

 Følgende  

 poster indgår i de risikovægtede poster med en vægt for specifik risiko på  

 150  

 pct.:
 a)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af centralregeringer, udstedt af centralbanker,  

 internationale  

 organisationer, multilaterale udviklingsbanker samt regionale og lokale  

 myndigheder.  

 For alle er det en forudsætning, at de kan henføres til kreditkvalitetstrin 6  

 i  

 henhold til standardmetoden for kreditrisiko, jf. bilag 3.
 b)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt af institutter, der kan henføres til kreditkvalitetstrin 6 i henhold  

 til standardmetoden for kreditrisiko, jf. bilag 3.
 c)  

 	  

 Gældsinstrumenter  

 udstedt eller garanteret af erhvervsvirksomheder mv., der kan henføres til  

 kreditkvalitetstrin 5 eller 6 i henhold til standardmetoden for kreditrisiko,  

 jf. bilag 3.
 48.  

 	  

 For  

 eksponeringer, der er omfattet af den interne ratingbaserede metode for  

 kreditrisiko, jf. §§ 19-33 i bekendtgørelsen, gælder følgende metode, når en  

 debitor henføres til et kreditkvalitetstrin i pkt. 44-47. Debitor skal have  

 en  

 intern rating med en sandsynlighed for misligholdelse (PD), som ikke  

 overstiger  

 den sandsynlighed for misligholdelse, som er forbundet med det pågældende  

 kreditkvalitetstrin i henhold til standardmetoden for kreditrisiko, jf. bilag  

 3.
49.  

 	  

 Dækkede  

 obligationer, jf. bilag 3, pkt. 27, indgår i de risikovægtede poster med en  

 vægt for specifik risiko, der afhænger af vægten for specifik risiko for  

 andre  

 gældsinstrumenter med samme restløbetid udstedt af det samme institut.
For  

 særligt dækkede obligationer reduceres vægtene således:
 a)  

 	  

 Vægten på 3,125 pct.  

 i pkt. 45 reduceres til 1,5625 pct.
 b)  

 	  

 Vægten på 12,5 pct. i  

 pkt. 45 reduceres til 6,25 pct.
 c)  

 	  

 Vægten på 20 pct. i  

 pkt. 45 reduceres til 10 pct.
 d)  

 	  

 Vægten på 100 pct. i  

 pkt. 46 reduceres til 50 pct.
 e)  

 	  

 Vægten på 150 pct. i  

 pkt. 47 reduceres til 100 pct.
 50.  

 	  

 Med  

 hensyn til securitiseringer, som ville skulle indgå med en vægt på 1.250 pct.  

 i  

 henhold til bilag 11 om securitisering, gælder, at disse også i  

 handelsbeholdningen skal indgå med en vægt på 1.250 pct.
 51.  

 	  

 Virksomheden  

 kan ved opgørelsen af specifik risiko for gældsinstrumenter tage højde for  

 afdækning  

 med kreditderivater i overensstemmelse med pkt. 52-57.
52.  

 	  

 Beregning  

 af risikovægtede poster sker for virksomhedens nettopositioner i  

 kreditderivater.
Ved nettoposition forstås forskellen mellem en lang og en  

 kort  

 position i fuldstændig ens kreditderivater.
53.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden har en position i en »total rate of return swap«, kan den  

 foretage  

 en nettoopgørelse mellem en lang/kort position i referenceforpligtelsen og  

 den  

 afdækkede korte/lange underliggende gældsforpligtelse.
Dette forudsætter, at  

 referenceforpligtelsen og den afdækkede underliggende gældsforpligtelse er  

 identiske.
Swappens løbetid kan dog være forskellig fra den afdækkede  

 underliggende gældsforpligtelses løbetid.
 54.  

 	  

 Hvis  

 kravene i litra a-e nedenfor er opfyldt for et kreditderivat, der afdækker et  

 andet kreditderivat eller en underliggende gældsforpligtelse, behøver  

 virksomheden kun at opgøre det risikovægtede beløb for specifik risiko for en  

 position svarende til 20 pct. af markedsværdien for den af de to positioner,  

 der giver anledning til det højeste risikovægtede beløb for specifik risiko:
 a)  

 	  

 De to positioners  

 markedsværdi skal altid bevæge sig i hver sin retning.
 b)  

 	  

 Kreditderivatet må  

 ikke være udformet på en sådan måde, at udviklingen i dets markedsværdi vil  

 afvige væsentligt fra udviklingen i den afdækkede underliggende  

 gældsforpligtelses  

 markedsværdi.
 c)  

 	  

 Referenceforpligtelsen  

 og den afdækkede underliggende gældsforpligtelse eller  hvis der er  

 tale om to  

 kreditderivater  referenceforpligtelserne skal være identiske.
 d)  

 	  

 Kreditderivatet og  

 den afdækkede position skal være i samme valuta.
 e)  

 	  

 Løbetiden på  

 referenceforpligtelsen og kreditderivatet skal være identiske.
55.  

 	  

 Hvis  

 virksomheden har positioner i en »total rate of return swap« og en afdækket  

 underliggende gældsforpligtelse, kan den nøjes med at medtage risikovægtede  

 poster for specifik risiko for den af de to positioner, der giver anledning  

 til  

 det største risikovægtede beløb for specifik risiko.
Dette forudsætter, at  

 kravene i litra a-c nedenfor er opfyldt:
 a)  

 	  

 Referenceforpligtelsen  

 og den afdækkede underliggende gældsforpligtelse skal have samme udsteder.
 b)  

 	  

 Referenceforpligtelsen  

 skal være ligestillet med eller efterstillet den afdækkede underliggende  

 gældsforpligtelse.
c)  

 	  

 Der skal foreligge  

 juridisk gyldige tværgående klausuler mellem referenceforpligtelsen og den  

 afdækkede underliggende gældsforpligtelse, som indebærer, at hvis låntageren  

 misligholder andre lån, som denne har optaget, så medfører dette, at  

 referenceforpligtelsen ligeledes anses for misligholdt.
Tilsvarende gælder,  

 at  

 forfalder et af låntagers lån før tiden, så medfører det, at  

 referenceforpligtelsen ligeledes forfalder før tiden.
56.  

 	  

 Hvis  

 kravene i litra a og b i pkt. 54 er opfyldt for et kreditderivat, der  

 afdækker  

 et andet kreditderivat eller en underliggende gældsforpligtelse, kan  

 virksomheden nøjes med at medtage risikovægtede poster for specifik risiko  

 for  

 den af de to positioner, der giver anledning til det højeste risikovægtede  

 beløb for specifik risiko.
Dette forudsætter, at kravet i litra a eller  

 kravet  

 i litra b nedenfor er opfyldt:
 a)  

 	  

 Kravet i pkt. 54,  

 litra c, er opfyldt, men ikke kravene i pkt. 54, litra d og e.
b)  

 	  

 Kravene i pkt. 54,  

 litra d og e, er opfyldt, men ikke kravet i pkt. 54, litra c.
Dette  

 forudsætter,  

 at den afdækkede underliggende gældsforpligtelse er medtaget blandt de  

 gældsforpligtelser, der kan leveres i medfør af kreditderivatets  

 aftalegrundlag.
 57.  

 	  

 Hvis  

 virksomhedens positioner ikke opfylder kravene i de ovenstående punkter i  

 pkt.  

 52-56, beregnes der et risikovægtet beløb for specifik risiko for begge de  

 involverede positioner.
 58.  

 	  

 Af pkt. 89 fremgår  

 opgørelsen af de risikovægtede poster for generel risiko for  

 gældsinstrumenter.  

 Beregningen heraf fremgår af pkt. 59-88.
59.  

 	  

 Ved opgørelsen af  

 generel risiko for gældsinstrumenter skal nettopositionerne, jf. pkt. 13-30,  

 blandt andet vægtes med deres modificerede varighed.
Derudover skal de vægtes  

 i  

 overensstemmelse med pkt. 73. Den modificerede varighed angiver den  

 procentvise  

 ændring i et gældsinstruments kurs ved en ændring i renten på 1 procentpoint.  

 Den modificerede varighed måles i år.
Af pkt. 60-70 fremgår, hvordan  

 modificeret varighed beregnes.
 60.  

 	  

 Den modificerede  

 varighed beregnes for alle positioner, inkl. de positioner, der opstår efter  

 opdelingen  

 af positioner i derivater.
 61.  

 	  

 Den  

 modificerede varighed beregnes ved at dividere varigheden for det pågældende  

 gældsinstrument med 1+ r, hvor r er den effektive rente på instrumentet.
 62.  

 	  

 Varigheden  

 og den modificerede varighed beregnes på baggrund af den effektive rente  

 efter  

 følgende formel, jf. dog pkt. 65-70.
Modificeret  

 varighed =  

, hvor varigheden (V) er givet r  

 	  

 = effektiv rente (implicit  

 diskonteringssats), t  

 	  

 = termin, Ct  

 	  

 = afdrag og renter på tidspunkt t, M  

 	  

 = samlet løbetid 63.  

 	  

 Den  

 effektive rente i pkt. 62 beregnes således:
a)  

 	  

 For fast forrentede  

 værdipapirer beregnes den effektive rente på baggrund af værdipapirets  

 handelsværdi.
For variabelt forrentede gældsinstrumenter beregnes den  

 effektive  

 rente på samme måde men under antagelse af, at hovedstolen på  

 gældsinstrumentet  

 forfalder på det tidspunkt, hvor renten kan fastlægges næste gang.
 b)  

 	  

 For de positioner,  

 der opstår ved opdelingen af FRA'er og futures baseret på renter og  

 obligationer,  

 og som ikke er positioner i værdipapirer, opgøres den effektive rente som  

 renten på et deposit, aftaleudlån eller indlån med samme løbetid.
 c)  

 	  

 For de positioner,  

 der opstår ved opdelingen af swaps, anvendes de gældende swaprenter på  

 opgørelsestidspunktet.
 d)  

 	  

 For de positioner,  

 der opstår ved opdelingen af positioner i optioner, anvendes den samme metode  

 som ved futures, idet positionerne desuden ganges med optionens delta.
64.  

 	  

 Virksomheden  

 kan i stedet beregne den modificerede varighed i pkt. 62 på baggrund af en  

 beregnet  

 nulkuponrentestruktur.
Virksomheden skal i så tilfælde overfor Finanstilsynet  

 på forlangende kunne dokumentere de beregningsmodeller, virksomheden anvender  

 hertil.
 65.  

 	  

 For børsnoterede  

 gældsinstrumenter kan virksomheden anvende de værdier for varighed og  

 modificeret varighed, der offentliggøres af den pågældende fondsbørs eller  

 clearingcentral.
 66.  

 	  

 For  

 variabelt forrentede gældsinstrumenter skal antages, at hovedstolen på  

 gældsinstrumentet forfalder på det tidspunkt, hvor renten tidligst kan ændres  

 næste gang.
67.  

 	  

 For  

 obligationer, der på udstederens initiativ kan indfries til pari inden  

 obligationens udløbsdato (konverterbare obligationer), eller som har et  

 renteloft (garantiobligationer), skal den modificerede varighed reduceres med  

 de faktorer, der offentliggøres af Finanstilsynet.
Virksomheden kan dog vælge  

 i  

 stedet at anvende egne beregningsmodeller til beregning af varighed og  

 modificeret  

 varighed på konverterbare obligationer og/eller garantiobligationer.  

 Virksomheden  

 skal orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller virksomheden anvender  

 hertil.
68.  

 	  

 Varigheden  

 for udtrukne obligationer og andre gældsinstrumenter sættes lig med  

 restløbetiden indtil indfrielsestidspunktet.
For udtrukne obligationer  

 foretages ikke fradrag for konverteringsrisiko eller renteloft.
 69.  

 	  

 For  

 andre gældsinstrumenter, der kan indfries til en fast kurs inden udløb, kan  

 virksomheden reducere varigheden med en faktor, der afspejler  

 konverteringsrisikoen, beregnet efter virksomhedens egne beregningsmodeller.  

 Virksomheden skal orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller virksomheden  

 anvender hertil.
 70.  

 	  

 For  

 de positioner, der opstår efter opdelingen af derivater, og som ikke er  

 positioner i værdipapirer eller i råvarer, kan den modificerede varighed  

 sættes  

 lig med restløbetiden, hvis det ikke er muligt at fastsætte en markedsrente.
71.  

 	  

 Foruden en vægtning  

 for rentefølsomheden (modificeret varighed) skal nettopositionerne ved  

 opgørelsen af generel risiko for gældsinstrumenter ganges med en vægt, der  

 afhænger af den forudsatte renteændring, dvs. rentevolatiliteten.
Jo større  

 varighed gældsinstrumentet har, des lavere volatilitet forudsættes der at  

 være  

 på instrumentets effektive rente, jf. pkt. 72 og 73.
 72.  

 	  

 Positioner  

 i gældsinstrumenter, inkl. de positioner, der er opstået efter opdelingen af  

 derivater, opdeles i følgende tre varighedszoner:
 Zone 1:
 Positioner i  

 gældsinstrumenter med en modificeret varighed på højst 1 år.
 Zone 2:
 Positioner i  

 gældsinstrumenter med en modificeret varighed på over 1 år og højst 3,6 år.
 Zone 3:
 Positioner i  

 gældsinstrumenter med en modificeret varighed på over 3,6 år.
 73.  

 	  

 Hver  

 enkelt nettoposition i de tre varighedszoner ganges med en af de følgende  

 vægte, der udtrykker den forudsatte renteændring i hver varighedszone:
 a)  

 	  

  

 Positioner i varighedszone 1:  

  

 En vægt på 12,5 pct. (svarende til en  

 forudsat renteændring på 1 procentpoint).
 b)  

 	  

  

 Positioner i varighedszone 2:  

  

 En vægt på 10,625 pct. (svarende til  

 en forudsat renteændring på 0,85 procentpoint).
 c)  

 	  

  

 Positioner i varighedszone 3:  

  

 En vægt på 8,75 pct. (svarende til en  

 forudsat renteændring på 0,7 procentpoint).
 74.  

 	  

 Positioner,  

 der er ganget med henholdsvis den modificerede varighed og vægten for den  

 forudsatte  

 renteændring, betegnes de varighedsvægtede positioner.
 75.  

 	  

 For  

 hver varighedszone beregnes summen af de varighedsvægtede lange positioner og  

 summen af de varighedsvægtede korte positioner.
76.  

 	  

 Ved en matchet  

 position forstås den mindste af a)  

 	  

 summen af de  

 varighedsvægtede lange positioner i en given valuta og b)  

 	  

 summen af de  

 varighedsvægtede korte positioner i denne valuta (medregnet uden fortegn).
 77.  

 	  

 En  

 varighedsvægtet lang position og en varighedsvægtet kort position dækker i et  

 vist omfang hinanden risikomæssigt for så vidt angår den matchede position,  

 afhængig af hvor stor forskellen er i positionernes varighed.
 78.  

 	  

 Ved  

 en varighedsvægtet umatchet position forstås forskellen mellem litra a og  

 litra  

 b i pkt. 76.
 79.  

 	  

 Den  

 varighedsvægtede umatchede position er lang, hvis summen af de  

 varighedsvægtede  

 lange positioner er større end summen af de varighedsvægtede korte  

 positioner,  

 og kort, hvis det modsatte er tilfældet.
 80.  

 	  

 Matchningen  

 sker trinvis dels inden for hver varighedszone dels parvis mellem  

 varighedszonerne.
81.  

 	  

 Der  

 kan ikke ske matchning mellem to lange eller to korte positioner.
I så  

 tilfælde  

 overføres begge positioner til næste trin i matchningen.
Der kan endvidere  

 ikke  

 ske matchning mellem en kort position i en valuta og en lang position i en  

 anden  

 valuta.
Matchningen skal således foretages særskilt for hver enkelt valuta,  

 som  

 virksomheden har positioner i.
82.  

 	  

 Først matches summen  

 af de varighedsvægtede lange positioner i varighedszone 1 med summen af de  

 varighedsvægtede korte positioner i samme varighedszone.
Herved fremkommer  

 den  

 varighedsvægtede matchede position i varighedszone 1. Forskellen mellem  

 summen  

 af de lange og summen af de korte positioner udgør den umatchede position i  

 varighedszone 1.
 83.  

 	  

 Derpå  

 matches summerne i varighedszone 2 og 3 på samme måde.
 84.  

 	  

 Den eventuelle  

 umatchede position i varighedszone 1 matches med den eventuelle umatchede  

 position i varighedszone 2. Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede  

 position mellem varighedszone 1 og 2.
 85.  

 	  

 Hvis  

 der efter matchningen mellem varighedszone 1 og 2 resterer en umatchet  

 position  

 i varighedszone 2, matches denne med den eventuelle umatchede position i  

 varighedszone 3 på samme måde som matchningen mellem varighedszone 1 og 2.  

 Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone  

 2  

 og 3.
 86.  

 	  

 Virksomheden  

 kan vælge at matche positionerne i omvendt rækkefølge, dvs. at positionerne i  

 varighedszone 2 og 3 matches først, hvorefter de resterende positioner i  

 varighedszone 2 matches med positionerne i varighedszone 1.
 87.  

 	  

 Hvis der efter  

 matchningerne mellem varighedszone 1 og 2 og mellem varighedszone 2 og 3  

 resterer umatchede positioner i varighedszone 1 og 3, matches de sidstnævnte  

 på  

 samme måde som matchningen mellem varighedszone 1 og 2. Herved fremkommer den  

 varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 3.
 88.  

 	  

 De varighedsvægtede  

 matchede positioner i hver varighedszone (matchningens første trin), mellem  

 varighedszone 1 og 2 og mellem varighedszone 2 og 3 (matchningens andet  

 trin),  

 mellem varighedszone 1 og 3 (matchningens tredje trin) samt de resterende  

 umatchede varighedsvægtede positioner ganges med følgende vægte ved  

 beregningen  

 af den generelle risiko:
 a)  

 	  

  

 Vægt 0,02:  

  

 Summen af de varighedsvægtede matchede positioner i hver  

 varighedszone.
 b)  

 	  

  

 Vægt 0,4:  

  

 De varighedsvægtede matchede positioner mellem  

 varighedszone 1 og 2 og mellem varighedszone 2 og 3.
 c)  

 	  

  

 Vægt 1,5:  

  

 Den varighedsvægtede matchede position mellem  

 varighedszone 1 og 3.
 d)  

 	  

  

 Vægt 1,0:  

  

 De varighedsvægtede umatchede positioner.
89.  

 	  

 For  

 hver af de valutaer hvori virksomheden har positioner, lægges alle de vægtede  

 beløb i pkt. 88 sammen.
Summen af alle beløbene udgør de risikovægtede poster  

 for generel risiko for gældsinstrumenter.
90.  

 	  

 Ved  

 beregningen af vægtene for den generelle risiko, jf. pkt. 88, kan  

 virksomheden  

 efter orientering af Finanstilsynet erstatte positionerne i gældsinstrumenter  

 og  

 derivater mv. med nettobetalingsstrømmene fra positionerne, jf. pkt. 91-92.  

 Metoden skal i så tilfælde anvendes på alle sådanne positioner i  

 handelsbeholdningen.
Efter tilladelse fra Finanstilsynet kan virksomheden dog  

 anvende den i pkt. 91-92 anførte metode på en del af handelsbeholdningen.
 91.  

 	  

 Nettobetalingsstrømmene  

 beregnes ved, at gældsinstrumenternes betalingsstrømme ud fra en  

 interpolationsmodel fordeles på udvalgte rentefølsomhedspunkter på  

 rentekurven  

 med mindst ét rentefølsomhedspunkt i hvert af følgende tidsintervaller:
Fra 0 til og med 1 måned.
Fra 1 måned til og med 3 måneder.
Fra 3 måneder til og med 6 måneder.
Fra 6 måneder til og med 12 måneder.
Fra 1 år til og med 2 år.
Fra 2 år til og med 3 år.
Fra 3 år til og med 4 år.
Fra 4 år til og med 5 år.
Fra 5 år til og med 7 år.
Fra 7 år til og med 10 år.
Fra 10 år til og med 15 år.
Fra 15 år til og med 20 år.
 Over 20 år.
92.  

 	  

 For  

 hvert rentefølsomhedspunkt beregnes nettobetalingsstrømmen ved at trække  

 summen  

 af udbetalinger fra summen af indbetalinger.
Rentefølsomheden for hver  

 nettobetalingsstrøm skal dernæst vurderes ud fra uafhængige renteændringer i  

 rentefølsomhedspunkterne.
Herefter indgår nettobetalingsstrømmen i hvert  

 rentefølsomhedspunkt i opgørelsen i henhold til pkt. 88. Positive  

 nettobetalingsstrømme indgår som lange positioner, og negative  

 nettobetalingsstrømme indgår som korte positioner.
Følsomheden målt ved  

 renterisikoen for de resulterende nettobetalingsstrømme skal være den samme  

 som  

 for de underliggende betalingsstrømme.
Der skal foretages separate  

 beregninger  

 for hver enkelt valuta, som virksomheden har positioner i, inkl. danske  

 kroner.  

 Modellen skal kunne dokumenteres overfor Finanstilsynet.
 93.  

 	  

 En  

 virksomhed, der vælger at beregne de varighedsvægtede positioner i  

 gældsinstrumenter efter principperne i pkt. 91 og 92, kan ikke uden  

 Finanstilsynets godkendelse senere ophøre med at anvende disse principper.
 94.  

 	  

 Positionsrisiko for  

 aktier indgår i de risikovægtede poster med summen af risikovægtede poster  

 for  

 specifik risiko for aktier, jf. pkt. 112, og risikovægtede poster for generel  

 risiko for aktier, jf. pkt. 113.
 95.  

 	  

 Opgørelsen af  

 positionsrisiko for aktier omfatter følgende:
 a)  

 	  

 Positioner i aktier  

 og andre kapitalandele, jf. § 5, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
 b)  

 	  

 Positioner i aktier  

 og aktieindeks, der opstår ved opdelingen af derivater baseret på aktier og  

 aktieindeks.
 96.  

 	  

 De  

 enkelte aktier indgår med deres nettopositioner, jf. pkt. 7, opgjort til  

 markedsværdi efter dispositionsprincippet.
 97.  

 	  

 Ved  

 opgørelsen medtages spot- og terminsforretninger samt de korte og lange  

 aktiepositioner, der opstår efter opdelingen af afledte instrumenter baseret  

 på  

 aktier, jf. pkt. 100-111.
 98.  

 	  

 Ved  

 beregningen af nettopositioner i aktier må der ikke foretages en  

 nettoopgørelse  

 mellem forskellige aktieklasser, mellem aktier noteret på forskellige  

 fondsbørser eller mellem konvertible obligationer m.v. og de aktier, som  

 obligationerne kan konverteres til.
 99.  

 	  

 Nettopositioner  

 i fremmed valuta omregnes til danske kroner pr. opgørelsesdagen inden  

 beregningen  

 af den specifikke og den generelle risiko.
 100  

 	  

 Købte  

 og solgte optioner og futures på enkeltaktier, terminsforpligtelser til køb  

 eller  

 salg af aktier og andre derivater med tilsvarende karakteristika opdeles i  

 lange og korte positioner, jf. pkt. 101-106.
101  

 	  

 En  

 købt future på en enkeltaktie opdeles i en lang position i den underliggende  

 aktie og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futuren.
Den korte position indgår i beregningerne i  

 henhold til pkt. 42-93. En solgt future på en enkeltaktie opdeles tilsvarende  

 i  

 en kort position i den underliggende aktie og en lang position i et  

 gældsinstrument,  

 der forfalder på leveringstidspunktet for futuren.
Den lange position indgår  

 i  

 beregningerne i henhold til pkt. 42-93.
102  

 	  

 Et  

 terminskøb af en aktie opdeles i en lang position i selve aktien og en kort  

 position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for  

 aktien.
Den korte position medtages ved beregningerne i henhold til pkt.  

 42-93.  

 Et terminssalg af en aktie opdeles tilsvarende i en kort position i aktien og  

 en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet  

 for aktien.
Den lange position medtages ved beregningerne i henhold til pkt.  

 42-93.
 103  

 	  

 Ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretninger, ægte købs- og tilbagesalgsforretninger  

 samt  

 lån og udlån af aktier behandles efter de samme principper som er angivet i  

 pkt.  

 21 og 22.
104  

 	  

 En  

 swap, i henhold til hvilken virksomheden betaler fast eller variabel rente og  

 modtager et afkast, der afhænger af udviklingen i prisen på en aktie eller et  

 aktieindeks, opdeles i en kort position i et gældsinstrument og en lang  

 position  

 i den underliggende aktie eller aktieindeks.
Den korte position skal have en  

 løbetid, der er lig med swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis  

 perioden  

 indtil næste rentefastsættelse (ved variabel rente). En swap, i henhold til  

 hvilken  

 virksomheden modtager fast eller variabel rente og betaler en ydelse, der  

 afhænger af udviklingen i prisen på en aktie eller et aktieindeks, opdeles i  

 en  

 lang position i et gældsinstrument og en kort position i den underliggende  

 aktie eller aktieindeks.
Den lange position skal have en løbetid, der er lig  

 med swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse  

 (ved variabel rente).
 105  

 	  

 Optioner  

 baseret på aktier og aktieindeks opdeles i to positioner på samme måde som  

 futures, jf. pkt. 101, idet begge positioner desuden ganges med optionens  

 delta, opgjort i overensstemmelse med pkt. 9 og 10.
 106  

 	  

 Warrants,  

 herunder warrants der udstedes af en anden end emittenten af det  

 underliggende  

 værdipapir (covered warrants), behandles på samme måde som optioner.
 107  

 	  

 Ved  

 uafviklede spotkøb medtages positionerne som lange positioner i de pågældende  

 aktier, og ved uafviklede spotsalg medtages positionerne som korte positioner  

 i  

 de pågældende aktier.
 108  

 	  

 Positioner  

 i futures på et aktieindeks kan af virksomheden valgfrit behandles som  

 futurepositioner i hver af enkeltaktierne omfattet af indekset eller som  

 futurepositioner i selve indekset.
109  

 	  

 Hvis  

 de i pkt. 108 nævnte futures behandles som futurepositioner i hver af de  

 omfattede aktier, indgår disse hver for sig med den vægt, hvormed de indgår i  

 indekset, ganget med future-positionen i det samlede indeks.
Positionerne  

 behandles i øvrigt som futurepositioner i de omfattede aktier.
 110  

 	  

 Hvis  

 de i pkt. 108 nævnte futures behandles som futurepositioner i selve indekset,  

 indgår positionerne under følgende forudsætninger i beregningerne af den  

 generelle risiko i pkt. 113, men ikke i beregningerne af den specifikke  

 risiko  

 i pkt. 112:
 a)  

 	  

 Aktierne i indekset  

 er likvide.
 b)  

 	  

 Antallet af aktier i  

 indekset er mindst 18.
 c)  

 	  

 Aktierne i indekset  

 repræsenterer mindst 3 hovedbrancher.
 d)  

 	  

 Sammensætningen af  

 indekset justeres med jævne mellemrum med henblik på, at indekset holdes  

 likvidt og diversificeret.
 111  

 	  

 I  

 alle andre tilfælde end de i pkt. 110 nævnte indgår futurepositionerne i  

 indekset i beregningerne af såvel den generelle som den specifikke risiko.
112  

 	  

 Den samlede  

 bruttoposition i aktier beregnes som summen af lange nettopositioner plus den  

 numeriske sum af korte nettopositioner.
Til dækning af den specifikke risiko  

 indgår den samlede bruttoposition i de risikovægtede poster med en vægt på 50  

 pct.
 113  

 	  

 Opgørelsen af den  

 samlede nettoposition i aktier indeholder følgende trin:
 a)  

 	  

 For hver valuta   

 inkl. danske kroner  hvori virksomheden har aktiepositioner, opgøres  

 forskellen mellem summen af lange nettopositioner og summen af korte  

 nettopositioner.
 b)  

 	  

 De numeriske værdier  

 af de opgjorte forskelle lægges sammen.
 c)  

 	  

 Til dækning af den  

 generelle risiko indgår den opgjorte sum i de risikovægtede poster med en  

 vægt  

 på 100 pct.
 114  

 	  

 De risikovægtede  

 poster for positioner i kollektive investeringsordninger i  

 handelsbeholdningen  

 skal opgøres i overensstemmelse med metoderne i pkt. 115-122.
115  

 	  

 Medmindre  

 virksomheden benytter de metoder, der er beskrevet i pkt. 119-122, indgår  

 positioner i kollektive investeringsordninger i de risikovægtede poster med  

 en  

 samlet vægt for specifik og generel risiko på 400 pct.
Positionerne kan dog  

 ikke indgå med en vægt, der overstiger 500 pct, for summen af specifik  

 risiko,  

 generel risiko og valutakursrisiko, jf. bilag 14, pkt. 10-17.
 116  

 	  

 For  

 positioner i kollektive investeringsordninger, som opfylder kriterierne i  

 pkt.  

 118, kan virksomheden opgøre de risikovægtede poster efter metoderne i pkt.  

 119-122.
 117  

 	  

 Medmindre  

 det fremgår eksplicit i pkt. 118-122 kan der ikke foretages nettoopgørelser  

 mellem positioner i kollektive investeringsordninger og andre positioner, som  

 virksomheden har.
 118  

 	  

 Der er følgende  

 generelle krav for at anvende metoderne i pkt. 119-122:
 a)  

 	  

 Den kollektive  

 investeringsordnings prospekt eller tilsvarende dokument skal indeholde  

 følgende:
 i.
 De aktivkategorier, som ordningen  

 må investere i.
 ii.
 De relative  

 investeringsgrænser og metoderne til at opgøre dem, hvis der gælder  

 investeringsgrænser.
 iii.
 Det højeste  

 gearingsniveau, hvis der tillades gearing.
 iv.
 En politik til begrænsning  

 af modpartsrisiko fra finansielle derivater, der handles OTC, og  

 transaktioner af repo-typen, hvis investeringer i disse er tilladt.
 b)  

 	  

 Der skal aflægges  

 beretning om den kollektive investeringsordnings virksomhed i  

 halvårsrapporter  

 og årsrapporter, således at det er muligt at vurdere aktiver og passiver,  

 indtægter og drift i regnskabsperioden.
 c)  

 	  

 Den kollektive  

 investeringsordnings andele skal hver dag på indehaverens forlangende kunne  

 indløses kontant af ordningens aktiver.
 d)  

 	  

 Den kollektive  

 investeringsordnings investeringer skal holdes adskilt fra aktiver, der  

 tilhører  

 administratoren af ordningen.
 e)  

 	  

 Virksomheden skal  

 foretage en fyldestgørende risikovurdering af den kollektive  

 investeringsordning.
119 Hvis virksomheden på daglig basis har kendskab til den  

 kollektive investeringsordnings underliggende investeringer, kan virksomheden  

 anvende disse underliggende investeringer med henblik på at opgøre de  

 risikovægtede poster for specifik og generel risiko i overensstemmelse med  

 dette bilag.
Nettoopgørelse i overensstemmelse med pkt. 7 er tilladt mellem  

 positioner i den kollektive investeringsordnings underliggende investeringer  

 og  

 virksomhedens øvrige positioner, hvis virksomheden har en tilstrækkelig  

 mængde  

 andele til at foretage indløsning eller for en exchangefond at modtage de  

 underliggende  

 investeringer.
120  

 	  

 Hvis  

 den kollektive investeringsordnings investeringer kopierer et indeks eller en  

 kurv af værdipapirer, kan virksomheden behandle positioner i ordningen, som  

 om  

 virksomheden havde positioner i de værdipapirer, som indgår i indekset eller  

 kurven.
Dette forudsætter dog, at følgende er opfyldt:
 a)  

 	  

 Den kollektive  

 investeringsordnings formål ifølge vedtægterne er at kopiere sammensætningen  

 og  

 resultaterne af et eksternt indeks eller en kurv af aktier eller  

 gældsinstrumenter.
 b)  

 	  

 Korrelationskoefficienten  

 mellem de daglige priser på den kollektive investeringsordning og de daglige  

 priser på indekset eller kurven af værdipapirer skal over en periode på  

 mindst  

 6 måneder mindst udgøre 0,9.
 121  

 	  

 Hvis  

 virksomheden ikke på daglig basis har kendskab til den kollektive  

 investeringsordnings underliggende investeringer, kan virksomheden opgøre de  

 risikovægtede poster for specifik og generel risiko i overensstemmelse med  

 metoderne i dette bilag, hvis følgende betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

 Virksomheden skal  

 forudsætte, at den kollektive investeringsordning har investeret så meget,  

 den  

 har mulighed for i henhold til sine vedtægter og andre relevante  

 bestemmelser,  

 i de aktivkategorier, som giver de højeste risikovægtede poster for summen af  

 specifik og generel risiko.
Virksomheden skal dernæst forudsætte, at  

 ordningen  

 har investeret så meget som muligt i øvrige aktivkategorier, og det skal  

 løbende forudsættes, at der er investeret i den resterende aktivkategori,  

 hvor  

 summen af de risikovægtede poster for specifik og generel risiko er størst.  

 Virksomheden skal forudsætte, at de således beregnede positioner er  

 positioner,  

 som virksomheden direkte har.
b)  

 	  

 Virksomheden skal ved  

 sin beregning af risikovægtede poster for specifik og generel risiko tage  

 højde  

 for den højeste indirekte risiko, som den kan få, ved at den kollektive  

 investeringsordning  

 gearer sin risiko.
Dette skal ske ved forholdsmæssigt at forøge positionen i  

 den kollektive investeringsordning svarende til de største positioner, denne  

 kan have i de underliggende investeringsaktiver i henhold til sine vedtægter  

 og  

 andre relevante bestemmelser.
 c)  

 	  

 Hvis summen af de  

 risikovægtede poster for specifik og generel risiko opgjort i  

 overensstemmelse  

 med dette pkt. overstiger kravet i pkt. 115, er det kravet i pkt. 115, der  

 gælder.
122  

 	  

 Virksomheden  

 kan basere sig på en beregning og rapportering fra tredjemand vedrørende de  

 risikovægtede poster for specifik og generel risiko for positioner i  

 kollektive  

 investeringsordninger.
Dette skal ske i overensstemmelse med metoderne i pkt.  

 119-121, og virksomheden skal på passende vis sikre sig, at rapporteringen er  

 korrekt.
Bilag 13 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder, jf. bekendtgørelsens § 38, bestemmelser om standardmetoden for  

 opgørelse  

 af de risikovægtede poster for positioner i råvarederivater.
 2.  

 	  

 Både  

 poster i og uden for handelsbeholdningen er omfattet af bilaget.
 3.  

 	  

 Bilagets  

 bestemmelser omfatter ikke positioner, hvor virksomheden har tilladelse til  

 at  

 anvende interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller), jf.  

 bekendtgørelsens  

 §§ 40 og 41.
 4.  

 	  

 Positioner i  

 råvarederivater, indgår i de risikovægtede poster med summen af de vægtede  

 beløb, jf. pkt. 11 og 12, opgjort for hver enkelt råvare.
 5.  

 	  

 Spotpriser  

 for de enkelte råvarer opgøres i danske kroner på opgørelsestidspunktet.
 6.  

 	  

 Ved  

 opgørelsen medtages korte og lange råvarepositioner, der opstår efter  

 opdelingen af råvarederivater, jf. pkt. 9.
 7.  

 	  

 Ved  

 beregning af nettopositioner i råvarer må der kun foretages en nettoopgørelse  

 mellem positioner i identiske råvarer.
 8.  

 	  

 Positioner  

 i guldbaserede derivater indgår ikke i opgørelsen af råvarerisiko, men i  

 opgørelsen af virksomhedens valutaposition, jf. bilag 14.
 9.  

 	  

 Købte  

 og solgte optioner og futures på råvarer og andre derivater med tilsvarende  

 karakteristika opdeles i lange og korte positioner efter de samme principper,  

 som er angivet i bilag 12, pkt. 18 og 23.
 10.  

 	  

 Positioner  

 i råvarederivater, der er identiske med hensyn til råvare,  

 positionsstørrelse,  

 udløbstidspunkt og instrument, men er henholdsvis korte og lange positioner,  

 vægter med nul.
11.  

 	  

 For hver enkelt  

 råvare opgøres en nettoposition pr. udløbstidspunkt og pr. instrument.
Summen  

 af de således opgjorte lange nettopositioner minus den numeriske sum af de  

 således opgjorte korte nettopositioner i en råvare er den samlede  

 nettoposition  

 i råvaren.
Den samlede nettoposition i hver råvare vægtes med 187,5 pct.
12.  

 	  

 Summen af lange  

 nettopositioner pr. udløbstidspunkt og pr. instrument plus den numeriske sum  

 af  

 korte nettopositioner pr. udløbstidspunkt og pr. instrument i en råvare er  

 den  

 samlede bruttoposition i råvaren.
Den samlede bruttoposition i hver råvare  

 vægtes med 37,5 pct.
Bilag 14 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder, jf. § 39 i bekendtgørelsen, bestemmelser om standardmetoden for  

 opgørelse  

 af de risikovægtede poster for positioner i fremmed valuta og guld.
 2.  

 	  

 Både  

 poster i og uden for handelsbeholdningen er omfattet af bilaget.
 3.  

 	  

 Bilagets  

 bestemmelser omfatter ikke positioner, hvor virksomheden har tilladelse til  

 at  

 anvende interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller), jf. §§ 40 og 41 i  

 bekendtgørelsen.
 4.  

 	  

 I opgørelsen i  

 henhold til dette bilag medtages positionerne i pkt. 5-18. Positionerne  

 opgøres  

 som angivet i pkt. 19-27. De risikovægtede poster for positioner i fremmed  

 valuta og guld opgøres som indikator 1 i henhold til metoden i pkt. 28 og 29.
 5.  

 	  

 Opgørelsen omfatter  

 alle fremmede valutaer.
6.  

 	  

 Positioner  

 i guldbaserede derivater indgår i opgørelsen af virksomhedens valutaposition  

 og  

 beregnes og vægtes ligeledes i henhold til den metode, der er angivet i dette  

 bilag.
Guld opfattes dermed i dette bilag som en valuta.
7.  

 	  

 Ved opgørelsen af  

 positionen i den enkelte valuta medtages mellemværender i den pågældende  

 valuta, hvor virksomheden selv bærer valutakursrisikoen.
Dette gælder både  

 poster i og uden for handelsbeholdningen.
 Følgende positioner  

 medregnes:
 a)  

 	  

 Nettospotpositionen  

 (dvs. alle aktivposter minus alle passivposter, inklusiv påløbne men endnu  

 ikke  

 forfaldne renter samt uafviklede spotforretninger, i den pågældende valuta).
 b)  

 	  

 Nettoterminspositionen  

 (dvs. alle beløb, der vil indgå, minus alle beløb, der skal udbetales, i  

 henhold til valutaterminsforretninger, valutafutures og den for valutaswaps  

 underliggende hovedstol, og som ikke indgår i spotpositionen).
 c)  

 	  

 Uigenkaldelige  

 garantier og lignende instrumenter, der med sikkerhed vil blive effektive.
 d)  

 	  

 Nettodeltaværdien af  

 den samlede mængde af valutaoptioner opgjort i overensstemmelse med  

 principperne i bilag 12, pkt. 9 og 10.
 e)  

 	  

 Markedsværdien af  

 optioner, der er indgået i fremmed valuta, men som ikke er valutaoptioner, og  

 markedsværdien af visse andre finansielle instrumenter, jf. pkt. 23, litra i.
 8.  

 	  

 Ved  

 mellemværender i fremmed valuta forstås også kronemellemværender, hvis værdi  

 reguleres i forhold til kursen på fremmed valuta.
 9.  

 	  

 Alle  

 mellemværender opgøres efter fradrag af nedskrivninger.
 10.  

 	  

 Ved opgørelsen i  

 henhold til pkt. 7 indgår andele i kollektive investeringsordninger efter  

 principperne  

 i pkt. 11-17.
11.  

 	  

 Kender  

 virksomheden den kollektive investeringsordnings valutapositioner på  

 opgørelsestidspunktet, skal der i opgørelsen i henhold til pkt. 7 indgå den  

 andel af disse positioner, som svarer til virksomhedens andel af den samlede  

 investeringsordning.
Virksomheden kan basere sig på en rapportering fra  

 tredjemand om ordningens valutapositioner, hvis den på passende vis har  

 sikret  

 sig, at rapporteringen er korrekt.
12.  

 	  

 Kender  

 virksomheden ikke den kollektive investeringsordnings valutapositioner på  

 opgørelsestidspunktet, skal den ved opgørelsen af de risikovægtede poster for  

 valutakursrisiko forudsætte, at den kollektive investeringsordning har  

 investeret  

 så meget i fremmed valuta, som ordningen har mulighed for i henhold til sine  

 vedtægter og andre relevante bestemmelser.
Virksomheden skal i forbindelse  

 hermed tage højde for den højeste indirekte risiko, virksomheden kan få ved,  

 at  

 den kollektive investeringsordning foretager gearede investeringer i fremmed  

 valuta.  

 Dette skal ske ved forholdsmæssigt at forøge positionen i den kollektive  

 investeringsordning svarende til de største positioner, denne kan have i de  

 underliggende investeringsaktiver i henhold til sine vedtægter og andre  

 relevante bestemmelser.
 13.  

 	  

 Ved  

 opgørelse i henhold til pkt. 12 skal den forudsatte indirekte valutaposition  

 via den kollektive investeringsordning behandles som en særskilt valuta  

 svarende til positioner i guldbaserede derivater.
 14.  

 	  

 Har  

 virksomheden kendskab til, at den kollektive investeringsordning på  

 opgørelsestidspunktet har en lang nettoposition i valuta, skal den særskilte  

 valuta, jf. pkt. 13, lægges sammen med positionerne i de valutaer, hvori  

 virksomheden har en lang nettoposition, jf. pkt. 29, 1itra a.
 15.  

 	  

 Har  

 virksomheden kendskab til, at den kollektive investeringsordning på  

 opgørelsestidspunktet har en kort nettoposition i valuta, skal den numeriske  

 værdi af den særskilte valuta, jf. pkt. 13, lægges sammen med de numeriske  

 værdier af positionerne i de valutaer, hvori virksomheden har en kort  

 nettoposition, jf. pkt. 29, litra b.
 16.  

 	  

 Har  

 virksomheden ikke kendskab til, om den kollektive investeringsordning på  

 opgørelsestidspunktet har en lang eller en kort nettoposition i valuta, skal  

 der både ske en sammenlægning i overensstemmelse med pkt. 14 og en  

 sammenlægning i overensstemmelse med pkt. 15.
 17.  

 	  

 I  

 opgørelserne i henhold til pkt. 12-16 må der ikke foretages nettoopgørelser  

 mellem indirekte valutapositioner via den kollektive investeringsordning og  

 virksomhedens øvrige valutapositioner.
 18.  

 	  

 Følgende  

 valutamellemværender medtages ikke:
 a)  

 	  

 Valutamellemværender  

 i forbindelse med puljeordninger, hvor hele det positive afkast tilfalder  

 kunderne, og hele det negative afkast bæres af kunderne.
 b)  

 	  

 Garantidebitorer og  

 afgivne garantier, bortset fra garantier, der med sikkerhed bliver effektive.
 c)  

 	  

 Fremtidige, kendte,  

 ikke-finansielle resultatposter, f.eks. lønninger, gebyrindtægter og husleje.
 d)  

 	  

 Derivater med et  

 eller flere udenlandske finansielle instrumenter som underliggende aktiv(er),  

 hvor hovedstolen og afkastet er fastsat i danske kroner.
 19.  

 	  

 Den åbne  

 nettoposition i en valuta beregnes som forskellen mellem summen af de lange  

 positioner og den numeriske sum af de korte positioner i den pågældende  

 valuta  

 opgjort i henhold til pkt. 7-17.
 20.  

 	  

 Nettopositionen  

 i hver enkelt valuta omregnes til danske kroner til markedsspotkursen på  

 opgørelsestidspunktet.
 21.  

 	  

 Ved værdiansættelse  

 af mellemværender i fremmed valuta skal virksomheden anvende nutidsværdien,  

 jf.  

 pkt. 23.
 22.  

 	  

 For  

 visse mellemværender er der mulighed for en alternativ opgørelse, jf. pkt.  

 24-27.
23.  

 	  

 En  

 nutidsværdiopgørelse indebærer, at alle fremtidige betalinger  

 tilbagediskonteres til opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den  

 pågældende valuta og løbetid.
Kendes markedsrenten ikke, kan virksomheden  

 anvende en skønnet værdi for markedsrenten.
 Konsekvenserne af  

 anvendelse af nutidsværdi er følgende:
a)  

 	  

 Beholdninger af  

 noterede værdipapirer optages til kursværdi med tillæg/fradrag for eventuelle  

 tilgodehavende/skyldige renter (optjente renter pr. opgørelsestidspunktet).  

 Unoterede værdipapirer optages i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesreglerne  

 for kvartals- og årsrapporter.
Tilgodehavende og skyldige renter medtages i  

 opgørelsen.
 b)  

 	  

 Fast forrentede  

 udlån, indlån, korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud  

 optages til nutidsværdi, beregnet ved tilbagediskontering af fremtidige  

 betalinger med markedsrenten.
 c)  

 	  

 Variabelt forrentede  

 udlån, indlån, korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud  

 optages i overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for kvartals- og  

 årsrapporter.  

 Tilgodehavende og skyldige renter medtages i opgørelsen.
d)  

 	  

 Valutaterminsforretninger  

 og valutaspotforretninger i en fremmed valuta mod danske kroner indgår med  

 det  

 handlede beløb tilbagediskonteret fra det aftalte afviklingstidspunkt til  

 opgørelsestidspunktet med den relevante markedsrente for den pågældende  

 fremmede valuta.
For valutaterminsforretninger og valutaspotforretninger i en  

 fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages for hver  

 af de to valutaer.
 e)  

 	  

 Valutafutures baseret  

 på en fremmed valuta mod danske kroner indgår med det underliggende beløb  

 (kontraktens hovedstol) tilbagediskonteret fra aftaletidspunktet (exercise  

 date) til opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den fremmede valuta.  

 For  

 valutafutures i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen  

 foretages for hver af de to valutaer.
 f)  

 	  

 Valutaoptioner  

 baseret på en fremmed valuta mod danske kroner indgår med optionens  

 spot-delta  

 multipliceret med det underliggende beløb (kontraktens hovedstol). For  

 valutaoptioner  

 i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages for  

 hver af de to valutaer.
g)  

 	  

 Betalingerne i den  

 fremmede valuta i valutaswaps, der indebærer faktiske eller beregningsmæssige  

 betalinger i danske kroner og i en fremmed valuta, tilbagediskonteres med  

 markedsrenten for den pågældende valuta.
For valutaswaps, der indebærer  

 faktiske eller beregningsmæssige betalinger i flere fremmede valutaer, skal  

 opgørelsen foretages for hver af de fremmede valutaer.
 h)  

 	  

 Nettobetalingerne i  

 renteswaps (betalinger i samme fremmede valuta) tilbagediskonteres med  

 markedsrenten for den fremmede valuta.
 i)  

 	  

 Terminsforretninger,  

 futures og optioner, der er baseret på værdipapirer eller råvarer i fremmed  

 valuta, samt FRA'er i fremmed valuta og lignende instrumenter medtages med  

 instrumentets  

 markedsværdi.
 j)  

 	  

 Materielle og  

 immaterielle aktiver samt øvrige aktiver og passiver, der ikke fremgår af  

 litra  

 a-i, og som er bogført i fremmed valuta, medtages i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesreglerne  

 for kvartals- og årsrapporter.
 24.  

 	  

 Ved opgørelsen af  

 positionen i den enkelte valuta er der for nedennævnte mellemværender  

 mulighed  

 for at anvende følgende alternativer til værdiansættelsesmetoden i pkt. 23:
a)  

 	  

 Fast forrentede  

 udlån, indlån, korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud  

 kan  

 medtages i overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for kvartals- og  

 årsrapporter.
Virksomheden kan undlade at medtage tilgodehavende og skyldige  

 renter.
b)  

 	  

 For  

 værdipapirbeholdninger, valutaterminsforretninger, valutaspotforretninger,  

 valutafutures, valutaoptioner og valutaswaps kan beregningen af nutidsværdi  

 baseret på markedsrenten på opgørelsestidspunktet erstattes af nutidsværdien  

 baseret på en historisk markedsrente.
Dette forudsætter, at mellemværendet er  

 dækket af et andet mellemværende, der har samme nutidsværdi ved den  

 pågældende  

 historiske rente, og at det pågældende andet mellemværende også medtages til  

 nutidsværdien ved den historiske rente.
Endvidere kan virksomheden undlade at  

 medtage tilgodehavende og skyldige renter.
 25.  

 	  

 Virksomheden  

 skal i videst mulig udstrækning anvende nutidsværdiprincippet for de  

 pågældende  

 mellemværender.
 26.  

 	  

 Mellemværender,  

 der ikke er omfattet af pkt. 24, skal altid medtages med nutidsværdien, jf.  

 pkt. 23.
 27.  

 	  

 Mellemværender,  

 der bruges til at afdække hinanden, skal medtages efter ens principper.
 28.  

 	  

 Indikator 1 skal  

 indgå i de risikovægtede poster, hvis virksomheden har positioner i fremmed  

 valuta, eller hvis virksomheden har positioner i guldbaserede derivater.
 29.  

 	  

 Virksomhedens  

 valutaposition opgøres som indikator 1.
 Indikator 1  

 beregnes på grundlag af positionerne i samtlige valutaer, som virksomheden  

 har  

 positioner i, efter følgende retningslinjer:
 a)  

 	  

 Positionerne i de  

 valutaer, hvori virksomheden har en lang nettoposition, sammenlægges  

 (herunder  

 medtages en eventuel lang nettoposition i guld). Ved en lang nettoposition  

 forstås en nettoposition, der giver virksomheden en gevinst ved en stigning i  

 kursen på den pågældende valuta.
 b)  

 	  

 De numeriske værdier  

 af positionerne i de valutaer, hvori virksomheden har en kort nettoposition,  

 sammenlægges (herunder medtages en eventuel kort nettoposition i guld). Ved  

 en  

 kort nettoposition forstås en nettoposition, der giver virksomheden et tab  

 ved  

 en stigning i kursen på den pågældende valuta.
 Indikator 1 er lig  

 med det største af de to fremkomne tal, og indikator 1 skal indgå i de  

 risikovægtede  

 poster med en vægt på 100 pct.
Bilag 15 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder bestemmelser om opgørelse af de risikovægtede poster for  

 markedsrisiko ved anvendelse af interne modeller, jf. § 40 i bekendtgørelsen.
2.  

 	  

 De  

 interne modeller, der kan søges om tilladelse til at anvende, skal være  

 Value-at-Risk modeller (VaR-modeller), der på baggrund af statistiske  

 forudsætninger angiver det beløb (VaR-tallet), virksomheden med en given  

 sandsynlighed maksimalt vil tabe inden for en nærmere angivet periode.
Som  

 følge af pkt. 6 skal VaR-tallet for de modeller, der ansøges om, angive det  

 beløb, virksomheden med 99 pct. sandsynlighed maksimalt vil tabe inden for de  

 næste 10 dage.
 3.  

 	  

 Bilag  

 22 indeholder en beskrivelse af kravene til ansøgninger om at anvende interne  

 modeller for markedsrisiko (VaR-modeller).
4.  

 	  

 Virksomhedens  

 interne modeller kan kun anvendes til beregning af markedsrisici, hvis  

 virksomhedens  

 interne risikostyring og kontroller er fyldestgørende og gennemføres på  

 betryggende vis.
Dette indebærer bl.a., at følgende kvalitative krav skal  

 være  

 opfyldt:
 a)  

 	  

 Modellerne skal være  

 tæt integreret i virksomhedens daglige risikostyring og skal danne grundlag  

 for  

 rapportering af risici til virksomhedens bestyrelse og direktion.
b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have en risikokontrolfunktion, der er uafhængig af handelsfunktioner, og som  

 rapporterer direkte til virksomhedens direktion.
Risikokontrolfunktionen skal  

 have til opgave at udforme, opdatere og gennemføre virksomhedens  

 risikostyringssystemer,  

 herunder interne modeller.
Funktionen skal dagligt udarbejde og analysere  

 rapportering vedrørende modellernes resultater, herunder udarbejde  

 rapportering  

 vedrørende overholdelse af limits fastsat i instrukser m.v.  

 Risikokontrolfunktionen skal også varetage den indledende og løbende  

 validering  

 af de interne modeller.
 c)  

 	  

 Virksomhedens  

 bestyrelse og direktion skal være aktive i risikokontrolprocessen, og  

 risikokontrolfunktionens  

 daglige rapporter skal behandles på et ledelsesniveau, der har tilstrækkelige  

 beføjelser til at kunne reducere virksomhedens positioner og risici.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 råde over et tilstrækkelig stort antal kvalificerede medarbejdere i handels-,  

 kontrol- og back-office-funktioner samt i intern revision.
 e)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have fastlagt kontrolprocedurer, der sikrer, at virksomhedens skriftlige  

 instrukser og forretningsgange vedrørende anvendelse af modellerne efterleves  

 og overvåges.
 f)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have tilstrækkelig dokumentation for, at modellerne historisk har beregnet  

 virksomhedens risici med rimelig nøjagtighed.
g)  

 	  

 Virksomheden skal  

 hyppigt gennemføre omfattende stress-tests, og resultaterne deraf skal  

 gennemgås af direktionen.
Resultaterne af udførte stress-tests skal afspejles  

 i  

 instrukser og limits, der fastsættes af bestyrelsen og direktionen.  

 Virksomhedens stress-tests skal specielt omfatte forhold som illikviditet  

 under  

 pressede markedsforhold, koncentrationsrisiko, markeder hvor der ikke kan  

 handles, risikoen ved uforudsete begivenheder (event risks) og risikoen ved  

 pludselig misligholdelse, ikke-lineære produkter, positioner der er »deep  

 out-of-the-money«, positioner med bud/udbud-spænd og andre risici, som ikke i  

 tilstrækkeligt omfang indgår i de interne modeller.
De stød, som modellerne  

 udsættes for, skal tage højde for porteføljernes sammensætning og den tid,  

 det  

 vil kunne tage at risikoafdække eller styre risici under alvorlige  

 markedsforhold.
Virksomheden skal anvende hypotetiske porteføljer for at  

 sikre,  

 at modellerne er i stand til at tage højde for særlige strukturelle forhold,  

 der måtte opstå, som eksempelvis basisrisici og koncentrationsrisici.  

 Virksomhedens stress-tests skal ikke omfatte risikotyper, som virksomheden  

 ikke  

 eller kun i uvæsentligt omfang er eksponeret overfor.
 h)  

 	  

 Intern revision skal  

 foretage uafhængige gennemgange af modellerne, herunder anvendelsen af disse  

 i  

 handels- og kontrolfunktioner.
 i)  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst én gang årligt foretage en gennemgang af modellerne og risikostyringen  

 som helhed, hvilket som minimum indebærer en undersøgelse af følgende:
 i.
 Hvorvidt dokumentationen  

 af modellerne, risikostyringen samt risikokontrolfunktionens organisering og  

 opgaver er fyldestgørende.
 ii.
 Hvorledes markedsrisici  

 beregnet ved modellerne er integreret i den daglige risikostyring, og  

 hvorvidt ledelsesrapporteringen er fyldestgørende.
 iii.
 Virksomhedens interne  

 procedurer for godkendelse af risikoberegnings- og værdiansættelsesmetoder  

 samt systemer hertil, der anvendes af handels- og back-office-funktioner.
 iv.
 De markedsrisici, der er  

 omfattet af risikoberegningsmetoderne, og valideringen af eventuelle større  

 ændringer i risikoberegningsmetoderne.
 v.
 Hvorvidt opgørelsen af  

 virksomhedens positioner er korrekt og fuldstændig,  

 hvorvidt  

 anvendte  

 volatiliteter og korrelationer er nøjagtige,  

 samt hvorvidt opgørelsen og beregningen af risikofølsomheder er nøjagtige.
 vi.
 Den kontrolproces, som  

 virksomheden anvender ved vurderingen af, om de informationskilder, der  

 bruges i modellerne, er konsistente, aktuelle og pålidelige, samt om sådanne  

 informationskilder er uafhængige.
 vii.
 Virksomhedens procedurer  

 for udarbejdelse af back-tests, som gennemføres med henblik på at vurdere de  

 interne modellers nøjagtighed.
5.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have procedurer til at sikre, at dens interne modeller i tilstrækkeligt  

 omfang er valideret af personer med tilstrækkelige kvalifikationer, der er  

 uafhængige af modellernes udviklingsproces, for derved at sikre, at  

 modellerne  

 er velfungerende samt tager tilstrækkelig højde for alle væsentlige risici.  

 Denne validering skal foretages i forbindelse med modellens udvikling, og når  

 der foretages væsentlige modelændringer.
Validering skal endvidere foretages  

 regelmæssigt, men især i forbindelse med væsentlige strukturelle  

 markedsændringer eller ændringer i porteføljesammensætningen, der kan betyde,  

 at modellerne ikke længere er dækkende.
I takt med udviklingen af metoder,  

 teknikker og markedspraksis skal virksomheden sikre sig, at de interne  

 modeller  

 er i overensstemmelse hermed.
Validering af modellerne skal foruden  

 back-tests  

 som et minimum inddrage følgende:
 a)  

 	  

 Virksomheden skal  

 foretage tests, der viser, at de forudsætninger, som de interne modeller  

 baseres på, er passende og hverken under- eller overvurderer risici.
 b)  

 	  

 Virksomheden skal ud  

 over de i pkt. 21 og 22 specificerede back-tests  

 foretage  

 egne modelvalideringstests med hensyn til de risici og strukturer, der  

 kendetegner porteføljerne.
 6.  

 	  

 Virksomhedens  

 interne modeller skal som minimum anvende følgende kvantitative kriterier ved  

 beregning af markedsrisici:
 a)  

 	  

 Beregning af  

 virksomhedens potentielle risiko (VaR-tallet) på mindst daglig basis.
 b)  

 	  

 Ensidigt 99 pct.  

 konfidensinterval.
 c)  

 	  

 Ihændehaverperiode  

 svarende til 10 dage.
 d)  

 	  

 Effektiv  

 observationsperiode på mindst et år, medmindre en kortere observationsperiode  

 er berettiget som følge af en betydelig forøgelse af prisvolatiliteten.
 e)  

 	  

 Mindst kvartalsvis  

 ajourføring af korrelationer, volatiliteter m.v.
7.  

 	  

 Virksomheden skal  

 kontrollere nøjagtigheden og resultaterne af modellerne ved at gennemføre  

 back-tests.
Back-tests udføres ved, at den daglige potentielle risiko for tab  

 (VaR-tallet), der beregnes ved hjælp af virksomhedens interne modeller for  

 porteføljernes daglige slutpositioner, sammenholdes med den daglige ændring i  

 porteføljeværdien ved slutningen af den efterfølgende hverdag.
Virksomheden  

 skal kunne udføre back-tests på grundlag af både faktiske og hypotetiske  

 ændringer i porteføljeværdien.
8.  

 	  

 Back-tests  

 på grundlag af hypotetiske ændringer i porteføljeværdien udføres ved at  

 sammenholde  

 porteføljens daglige slutværdi, og under antagelse af uændrede positioner,  

 med  

 dens værdi ved slutningen af den efterfølgende dag, dvs. der ses bort fra de  

 handler, som indgås den efterfølgende dag.
Back-tests på grundlag af faktiske  

 ændringer i porteføljeværdien udføres ved at sammenholde porteføljens daglige  

 slutværdi med slutværdien på virksomhedens portefølje den efterfølgende dag,  

 dvs. der tages højde for handler, som indgås den efterfølgende dag, men idet  

 der ses bort fra indtægter i form af gebyrer, provisioner og  

 nettorenteindtægter.
 9.  

 	  

 Virksomheden  

 skal træffe passende foranstaltninger med henblik på at forbedre sine  

 back-tests, hvis disse må anses for at være mangelfulde.
10.  

 	  

 Virksomhedens interne  

 modeller skal tage højde for et tilstrækkeligt stort antal risikofaktorer  

 afhængigt af virksomhedens aktivitetsniveau på de respektive markeder,  

 herunder  

 væsentlige risici vedrørende optioner og optionslignende positioner.
Specielt  

 skal følgende risikofaktorer indgå:
a)  

 	  

 For renterisici skal  

 den interne model anvende en række risikofaktorer, der svarer til renterne i  

 de  

 enkelte valutaer, hvori virksomheden har rentefølsomme balanceførte- og  

 ikke-balanceførte positioner.
Virksomheden skal estimere afkastkurverne ved  

 anvendelse af generelt accepterede fremgangsmåder.
For betydelige renterisici  

 i  

 de væsentligste valutaer og på de væsentligste markeder skal rentekurven  

 opdeles i mindst seks løbetidssegmenter for at opfange forskelle i  

 volatiliteter langs rentekurven.
Den interne model skal tillige opfange  

 risikoen for, at korrelationen imellem forskellige afkastkurver ikke er  

 fuldstændig.
b)  

 	  

 For valutakursrisici  

 skal den interne model anvende risikofaktorer, der svarer til de enkelte  

 fremmede valutaer (guld medregnet), virksomheden har positioner i.
For  

 kollektive investeringsordninger skal der tages højde for den kollektive  

 investeringsordnings faktiske valutaposition.
Virksomheden kan basere sig på  

 eksterne opgørelser af den kollektive investeringsordnings valutaposition,  

 såfremt den har sikret, at opgørelsen er korrekt.
Har virksomheden ikke  

 kendskab til valutapositionen i den kollektive investeringsordning, skal  

 denne  

 position ikke medtages, men behandles i overensstemmelse med i bilag 14, pkt.  

 10.
 c)  

 	  

 For aktiekursrisici  

 skal den interne model anvende mindst én særskilt risikofaktor for hvert af  

 de  

 aktiemarkeder, hvor virksomheden har væsentlige positioner.
d)  

 	  

 For råvarerisici skal  

 den interne model anvende mindst én særskilt risikofaktor for hver af de  

 råvarer, hvori virksomheden har væsentlige positioner.
Den interne model skal  

 tillige tage højde for risikoen ved ikke-fuldstændigt forbundne bevægelser  

 mellem sammenlignelige, men ikke identiske råvarer og risikoen for ændringer  

 i  

 terminspriserne som følge af, at løbetiderne ikke er sammenfaldende.
Den skal  

 også tage højde for markedskarakteristika, herunder især leveringstidspunkter  

 og dealernes mulighed for at lukke positioner.
 11.  

 	  

 Virksomheden  

 skal sikre, at effekten af risici, der ikke omfattes af modellen, kan  

 medregnes  

 ved vurderingen af basiskapitalen, jf. § 124, stk. 1, og § 125, stk. 1, i lov  

 om finansiel virksomhed.
 12.  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan give virksomheden tilladelse til at anvende empiriske korrelationer inden  

 for risikokategorierne og på tværs af risikokategorierne, hvis virksomhedens  

 systemer til beregning og vurdering af korrelationer er velfungerende og  

 gennemføres på betryggende vis.
13.  

 	  

 Finanstilsynet kan i  

 overensstemmelse med § 40, stk. 4, i bekendtgørelsen give virksomheden  

 tilladelse til at anvende interne modeller til beregning af specifik risiko  

 for  

 aktier og gældsinstrumenter.
Modellerne skal udover de øvrige krav i dette  

 bilag opfylde følgende:
 a)  

 	  

 Forklare porteføljens  

 historiske prisudsving.
 b)  

 	  

 Tage højde for  

 koncentrationen udtrykt i størrelse og ændringer i porteføljesammensætningen.
 c)  

 	  

 Være robust over for  

 ugunstige ændringer i forudsætninger.
d)  

 	  

 Valideres gennem  

 back-tests, som tager sigte på at vurdere, om der præcist tages højde for den  

 specifikke risiko.
Gennemføres back-tests på grundlag af relevante  

 underporteføljer,  

 skal disse vælges på konsistent vis.
 e)  

 	  

 Tage højde for  

 navnerelateret basisrisiko, dvs. virksomheden skal vise, at modellerne er  

 følsomme  

 over for forskelle mellem ensartede men ikke identiske positioner.
 f)  

 	  

 Tage højde for  

 risikoen ved uforudsete begivenheder (event risk).
 14.  

 	  

 Virksomheden  

 skal yderligere opfylde følgende krav:
 a)  

 	  

 Er virksomheden udsat  

 for risikoen ved uforudsete begivenheder (event risk), der ikke indgår i  

 VaR-tallet, fordi det ligger uden for en 10-dages holdeperiode og 99 pct.  

 konfidensintervallet (dvs. en begivenhed med lille sandsynlighed og alvorlige  

 følger), skal virksomheden sikre, at effekten heraf kan medregnes ved  

 vurderingen af basiskapitalen, jf. § 124, stk. 1, og § 125, stk. 1, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
b)  

 	  

 Virksomhedens  

 modeller skal ved forsigtige skøn indregne risici som følge af mindre likvide  

 positioner og positioner med begrænset prisgennemsigtighed under realistiske  

 markedsscenarier.
Modellerne skal desuden opfylde minimums datastandarder.  

 Tilnærmede værdier (proxier) skal være passende forsigtige og må kun  

 anvendes,  

 hvor tilgængelige data ikke er tilstrækkelige eller ikke afspejler  

 positionens  

 eller porteføljens reelle volatilitet.
 15.  

 	  

 I  

 takt med udviklingen af metoder, teknikker og markedspraksis skal  

 virksomheden  

 sikre sig, at de interne modeller udvikles i overensstemmelse hermed.
16.  

 	  

 Virksomheden  

 skal endvidere have en metode ved beregningen af risikovægtede poster, der  

 gør  

 det muligt at medregne risikoen for misligholdelse af positioner i  

 handelsbeholdningen, der ligger udover den i den interne model indeholdte  

 risiko  

 for misligholdelse i henhold til kriterierne i pkt. 13 og 14 for specifik  

 risiko.
For at undgå dobbelttælling af specifik risiko kan virksomheden tage  

 højde for, hvorvidt risikoen for misligholdelse allerede er inkluderet i  

 VaR-beregningen, især for risikofyldte positioner som kunne, og ville, blive  

 afviklet inden for 10 dage i tilfælde af ugunstige markedsforhold eller andre  

 indikationer på forværrede kreditforhold.
Hvis virksomheden medregner en  

 forøget risiko for misligholdelse på baggrund af et tillæg, skal den have  

 fastlagte metoder for validering heraf.
 17.  

 	  

 Virksomheden  

 skal dokumentere, at dens metoder i pkt. 16 efterlever velfungerende  

 standarder, som er sammenlignelige med kravene til den interne ratingbaserede  

 metode for kreditrisiko (IRB-metoden), jf. §§ 19-33 i bekendtgørelsen, under  

 antagelse om af et konstant niveau for risici og hvor nødvendigt  

 justeret  

 for at afspejle effekten af likviditet, koncentrationer,  

 afdækning og optionselementer.
 18.  

 	  

 Såfremt  

 virksomheden ikke medregner en forøget risiko for misligholdelse gennem  

 egenudviklede  

 modeller, skal den beregne tillægget jf. pkt. 16 gennem en metode, der er i  

 overensstemmelse med kravene til standardmetoden for kreditrisiko, jf. §§  

 9-18  

 i bekendtgørelsen, eller kravene til den interne ratingbaserede metode for  

 kreditrisiko (IRB-metoden), jf. §§ 19-33 i bekendtgørelsen.
19.  

 	  

 Med  

 hensyn til traditionelle eller syntetiske securitiseringer, som ville skulle  

 risikovægtes med 1.250 pct. i henhold til bilag 11 om securitisering, gælder,  

 at disse skal indgå i de risikovægtede poster med et beløb, der ikke er  

 mindre  

 end ved denne behandling.
Virksomheder, der handler med disse  

 securitiseringer,  

 kan dog ansøge Finanstilsynet om tilladelse til at anvende en anden metode.  

 Dette forudsætter, at de kan dokumentere, at der foruden handelshensigt  

 findes  

 et likvidt tovejsmarked for handel med securitiseringer.
For syntetiske  

 securitiseringer, der udelukkende afhænger af kreditderivater, forudsætter  

 det,  

 at de kan dokumentere, at der eksisterer et likvidt tovejsmarked for disse  

 securitiseringer eller deres risikokomponenter.
Et likvidt tovejsmarked anses  

 at eksistere, såfremt der er uafhængige prisstillere på markedet, så en pris,  

 der er relateret til den senest handlede pris eller nuværende  

 køb/salgnotering,  

 kan fastsættes inden for én dag, og der kan afvikles til denne pris inden for  

 relativt kort tid i overensstemmelse med normal handelskutyme.
En virksomhed,  

 der ønsker at søge om tilladelse til at anvende en sådan anden metode, skal  

 have tilstrækkelige markedsdata for herved at sikre, at den fuldt ud tager  

 højde for den koncentrerede misligholdelsesrisiko for de pågældende  

 securitiseringer  

 i beregningen af den forøgede risiko for misligholdelse i overensstemmelse  

 med  

 de ovenfor definerede standarder.
 20.  

 	  

 Opfylder  

 virksomhedens interne modeller ikke pkt. 13-19, skal den specifikke risiko  

 beregnes ved standardmetoden, jf. bilag 12.
 21.  

 	  

 Såfremt virksomheden anvender interne  

 modeller, udgør de risikovægtede poster omfattet af disse modeller det  

 største  

 beløb af følgende værdier ganget med 12,5:
 a)  

 	  

 VaR-tallet beregnet  

 for gårsdagens positioner plus et eventuelt tillæg, jf. pkt. 16.
b)  

 	  

 Gennemsnittet af  

 VaR-tallet beregnet de sidste 60 arbejdsdage ganget med summen af en  

 muliplikationsfaktor på mindst 3 og en plusfaktor, som afhænger af antallet  

 af  

 overskridelser konstateret ved virksomhedens back-tests de seneste 250  

 arbejdsdage.
Plusfaktorens værdi ligger i intervallet mellem 0 og 1 i  

 overensstemmelse med tabel 1. Til det fremkomne tal lægges et eventuelt  

 tillæg,  

 jf. pkt. 16.
Tabel 1 Antal overskridelser Plusfaktor under 5 0,00 5 0,40 6 0,50 7 0,65 8 0,75 9 0,85 10 eller flere 1,00 22.  

 	  

 Virksomheden  

 skal beregne de daglige overskridelser ensartet ved back-tests på grundlag af  

 enten faktiske eller hypotetiske ændringer i værdien af porteføljen, jf. pkt.  

 8. En overskridelse er en daglig ændring i værdien af porteføljen, der  

 overstiger den hermed forbundne daglige potentielle risiko (VaR-tallet), der  

 er  

 beregnet ved hjælp af virksomhedens interne modeller.
Antallet af  

 overskridelser opgøres løbende med henblik på fastsættelse af plusfaktoren.
 23.  

 	  

 For  

 at Finanstilsynet løbende kan kontrollere plusfaktoren og modellens  

 pålidelighed, skal virksomheden underrette Finanstilsynet snarest, og senest  

 inden for fem arbejdsdage, om overskridelser i de daglige back-tests.
 24.  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan i individuelle tilfælde og på baggrund af særlige omstændigheder se bort  

 fra kravet om en plusfaktor i overensstemmelse med tabel 1 i pkt. 21, hvis  

 virksomheden over for Finanstilsynet kan påvise, at en sådan forhøjelse er  

 ubegrundet, og at den interne model principielt er korrekt.
 25.  

 	  

 Såfremt  

 en intern model har mange overskridelser, hvilket indikerer, at den ikke er  

 tilstrækkelig nøjagtig, trækker Finanstilsynet anerkendelsen tilbage eller  

 pålægger virksomheden at træffe nødvendige foranstaltninger til at sikre, at  

 den interne model omgående forbedres.
Bilag 16 Indholdsfortegnelse Pkt.
Anvendelsesområde 1-2 Definitioner 3-7 Nettinggrupper og begreber i tilknytning  

 hertil 3-6 Eksponeringens omfang 7 Markedsværdimetoden  

 for modpartsrisiko 8-12 Standardmetoden  

 for modpartsrisiko 13-33 Den interne  

 modelmetode for modpartsrisiko (EPE-modeller) 34-77 Generelle betingelser 34-37 Eksponeringens værdi 38-49 Minimumskrav for EPE-modeller 50-75 Kontrol af modpartsrisiko 51-60 Anvendelsestest 61-65 Stresstests 66-67 Korrelationsrisiko (»Wrong-way« risiko) 68-69 Modelleringsprocessens integritet 70-75 Valideringskrav for EPE-modeller 76-77 Netting 78-87 Risikoreducerende nettingtyper 78-80 Virkninger af aftaler om netting 81-82 Betingelser for medregning af  

 nettingaftaler 83-87 1.  

 	  

 Dette  

 bilag indeholder bestemmelser om modpartsrisiko, jf. § 42 i bekendtgørelsen.
 2.  

 	  

 Bilag  

 23 indeholder en beskrivelse af kravene til ansøgninger om at anvende  

 EPE-modeller til opgørelse af modpartsrisiko.
 3.  

 	  

 En  

 nettinggruppe er en gruppe transaktioner, som indgås med en enkelt modpart og  

 er omfattet af et juridisk gyldigt bilateralt nettingsystem, og for hvilke  

 netting opfylder betingelserne i pkt. 78-87 i dette bilag og bilag 7. Enhver  

 transaktion, som ikke er omfattet af et juridisk gyldigt bilateralt  

 nettingsystem, som opfylder betingelserne i pkt. 78-87 i dette bilag,  

 betragtes  

 i forbindelse med dette bilag som sin egen nettinggruppe.
 4.  

 	  

 En  

 margenaftale er en kontraktmæssig aftale eller bestemmelser i en aftale,  

 hvorefter en modpart skal stille sikkerhed over for en anden modpart, når den  

 anden modparts eksponering mod den førstnævnte modpart når over et bestemt  

 niveau.
 5.  

 	  

 Margentærskelværdien  

 er det beløb, som en eksponering højst må andrage, før en part har ret til at  

 kræve sikkerhedsstillelse.
 6.  

 	  

 En  

 margenrisikoperiode er tidsrummet fra den seneste udveksling af  

 sikkerhedsstillelse for en nettinggruppe af transaktioner med en  

 misligholdende  

 modpart, indtil nettingaftalen med modparten er lukket, og den deraf følgende  

 markedsrisiko igen er afdækket.
 7.  

 	  

 Den aktuelle  

 eksponering er den højeste værdi af nul og markedsværdien af en transaktion  

 eller portefølje af transaktioner i en nettinggruppe med en modpart, hvor  

 værdien af disse transaktioner tabes i tilfælde af modpartens misligholdelse,  

 idet det forudsættes, at det ikke er muligt at inddrive beløb i forbindelse  

 med  

 en konkurs.
 8.  

 	  

 Fastsættelse af  

 eksponeringens værdi ved markedsværdimetoden for modpartsrisiko følger  

 nedenstående  

 trin:
 a)  

 	  

 Kontrakter opgøres  

 til markedsværdi for at opnå den aktuelle genanskaffelsesomkostning for alle  

 kontrakter med en positiv værdi.
 b)  

 	  

 For at nå frem til et  

 tal for den potentielle fremtidige krediteksponering multipliceres  

 kontrakternes  

 nominelle hovedstole eller de underliggende værdier med procentsatserne i  

 tabel  

 1. Swaps baseret på to variable renter i samme valuta er undtaget herfor,  

 idet  

 kun den aktuelle genanskaffelsesomkostning skal beregnes.
 c)  

 	  

 Summen af de aktuelle  

 genanskaffelsesomkostninger og de potentielle fremtidige krediteksponeringer  

 udgør eksponeringsværdien.
Tabel 1 Restløbetid Rentekontrakter Valutakurs- kontrakter  

 samt kontrakter vedrørende guld Kontrakter vedrørende  

 aktier Kontrakter vedrørende  

 ædelmetaller (eksklusive guld) Kontrakter vedrørende  

 råvarer  

  

 (eksklusive ædelmetaller) Et år og derunder 0 pct.
 1 pct.
 6 pct.
 7 pct.
 10 pct.
Over et år, men højst fem år 0,5 pct.
 5 pct.
 8 pct.
 7 pct.
 12 pct.
Over fem år 1,5 pct.
 7,5 pct.
 10 pct.
 8 pct.
 15 pct.
 9.  

 	  

 Kontrakter,  

 der ikke falder ind under en af de fem kategorier i tabel 1 i pkt. 8,  

 behandles  

 som kontrakter vedrørende råvarer (eksklusive ædelmetaller).
 10.  

 	  

 For  

 kontrakter, der indebærer flere udvekslinger af hovedstolen, multipliceres  

 procenterne i tabel 1 i pkt. 8 med antallet af betalinger, der mangler at  

 blive  

 effektueret ifølge kontrakten.
11.  

 	  

 Virksomheden  

 skal sikre, at det nominelle beløb, der lægges til grund ved beregning af den  

 potentielle  

 fremtidige krediteksponering, er en relevant målestok for den risiko, der er  

 forbundet med kontrakten.
Hvis der f.eks. i kontrakten er foreskrevet en  

 multiplikation af betalingsstrømmene, skal det nominelle beløb justeres for  

 derved at tage højde for multiplikationseffekten på den pågældende kontrakts  

 risikostruktur.
12.  

 	  

 For  

 kontrakter, der er sammensat med henblik på at afvikle udestående risici på  

 bestemte betalingsdatoer, og hvor vilkårene justeres således, at kontraktens  

 markedsværdi er nul på disse bestemte datoer, er restløbetiden lig med  

 tidsrummet  

 indtil den næste justeringsdato.
I forbindelse med rentekontrakter, der  

 opfylder disse kriterier, og som har en restløbetid på over ét år, må  

 procenten, jf. tabel 1 i pkt. 8, dog ikke være lavere end 0,5 pct.
13.  

 	  

 Standardmetoden for  

 modpartsrisiko kan kun benyttes i forbindelse med derivater og  

 terminsforretninger.  

 Eksponeringens værdi beregnes særskilt for hver nettinggruppe.
Eksponeringens  

 værdi, når der tages højde for sikkerhedsstillelse, fastsættes på følgende  

 måde:
Eksponeringens  

 værdi = hvor a)  

 	  

 CMV = den aktuelle  

 markedsværdi, der beregnes som nettomarkedsværdien af porteføljen af  

 transaktioner i den nettinggruppe, der er etableret med en modpart, uden  

 hensyn  

 til sikkerhedsstillelse, dvs. hvor hvor  

  

 CMV  


i  

 =  

 den aktuelle markedsværdi af  

 transaktion i, der kan være såvel positiv som negativ.
b)  

 	  

 CMC = den aktuelle  

 markedsværdi af sikkerhedsstillelsen, der er stillet i nettinggruppen, dvs.  

 hvor hvor  

  

 CMC  


l  

 = den aktuelle markedsværdi af  

 sikkerhedsstillelsen  

  

 l.
 c)  

 	  

 RPTij  

 =  

 risikoposition, jf. pkt. 23, vedrørende transaktionen i med hensyn til  

 risikoafdækningsgruppen j.
 d)  

 	  

 RPClj  

 =  

 risikoposition, jf. pkt. 23, vedrørende sikkerhedsstillelsen l med hensyn til  

 risikoafdækningsgruppen j.
 e)  

 	  

 CCRMj  

 =  

 modpartsrisiko-multiplikator, der er fastsat i tabel 3 i pkt. 30 for  

 risikoafdækningsgruppen  

 j.
 f)  

 	  

 i = indeks, der angiver transaktionen.
 g)  

 	  

  

 l  

  

 = indeks, der angiver  

 sikkerhedsstillelsen.
 h)  

 	  

 j = indeks for risikoafdækningsgrupper, der er en gruppe af  

 risikopositioner vedrørende transaktioner, der tilhører samme nettinggruppe,  

 hvor risikopositioner med modsat fortegn kan modregnes, så der fremkommer en  

 nettorisikoposition, som eksponeringens værdi herefter beregnes ud fra, jf.  

 pkt. 24.
 i)  

 	  

 β = 1,4.
 j)  

 	  

 Sikkerhedsstillelse, der er modtaget fra en modpart, har  

 positivt fortegn, mens sikkerhedsstillelse stillet til en modpart har  

 negativt  

 fortegn.
 k)  

 	  

 Sikkerhedsstillelse, der er godkendt til denne metode, omfatter  

 den sikkerhedsstillelse, som er tilladt i henhold til bilag 7, pkt. 58 og 77.
14.  

 	  

 Ved en transaktion i et derivat  

 med en lineær risikoprofil, hvor et finansielt instrument skal udveksles mod  

 en  

 betaling, betegnes sidstnævnte som betalingselementet.
Transaktioner, hvor en  

 betaling skal udveksles mod en betaling, består af to betalingselementer.  

 Betalingselementerne består af de kontraktmæssigt fastsatte bruttobetalinger,  

 herunder transaktionens nominelle beløb.
Virksomheden kan undlade at tage  

 højde  

 for renterisikoen ved betalingselementerne i forbindelse med de følgende  

 beregninger, hvis transaktionen har en restløbetid på under et år.  

 Virksomheden  

 kan behandle transaktioner, der består af to betalingselementer, denomineret  

 i  

 samme valuta, som f.eks. en renteswap, som én samlet transaktion.  

 Behandlingen  

 af betalingselementerne gælder i det tilfælde for den samlede transaktion.
15.  

 	  

 Transaktioner i derivater med en  

 lineær risikoprofil, hvor de underliggende finansielle instrumenter udgøres  

 af aktier  

 (inklusive aktieindeks), guld, andre ædelmetaller eller andre råvarer,  

 tildeles  

 en risikoposition for den respektive aktie (eller aktieindeks) eller råvare  

 (inklusive guld og andre ædelmetaller) og en renterisikoposition for  

 betalingselementet.
Hvis betalingselementet er denomineret i en fremmed  

 valuta,  

 tildeles det desuden en risikoposition i den pågældende valuta.
16.  

 	  

 Transaktioner i derivater med en  

 lineær risikoprofil, hvor det underliggende instrument er et gældsinstrument,  

 tildeles en renterisikoposition for gældsinstrumentet og en anden  

 renterisikoposition  

 for betalingselementet.
Transaktioner med en lineær risikoprofil, hvor en  

 betaling skal udveksles mod en betaling, herunder valutaterminsforretninger,  

 tildeles en renterisikoposition for hvert betalingselement.
Hvis det  

 underliggende gældsinstrument er denomineret i en fremmed valuta, tildeles  

 gældsinstrumentet en risikoposition i denne valuta.
Hvis betalingselementet  

 er  

 denomineret i en fremmed valuta, tildeles betalingselementet en  

 risikoposition  

 i den pågældende valuta.
Eksponeringsværdien i forbindelse med en basis swap  

 i  

 fremmed valuta fastsættes til nul.
 17.  

 	  

 Medmindre der er tale om  

 gældsinstrumenter, svarer størrelsen af en risikoposition fra en transaktion  

 med lineær risikoprofil til den faktiske nominelle værdi (markedsprisen gange  

 mængden) af de underliggende finansielle instrumenter (inklusive råvarer)  

 omregnet til danske kroner.
 18.  

 	  

 For gældsinstrumenter og  

 betalingselementer svarer størrelsen af risikopositionen til den faktiske  

 nominelle  

 værdi af de udestående bruttobetalinger (inklusive det nominelle beløb)  

 omregnet til danske kroner og multipliceret med den modificerede varighed for  

 henholdsvis gældsinstrumentet eller betalingselementet.
 19.  

 	  

 Størrelsen af risikopositionen i  

 forbindelse med en »credit default swap« svarer til  

 referencegældsinstrumentets  

 nominelle værdi multipliceret med den pågældende »credit default swaps«  

 restløbetid.
 20.  

 	  

 Medmindre der er tale om et  

 underliggende gældsinstrument, svarer størrelsen af risikopositionen  

 vedrørende  

 et derivat med en ikke-lineær risikoprofil (inklusive optioner og  

 swaptioner),  

 til den delta-ækvivalente faktiske nominelle værdi af det finansielle  

 instrument, der ligger til grund for transaktionen.
 21.  

 	  

 Størrelsen af risikopositionen  

 vedrørende et derivat med en ikke-lineær risikoprofil (inklusive optioner og  

 swaptioner), hvor det underliggende instrument er et gældsinstrument eller et  

 betalingselement, svarer til den delta-ækvivalente faktiske nominelle værdi  

 af  

 det finansielle instrument eller betalingselement multipliceret med  

 gældsinstrumentets eller betalingselementets modificerede varighed.
 22.  

 	  

 Ved opgørelse af risikopositioner  

 i en derivatkontrakt behandles sikkerhedsstillelse, der er modtaget fra en  

 modpart, som en fordring på modparten (lang position), som forfalder i dag,  

 mens stillet sikkerhed behandles som en forpligtelse over for modparten (kort  

 position), som forfalder i dag.
 23.  

 	  

 Virksomheden kan anvende følgende  

 formler til at fastsætte størrelsen og fortegnet på en risikoposition:
 a)  

 	  

 For alle instrumenter, undtagen gældsinstrumenter, beregnes  

 risikopositionen som den faktiske nominelle værdi, også betegnet den  

 delta-ækvivalente nominelle værdi:
Faktisk nominel  

 værdi = Pref hvor Pref  

 =  

 prisen på det underliggende instrument angivet i referencevalutaen, V = værdien af det finansielle instrument (for optioner er det  

 optionsprisen, mens det for transaktioner med en lineær risikoprofil er  

 værdien  

 af det underliggende instrument), og p = prisen på det underliggende instrument angivet i samme  

 valuta som V.
b)  

 	  

 For gældsinstrumenter og betalingselementet af alle transaktioner  

 beregnes risikopositionen som den faktiske nominelle værdi multipliceret med  

 den modificerede varighed, eller delta-ækvivalente nominelle værdi  

 multipliceret med den modificerede varighed, hvor modificeret varighed  

 = hvor V = værdien af det finansielle instrument (for optioner er det  

 optionsprisen, mens det for transaktioner med en lineær risikoprofil er  

 værdien  

 af det underliggende instrument eller betalingselementet), og r = renteniveauet.
 Hvis  

 V  

 er  

 denomineret i en anden valuta end referencevalutaen, skal derivatet omregnes  

 til referencevalutaen ved at multiplicere med den relevante valutakurs.
24.  

 	  

 Risikopositionerne grupperes i  

 risikoafdækningsgrupper, der er grupper af risikopositioner vedrørende  

 transaktioner, der tilhører samme nettinggruppe.
Ved fastsættelse af  

 eksponeringens værdi er det den samlede nettoposition, der er relevant.  

 Nettorisikopositionen, angivet som den numeriske værdi af summen af de  

 risikopositioner, der indgår i risikoafdækningsgruppen, beregnes for hver  

 gruppe.
Nettorisikopositionen er repræsenteret ved i formlen i pkt. 13.
25.  

 	  

 I forbindelse med renterisikopositioner  

 vedrørende pengeindskud modtaget fra modparten som sikkerhedsstillelse for  

 betalingselementer og underliggende gældsinstrumenter, som ifølge bilag 12,  

 pkt.  

 44, 45 og 49 indgår med en vægt på  

 20 pct. eller derunder, er der opstillet seks risikoafdækningsgrupper for  

 hver  

 valuta i tabel 2 nedenfor.
Risikoafdækningsgrupper defineres ved hjælp af en  

 kombination af kriterierne »løbetid« og »referencerenter«.
Tabel 2 Statslige referencerenter Løbetid ≤ 1 år 1 år < Løbetid ≤ 5 år Løbetid > 5 år Ikke-statslige referencerenter Løbetid ≤ 1 år 1 år < Løbetid ≤ 5 år Løbetid > 5 år 26.  

 	  

 For renterisikopositioner  

 vedrørende underliggende gældsinstrumenter eller betalingselementer, hvor  

 rentesatsen er knyttet til en referencerente, der afspejler den generelle  

 markedsrente, svarer restløbetiden til perioden op til den næste justering af  

 rentesatsen.
I alle andre tilfælde lægges det underliggende gældsinstruments  

 restløbetid eller for et betalingselement, transaktionens restløbetid, til  

 grund.
 27.  

 	  

 Der etableres en  

 risikoafdækningsgruppe for hver udsteder af et referencegældsinstrument, som  

 ligger til grund for en »credit default swap«.
28.  

 	  

 I forbindelse med  

 renterisikopositioner vedrørende pengeindskud placeret hos en modpart som  

 sikkerhedsstillelse, når denne modpart ikke har udestående gældsforpligtelser  

 med lav specifik risiko, og vedrørende gældsinstrumenter, som ifølge bilag  

 12,  

 pkt. 46-49, vægtes med over 20 pct., fastsættes der en risikoafdækningsgruppe  

 for hver udsteder.
Når et betalingselement har samme egenskaber som et sådant  

 gældsinstrument, fastsættes der også en risikoafdækningsgruppe for hver  

 udsteder af referencegældsinstrumentet.
Virksomheden kan vælge at samle  

 risikopositioner,  

 der er knyttet til en bestemt udsteders gældsinstrumenter eller til samme  

 udsteders referencegældsinstrumenter, i samme risikoafdækningsgruppe, hvis de  

 har samme egenskaber som betalingselementet eller er underlagt en »credit  

 default swap«.
29.  

 	  

 Underliggende finansielle  

 instrumenter, som ikke er gældsinstrumenter, henføres kun til de samme  

 risikoafdækningsgrupper, hvis der er tale om identiske eller lignende  

 instrumenter.
I alle andre tilfælde henføres de til forskellige  

 risikoafdækningsgrupper.  

 Om der er tale om lignende instrumenter vurderes ud fra følgende kriterier:
a)  

 	  

 For aktier er lignende instrumenter, instrumenter der er fra  

 samme udsteder.
Et aktieindeks behandles som en særskilt udsteder.
b)  

 	  

 For ædelmetaller er lignende instrumenter, instrumenter der  

 vedrører samme metal.
Et ædelmetalindeks behandles som et særskilt ædelmetal.
 c)  

 	  

 For elektricitet er lignende instrumenter de leveringsrettigheder  

 og -forpligtelser, som vedrører det samme »load time interval« inden for og  

 uden for spidsbelastningen inden for et interval på 24 timer.
d)  

 	  

 For råvarer er lignende instrumenter, instrumenter der vedrører  

 samme råvare.
Et råvareindeks behandles som et særskilt indeks.
 30.  

 	  

 Modpartsrisiko-multiplikatorerne  

 (CCRM) for de forskellige kategorier af risikoafdækningsgrupper er fastsat  

 som  

 anført i tabel 3:
Tabel 3 1.
Renter 0,2 pct.
 2.
Renter på  

 risikopositioner vedrørende et referencegældsinstrument, som ligger til grund  

 for en »credit default swap«, og som ifølge bilag 12, pkt. 44, 45 og 49  

 vægtes med 20 pct. eller derunder 0,3 pct.
 3.
 Renter på  

 risikopositioner vedrørende et gældsinstrument eller  

 referencegælds-instrument, som ifølge bilag 12, pkt. 46-49 vægtes med mere  

 end 20 pct.
 0,6 pct.
 4.
Valutakurser 2,5 pct.
 5.
Elektricitet 4,0 pct.
 6.
Guld 5,0 pct.
 7.
Aktier 7 pct.
 8.
Ædelmetaller  

 (eksklusive guld) 8,5 pct.
 9.
Andre råvarer  

 (eksklusive ædelmetaller og elektricitet) 10,0 pct.
 10.
Underliggende  

 instrumenter vedrørende derivater og som ikke er omfattet af ovenstående  

 kategorier 10,0 pct.
 Underliggende instrumenter  

 vedrørende derivater og som er omfattet af tabel 3, nr. 10, henføres til  

 særskilte individuelle risikoafdækningsgrupper for hver kategori af  

 underliggende instrumenter.
31.  

 	  

 For transaktioner, som har en  

 ikke-lineær risikoprofil, eller for betalingselementer og transaktioner med  

 gældsinstrumenter som underliggende instrumenter, for hvilke virksomheden  

 ikke  

 kan beregne henholdsvis delta-værdien eller den modificerede varighed ved  

 hjælp  

 af en model, som Finanstilsynet kan acceptere med henblik på at opgøre de  

 risikovægtede poster vedrørende markedsrisiko, kan Finanstilsynet fastsætte  

 risikopositionernes og de relevante modpartsrisikomultiplikatorers (CCRM'ers)  

 størrelse ud fra en forsigtig vurdering.
Alternativt kan Finanstilsynet  

 pålægge  

 virksomheden at anvende metoden i pkt. 8-12. Netting anerkendes ikke, dvs.  

 eksponeringsværdien  

 skal fastsættes som om, der var en nettinggruppe, der kun indeholder den  

 enkelte  

 transaktion.
 32.  

 	  

 Virksomheden skal have interne  

 procedurer til at kontrollere, at en transaktion er omfattet af en juridisk  

 gyldig nettingaftale, der opfylder kravene i pkt. 78-87, før denne  

 transaktion  

 inkluderes i nettinggruppen.
 33.  

 	  

 Gør virksomheden brug af  

 sikkerhedsstillelse med henblik på at reducere modpartsrisikoen, skal den  

 benytte interne procedurer til at kontrollere, at sikkerhedsstillelsen  

 opfylder  

 de juridiske standarder, der er anført i bilag 7, før den indregner  

 sikkerhedsstillelsens virkninger i sine beregninger.
34.  

 	  

 Virksomheden  

 kan under forudsætning af Finanstilsynets tilladelse, jf. § 49 i  

 bekendtgørelsen, anvende den interne modelmetode for modpartsrisiko  

 (EPE-modeller) til beregning af eksponeringers værdi for afledte finansielle  

 instrumenter, jf. § 42 i bekendtgørelsen, for  

 værdipapir-finansieringsinstrumenter,  

 jf. § 43 i bekendtgørelsen, eller, for afledte finansielle instrumenter og  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter, samlet.
Uafhængigt af valget af metode  

 for  

 afledte finansielle instrumenter og værdipapirfinansieringsinstrumenter kan  

 virksomheden i overensstemmelse med § 44 i bekendtgørelsen anvende den  

 interne  

 modelmetode for terminsforretninger.
For eksponeringer, som er uvæsentlige  

 med  

 hensyn til størrelse og risiko, kan virksomheden vælge ikke at anvende den  

 interne modelmetode.
For at anvende metoden skal virksomheden opfylde  

 betingelserne i pkt. 35-77.
 35.  

 	  

 Anvendelsen  

 af EPE-modeller kan under forudsætning af Finanstilsynets tilladelse ske i  

 faser over forskellige transaktionstyper, og i denne periode kan virksomheden  

 anvende metoderne i pkt. 8-33. Det kræves det ikke, at virksomheden anvender  

 en  

 særlig modeltype.
36.  

 	  

 For  

 alle transaktioner med derivater og terminsforretninger, som virksomheden  

 ikke  

 har modtaget godkendelse til at medtage i EPE-modellen, skal virksomheden  

 anvende metoderne i pkt. 8-33. Det er tilladt sideløbende at anvende disse to  

 metoder permanent i en koncern.
Sideløbende anvendelse af disse to metoder i  

 en  

 juridisk enhed er kun tilladt, hvis en af metoderne anvendes i de tilfælde,  

 der  

 er beskrevet i pkt. 31.
37.  

 	  

 Virksomheder,  

 der har fået tilladelse til at anvende EPE-modeller, kan ikke på ny anvende  

 metoderne  

 i pkt. 8-33, undtagen hvis virksomheden har påvist en god grund hertil, og  

 det  

 er blevet godkendt af Finanstilsynet.
Hvis virksomheden ikke længere opfylder  

 kravene for anvendelse af EPE-modeller, skal den enten forelægge  

 Finanstilsynet  

 en plan for en rettidig fornyet overholdelse eller påvise, at virkningen af  

 den  

 manglende overholdelse er uvæsentlig.
38.  

 	  

 Eksponeringens værdi  

 skal beregnes ud fra nettinggruppen.
Modellen skal angive den skønnede  

 fordeling af ændringer i nettinggruppens markedsværdi, som kan tilskrives  

 ændringer i markedsvariable, eksempelvis renter og valutakurser.
Herefter  

 skal  

 modellen beregne eksponeringsværdien for nettinggruppen på alle fremtidige  

 datoer givet ændringerne i markedsvariablene.
For modparter, der stiller  

 margen, kan modellen også beskrive fremtidige ændringer i  

 sikkerhedsstillelsen.
 39.  

 	  

 Virksomheden  

 kan tage hensyn til finansiel sikkerhedsstillelse som defineret i bilag 7,  

 pkt.  

 58 og 77, i de skønnede fordelinger af ændringer i nettinggruppens  

 markedsværdi, hvis de kvantitative og kvalitative krav samt datakravene for  

 EPE-modeller er opfyldt for sikkerhedsstillelsen.
 40.  

 	  

 Eksponeringens  

 værdi beregnes som:
 Eksponeringens  

 værdi = α * faktisk EPE, hvor α sættes til 1,4.
 Finanstilsynet  

 kan kræve, at α tildeles en højere værdi.
41.  

 	  

 Den  

 faktisk forventede positive eksponering (faktisk EPE) er det vægtede  

 gennemsnit  

 over tid af den faktiske forventede eksponering (faktisk EE) for det første  

 år,  

 eksponeringerne løber.
Hvis alle eksponeringer i en nettinggruppe har en  

 løbetid på under et år, er faktisk EPE det vægtede gennemsnit af faktisk EE  

 for  

 den periode, som den eksponering i nettinggruppen, der har den længste  

 løbetid,  

 dækker.
Vægten er løbetiden for den enkelte forventede eksponering set i  

 forhold  

 til det samlede tidsinterval.
Den faktiske EPE beregnes som:
 hvor  

 vægtene ∆tk = tk  t(k-1) tager højde for, at den fremtidige  

 eksponering  

 kan være beregnet på datoer, der ikke er jævnt fordelt over det pågældende  

 tidsinterval.
En  

 forventet positiv eksponering (EPE) er det vægtede gennemsnit over tid af  

 forventede eksponeringer (EE) for det første år, eksponeringerne løber.
Hvis  

 alle eksponeringer i en nettinggruppe har en løbetid på under et år, er EPE  

 det  

 vægtede gennemsnit af EE for den periode, som den eksponering i  

 nettinggruppen,  

 der har den længste løbetid, dækker.
Vægten er løbetiden for den enkelte  

 forventede eksponering set i forhold til det samlede tidsinterval.
42.  

 	  

 Den  

 faktisk forventede eksponering (faktisk EE) på en given dato er den maksimale  

 forventede eksponering, der foreligger på denne eller en tidligere dato.  

 Alternativt kan den fastsættes til den største værdi af enten den forventede  

 eksponering på denne dato eller den faktiske eksponering på den foregående  

 dato.
Den faktiske EE beregnes rekursivt som:
Faktisk  

  

 = max(faktisk  

  

 ;  

  

 ) hvor  

 t er en tidsparameter, mens k angiver nettinggruppen.
 En  

 forventet eksponering (EE) er gennemsnittet af fordelingen af eksponeringer  

 på  

 en given fremtidig dato, før den transaktion i nettinggruppen, der har den  

 længste løbetid, forfalder.
 43.  

 	  

 Den  

 forventede eller maksimale eksponering skal beregnes på grundlag af en  

 fordeling af eksponeringer, der tager hensyn til, at eksponeringerne ikke  

 nødvendigvis er normalfordelt.
 44.  

 	  

 Virksomheden  

 kan benytte en eksponeringsværdi, der er mere forsigtig end værdien som  

 beregnet  

 i pkt. 40.
45.  

 	  

 Den  

 faktiske løbetid for en nettinggruppe med en løbetid på over et år er  

 forholdet  

 mellem summen af den forventede eksponering i nettinggruppens transaktioners  

 levetid diskonteret med den risikofrie rente og summen af den forventede  

 eksponering i løbet af et år i nettinggruppen diskonteret med den risikofrie  

 rente.
Den faktiske løbetid kan korrigeres, så den afspejler fornyelsesrisiko  

 (»rollover« risiko) ved at erstatte den forventede eksponering med den  

 faktiske  

 forventede eksponering for prognosehorisonter på mindre end et år.  

 Fornyelsesrisiko er det beløb, hvormed værdien af den forventede positive  

 eksponering undervurderes, når der forventes en løbende fornyelse af  

 transaktioner  

 med en modpart.
Den yderligere eksponering, som disse fremtidige  

 transaktioner  

 resulterer i, indgår ikke i beregningen af EPE.
46.  

 	  

 Finanstilsynet  

 kan uanset bestemmelserne i pkt. 40  

 tillade  

 virksomheden at anvende den højeste værdi af 1,2 og virksomhedens egne  

 estimater af α, hvor α svarer til forholdet mellem den interne  

 kapital baseret på en samlet simulering af markeds- og kreditrisici for  

 eksponeringer med modpartsrisiko (tæller) og den interne kapital baseret på  

 EPE  

 (nævner). EPE skal i nævneren anvendes, som om der var tale om et fast  

 udestående beløb.
Virksomheden skal godtgøre, at dens interne estimater af  

 α i tælleren afspejler væsentlige elementer af stokastisk afhængighed i  

 fordelingen af markedsværdierne af de pågældende transaktioner eller af  

 porteføljer af transaktioner på tværs af modparter.
Interne estimater af  

 α  

 skal tage hensyn til porteføljernes diversifikation.
47.  

 	  

 Virksomheden  

 skal sikre, at tælleren og nævneren ved opgørelsen af α beregnes på en  

 måde, der er konsistent med hensyn til modelleringsmetoder,  

 parameterspecifikationer og porteføljesammensætning.
Den anvendte metode skal  

 baseres på virksomhedens interne kapitalmodeller, være veldokumenteret og  

 genstand for en uafhængig validering.
Virksomheden skal desuden revidere sine  

 estimater  

 mindst fire gange om året eller hyppigere, hvis porteføljens sammensætning  

 varierer over tid.
Virksomheden skal også vurdere modelrisikoen.
 48.  

 	  

 Volatiliteten  

 og korrelationen af de markedsrisikofaktorer, der anvendes i den samlede  

 simulering  

 af markeds- og kreditrisiko, skal, hvor det vurderes nødvendigt, afspejle  

 mulige stigninger i volatiliteten eller korrelationen under en økonomisk  

 nedgang.
 49.  

 	  

 Hvis  

 nettinggruppen er omfattet af en margenaftale, skal virksomheden måle EPE på  

 en  

 af følgende måder:
 a)  

 	  

 Faktisk EPE uden  

 hensyntagen til margenaftalen.
b)  

 	  

 Den tærskelværdi -  

 såfremt denne er positiv - der er fastlagt i margenaftalen, plus et tillæg,  

 der  

 afspejler den potentielle forøgelse af eksponeringen i løbet af  

 margenrisikoperioden.
Tillægget beregnes ud fra den forventede forøgelse af  

 nettinggruppens eksponering regnet fra en aktuel eksponering på nul og over  

 margenrisikoperioden.
For nettinggrupper, der kun består af repo-lignende  

 transaktioner, som er omfattet af en daglig margenafregning og daglig  

 markedsværdifastsættelse,  

 skal der anvendes en margenrisikoperiode på minimum 5 arbejdsdage, mens der  

 for  

 alle andre nettinggrupper skal anvendes en margenrisikoperiode på minimum 10  

 arbejdsdage.
 c)  

 	  

 Hvis modellens  

 estimering af EE afspejler betydningen af margen, kan modellens EE-værdi  

 under  

 forudsætning af Finanstilsynets godkendelse anvendes direkte i ligningen i  

 pkt.  

 42.
 50.  

 	  

 Virksomhedens  

 EPE-model skal opfylde de operationelle krav i pkt. 51-75.
51.  

 	  

 Virksomheden skal  

 råde over en kontrolenhed med ansvar for udformningen og iværksættelsen af  

 styringssystemet for modpartsrisiko, herunder den indledende og løbende  

 validering af den interne model.
Denne enhed skal kontrollere, at inputdata  

 er  

 betryggende, og udarbejde og analysere rapporter om resultaterne af  

 virksomhedens risikomålingsmodel, herunder evaluere forholdet mellem mål for  

 risikoeksponeringer og limits for eksponeringer på kredit- og  

 markedsrisikoområdet.  

 Enheden skal være uafhængig af de enheder, der står for etablering og  

 fornyelse  

 af eksponeringer samt handelsaktivitet, og må ikke udsættes for upassende  

 indflydelse.
Den skal have det fornødne personale og rapportere direkte til  

 virksomhedens øverste ledelse.
Enhedens arbejde skal integreres tæt med  

 virksomhedens daglige kreditrisikostyring.
Resultaterne skal som følge heraf  

 udgøre en integreret del af proceduren for planlægning, overvågning og  

 styring  

 af virksomhedens kreditrisikoprofil og overordnede risikoprofil.
52.  

 	  

 Virksomheden  

 skal råde over styringspolitikker, -procedurer og -systemer for  

 modpartsrisiko,  

 der er forsvarlige og betryggende implementeret.
Et forsvarligt  

 styringsværktøj  

 for modpartsrisiko skal indeholde identifikation, måling, styring,  

 godkendelse  

 og intern rapportering af modpartsrisiko.
53.  

 	  

 Virksomheden  

 skal i sine risikostyringspolitikker tage hensyn til markeds- og  

 likviditetsrisici og til juridiske og operationelle risici, der kan relateres  

 til modpartsrisikoen.
Virksomheden må ikke have forretninger med en modpart  

 uden  

 at bedømme dennes kreditværdighed og skal tage fornødent hensyn til den  

 kreditrisiko, der forekommer i forbindelse med afviklingen og forud for  

 denne.  

 Disse risici skal i den udstrækning, det er praktisk muligt, håndteres for  

 hele  

 virksomheden og på modpartsniveau, idet eksponeringer med modpartsrisiko  

 lægges  

 sammen med andre krediteksponeringer.
54.  

 	  

 Virksomhedens  

 bestyrelse og direktion skal deltage aktivt i kontrolproceduren vedrørende  

 modpartsrisiko og betragte dette som et væsentligt aspekt af virksomhedens  

 aktiviteter, som det er nødvendigt at afsætte betydelige ressourcer til.  

 Direktionen skal være opmærksom på de begrænsninger og antagelser, der  

 knytter  

 sig til den anvendte model, og på de konsekvenser, disse kan få for  

 resultaternes pålidelighed.
Direktionen skal også tage hensyn til de  

 usikkerheder, der kendetegner markedsforholdene og de operationelle forhold,  

 og  

 vide, hvordan disse afspejles i modellen.
 55.  

 	  

 De  

 daglige rapporter vedrørende virksomhedens eksponeringer med modpartsrisiko  

 skal gennemgås på et tilstrækkeligt højt ledelsesniveau med beføjelser til at  

 foretage både reduktioner af positioner, som individuelle kreditansvarlige  

 eller handlere har foretaget, og reduktioner af virksomhedens samlede  

 eksponeringer med modpartsrisiko.
56.  

 	  

 Virksomhedens  

 system til styring af modpartsrisiko skal anvendes i kombination med interne  

 kredit- og handelslimits.
Kredit- og handelslimits skal i den henseende  

 relateres til virksomhedens risikomålingsmodel på en måde, som er konsistent  

 over tid, og som er velkendt af kreditansvarlige, handlere og direktion.
57.  

 	  

 Virksomheden  

 skal i forbindelse med sin opgørelse af modpartsrisiko måle anvendelsen af  

 kreditlines  

 fra dag til dag og inden for samme dag.
Virksomheden skal måle den aktuelle  

 eksponering både før og efter sikkerhedsstillelse.
På portefølje- og  

 modpartsniveau skal virksomheden beregne og overvåge den maksimale  

 eksponering  

 eller den potentielle fremtidige eksponering (PFE) med det konfidensinterval,  

 virksomheden har valgt.
Virksomheden skal tage hensyn til store eller  

 koncentrerede positioner, bl.a. i forhold til grupper af indbyrdes relaterede  

 modparter, brancher og markeder.
58.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have et systematisk og grundigt program med stresstests, som  

 understøtter  

 analysen af modpartsrisiko, og som baseres på de daglige resultater af  

 virksomhedens risikomålingsmodel.
Resultaterne af disse stresstests skal  

 gennemgås regelmæssigt af direktionen og skal afspejles i de politikker og  

 kreditlimits for modpartsrisiko, som bestyrelsen og direktionen fastsætter.  

 Hvis stresstests afslører en særlig sårbarhed over for bestemte  

 omstændigheder,  

 skal det øjeblikkeligt sikres, at disse risici håndteres på en hensigtsmæssig  

 måde.
 59.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have forretningsgange, der sikrer overholdelse af dokumenterede interne  

 politikker, kontroller og procedurer vedrørende styringen af modpartsrisiko.  

 Virksomhedens system til styring af modpartsrisiko skal være veldokumenteret,  

 og der skal foreligge dokumentation for de empiriske teknikker, der benyttes  

 til måling af modpartsrisiko.
60.  

 	  

 Virksomheden  

 skal regelmæssigt foretage en uafhængig gennemgang af systemet til styring af  

 modpartsrisiko ved hjælp af sin egen interne revisionsprocedure.
Denne  

 gennemgang skal både omfatte aktiviteterne i forretningsafdelingerne, der er  

 nævnt i pkt. 51, og den uafhængige modpartsrisiko-kontrolenheds aktiviteter.  

 Der skal med regelmæssige mellemrum foretages en gennemgang af den samlede  

 procedure for styring af modpartsrisiko, hvor der som et minimum ses på:
 a)  

 	  

 Hvorvidt  

 dokumentationen vedrørende modpartsrisiko-styringssystemet og  

 modpartsrisikoproceduren  

 er fyldestgørende.
 b)  

 	  

 Modpartsrisiko-kontrolenhedens  

 organisering.
 c)  

 	  

 Integreringen af  

 modpartsrisiko-målinger i den daglige risikostyring.
 d)  

 	  

 Proceduren for  

 godkendelse af de risikoberegningsmodeller og værdiansættelsessystemer, der  

 anvendes af personalet i front- og backoffice.
 e)  

 	  

 Valideringen af  

 eventuelle større ændringer i modpartsrisiko-målingsproceduren.
 f)  

 	  

 Omfanget af  

 modpartsrisici der tages højde for i risikomålingsmodellen.
 g)  

 	  

 Ledelsesinformationssystemets  

 integritet.
 h)  

 	  

 Modpartsrisiko-dataenes  

 nøjagtighed og fuldstændighed.
 i)  

 	  

 Kontrollen af, om de  

 datakilder, der anvendes i forbindelse med interne modeller, er konsistente,  

 aktuelle og pålidelige, herunder om sådanne datakilder er uafhængige.
 j)  

 	  

 Nøjagtigheden og  

 relevansen af de antagelser, der ligger til grund for volatiliteter og  

 korrelationer.
 k)  

 	  

 Nøjagtigheden af  

 værdiansættelse og beregningen af risikotransformering.
 l)  

 	  

 Kontrollen af  

 modellens nøjagtighed ved hyppige back-tests.
61.  

 	  

 Den fordeling af  

 eksponeringer, som opgøres ved hjælp af den interne model, der anvendes til  

 beregning af den faktiske EPE, skal være tæt integreret med virksomhedens  

 daglige styringsprocedure for modpartsrisiko.
Resultaterne fra den interne  

 model skal som følge heraf spille en væsentlig rolle i kreditbevillingen,  

 styringen af modpartsrisikoen, den interne kapitalallokering og virksomhedens  

 bestemmelser for god selskabsledelse.
62.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have erfaring med anvendelse af interne modeller, der viser fordelingen  

 af  

 eksponeringer med modpartsrisiko.
Virksomheden skal således dokumentere, at  

 den  

 har anvendt en intern model til beregning af fordelingen af eksponeringer,  

 som  

 beregningen af EPE baseres på, og som i det store og hele i mindst et år  

 forud  

 for Finanstilsynets godkendelse har opfyldt minimumskravene, der er fastsat i  

 pkt. 50-77.
63.  

 	  

 Den  

 interne model, der anvendes til at beregne en fordeling af eksponeringer med  

 modpartsrisiko, skal indgå i en struktur til styring af modpartsrisiko, der  

 skal inkludere identificering, måling, styring, godkendelse og intern  

 rapportering af modpartsrisiko.
Denne struktur skal indeholde måling af  

 anvendelsen af kreditlines (hvor eksponeringer med modpartsrisiko lægges  

 sammen  

 med andre krediteksponeringer) og allokering af intern kapital.
Ud over EPE  

 skal virksomheden måle og styre sine aktuelle eksponeringer.
Virksomheden  

 skal,  

 hvor det vurderes nødvendigt, måle den aktuelle eksponering både før og efter  

 sikkerhedsstillelse.
Anvendelsestesten er opfyldt, hvis virksomheden måler  

 modpartsrisikoen på andre måder, f.eks. i form af den maksimale eksponering  

 eller PFE, jf. pkt. 57, baseret på den fordeling af eksponeringer, der  

 opgøres  

 med den samme model, som anvendes til beregning af EPE.
 64.  

 	  

 Virksomheden  

 skal være i stand til at estimere EE hver dag, medmindre den godtgør over for  

 Finanstilsynet, at modpartsrisikoen berettiger en mindre hyppig beregning.  

 Virksomheden skal beregne EE med prognosehorisonter, der på dækkende vis  

 afspejler tidsstrukturen for fremtidige betalingsstrømme og kontrakternes  

 løbetid, og på en måde, der stemmer overens med eksponeringens væsentlighed  

 og  

 sammensætning.
65.  

 	  

 Eksponeringer  

 skal måles, overvåges og kontrolleres i hele den periode, som de enkelte  

 kontrakter  

 i nettinggruppen dækker (og ikke kun det første år). Virksomheden skal have  

 procedurer, der gør det muligt at identificere og kontrollere modpartsrisici,  

 hvor eksponeringen viser sig at have en løbetid på mere end et år.
Anslåede  

 forøgelser af eksponeringen skal indarbejdes i virksomhedens interne  

 kapitalmodel.
66.  

 	  

 Virksomheden skal  

 have gennemarbejdede procedurer for stresstests til brug ved vurderingen af  

 kapitalbehovet i forbindelse med modpartsrisiko.
Resultaterne fra  

 stress-tests  

 skal sammenholdes med EPE-værdien, og virksomheden skal betragte dem som en  

 del  

 af de interne procedurer, der er beskrevet i bilag 1. Stresstests skal også  

 afdække eventuelle begivenheder eller fremtidige ændringer i økonomiske  

 forhold, som vil kunne påvirke virksomhedens eksponeringer i negativ retning,  

 og vurdere virksomhedens evne til at modstå sådanne ændringer.
67.  

 	  

 Virksomheden  

 skal foretage stresstests af eksponeringer med modpartsrisiko, herunder  

 foretage en samlet stresstest af markeds- og kreditrisikofaktorer.  

 Stresstests  

 af modpartsrisici skal indbefatte koncentrationsrisici (vedrørende en enkelt  

 modpart eller grupper af modparter), korrelationsrisici for markeds- og  

 kreditrisici og risikoen for, at en likvidation af modpartens positioner kan  

 flytte markedet.
Der skal i disse stresstests også tages højde for sådanne  

 markedsbevægelsers indflydelse på virksomhedens egne positioner, og denne  

 påvirkning skal indgå i virksomhedens vurdering af modpartsrisikoen.
 68.  

 	  

 Virksomheden skal  

 tage tilstrækkeligt hensyn til eksponeringer, der giver anledning til en  

 væsentlig  

 generel korrelationsrisiko, dvs. eksponeringer hvor modparters sandsynlighed  

 for misligholdelse (PD) er positivt korreleret med generelle  

 markedsrisikofaktorer.
69.  

 	  

 Virksomheden  

 skal indføre procedurer, der gør det muligt at identificere, overvåge og  

 kontrollere  

 situationer, hvor der opstår specifik korrelationsrisiko  begyndende  

 ved  

 transaktionens indgåelse og videre gennem hele dens løbetid.
Specifik  

 korrelationsrisiko opstår, når en eksponering mod en bestemt modpart er  

 positivt korreleret med modpartens sandsynlighed for misligholdelse (PD) som  

 følge af egenskaberne ved transaktionerne indgået med modparten.
En  

 virksomhed  

 anses for at være eksponeret over for specifik korrelationsrisiko, hvis den  

 forventede eksponering mod en specifik modpart forventes at være høj, når  

 modpartens PD også er høj.
70.  

 	  

 Den interne model  

 skal afspejle de vilkår og specifikationer, transaktionerne er underlagt, på  

 en  

 aktuel, fyldestgørende og forsigtig måde.
Disse vilkår skal bl.a. omfatte  

 nominelle kontraktbeløb, løbetid, referenceaktiver, margenordninger og  

 nettingaftaler.
Vilkårene og specifikationerne skal opbevares i en database,  

 der skal omfattes af formel og regelmæssig revision.
Proceduren ved  

 godkendelse  

 af nettingaftaler indebærer, at juridisk personale gennemgår aftalen for at  

 kontrollere, at den kan fuldbyrdes.
Nettingaftalen skal af en uafhængig enhed  

 lægges i databasen.
Overførslen af data vedrørende transaktionsvilkår og  

 -specifikationer til den interne model skal også underlægges intern revision.  

 Der skal være formel afstemning mellem den interne model og kildedatasystemer  

 med henblik på løbende at kontrollere, at transaktionsvilkår og  

 transaktionsspecifikationer  

 afspejles på korrekt eller i det mindste forsigtig vis i EPE.
71.  

 	  

 Den  

 interne model skal benytte aktuelle markedsdata til beregning af aktuelle  

 eksponeringer.
Når der anvendes historiske data til estimering af volatilitet  

 og korrelation, skal der inddrages historiske data for en periode på minimum  

 tre år, og de skal opdateres hver tredje måned eller hyppigere, hvis  

 markedsforholdene gør det nødvendigt.
Dataene skal dække et bredt spektrum af  

 økonomiske omstændigheder, f.eks. et helt konjunkturforløb.
En enhed uden  

 tilknytning til handelsafdelingen skal validere den pris, handelsafdelingen  

 beregner.
Dataene skal tilvejebringes uafhængigt af forretningsområderne,  

 indlæses i den interne model på en aktuel og fyldestgørende måde og opbevares  

 i  

 en database, der underkastes formel og regelmæssig revision.
Virksomheden  

 skal  

 også råde over en veludviklet dataintegritetsprocedure, der gør det muligt at  

 rense data for fejlagtige og/eller anomale observationer.
I det omfang den  

 interne model baseres på markedsdata i form af indikatorer, herunder for nye  

 produkter, hvor der ikke er historiske data for en periode på tre år, skal  

 der  

 være interne retningslinjer for at identificere egnede indikatorer, og  

 virksomheden skal vise rent empirisk, at den pågældende indikator giver en  

 forsigtig fremstilling af den underliggende risiko under negative  

 markedsforhold.
Hvis modellen indregner virkningen fra sikkerhedsstillelse  

 som  

 følge af markedsændringer på værdien af nettinggruppen, skal virksomheden  

 have  

 relevante historiske data for at beregne sikkerhedsstillelsens volatilitet.
72.  

 	  

 Modellen  

 skal omfattes af en valideringsprocedure.
Proceduren skal defineres nærmere i  

 virksomhedens forretningsgange.
Valideringsproceduren skal præcisere, hvilke  

 undersøgelser der kræves for at sikre modellens integritet, og identificere  

 forhold, som bevirker, at forudsætningerne ikke er opfyldt, hvilket kan  

 resultere i, at EPE undervurderes.
Valideringsproceduren skal indeholde en  

 gennemgang af, hvor dækkende EPE-modellen er.
73.  

 	  

 Virksomheden  

 skal overvåge relevante risici og have procedurer med henblik på at justere  

 estimeringen af EPE, når disse risici antager et vist omfang.
Dette gælder  

 bl.a. følgende forhold:
 a)  

 	  

 Virksomheden skal  

 identificere og styre sine eksponeringer over for specifikke  

 korrelationsrisici.
 b)  

 	  

 Hvis eksponeringernes  

 risikoprofil efter et år er stigende, skal virksomheden med regelmæssige  

 mellemrum sammenligne EPE-estimatet for et år med EPE-estimatet for hele  

 eksponeringens  

 levetid.
 c)  

 	  

 For eksponeringer med  

 restløbetid under et år skal virksomheden regelmæssigt sammenligne  

 genanskaffelsesomkostningerne (den aktuelle eksponering) med den realiserede  

 eksponeringsprofil og/eller opbevare data, der gør det muligt at foretage en  

 sådan sammenligning.
 74.  

 	  

 Virksomheden  

 skal, før transaktioner inkluderes i en nettinggruppe, have forretningsgange  

 for kontroller af, at den pågældende transaktion er omfattet af en juridisk  

 gyldig nettingaftale, der opfylder de gældende krav, jf. pkt. 78-87.
 75.  

 	  

 En  

 virksomhed, der gør brug af sikkerhedsstillelse for at begrænse  

 modpartsrisikoen, skal have forretningsgange for kontroller af, at  

 sikkerhedsstillelsen opfylder de juridiske sikkerhedsstandarder, der er  

 anført  

 i bilag 7, før den tager højde for sikkerhedsstillelsens virkninger i sine  

 beregninger.
 76.  

 	  

 Virksomhedens  

 EPE-model skal opfylde følgende valideringskrav:
 a)  

 	  

 Den skal opfylde de  

 kvalitative valideringskrav, der er anført i bilag 15, pkt. 4 og 5.
b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 opstille langsigtede prognoser over udviklingen i renter, valutakurser,  

 aktiekurser, råvarepriser og andre markedsrisikofaktorer med henblik på at  

 beregne modpartsrisiko.
Modellens evne til at forudsige udviklingen i  

 markedsrisikofaktorer skal valideres over en lang tidshorisont.
c)  

 	  

 De beregningsmodeller,  

 der anvendes til bestemmelse af modpartsrisiko for et givet scenario af  

 fremtidige stød til markedsrisikofaktorer, skal testes som led i  

 modelvalideringsproceduren.
Modeller til prisfastsættelse af optioner skal  

 tage  

 højde for, at sammenhængen mellem optionernes værdi og markedsrisikofaktorer  

 har en ikke-lineær karakter.
d)  

 	  

 EPE-modellen skal  

 omfatte transaktionsspecifikke oplysninger, der gør det muligt at aggregere  

 de  

 eksponeringer, der indgår i nettinggruppen.
Virksomheden skal sikre sig, at  

 transaktionerne henføres til den relevante nettinggruppe inden for modellen.
e)  

 	  

 EPE-modellen skal  

 også omfatte transaktionsspecifikke oplysninger, der gør det muligt at  

 indregne  

 virkningerne af margen.
Den skal tage hensyn både til det nuværende  

 margenbeløb  

 og til den margen, der på et senere tidspunkt måtte blive overført mellem  

 modparterne.
Der skal i en sådan model tages højde for de margenaftaler, der  

 indgås (en- eller tosidige), hyppigheden af margenafregninger,  

 margenrisikoperiodens længde, den maksimale eksponering, som virksomheden er  

 villig til at acceptere uden margenafregning, og det mindste overførselsbeløb  

 ved margenafregning.
Modellen skal enten modellere ændringer i markedsværdien  

 af den stillede sikkerhed eller følge reglerne i bilag 7.
f)  

 	  

 Der skal som led i  

 modelvalideringsproceduren foretages en statisk historisk back-test af  

 repræsentative modpartsporteføljer.
Virksomheden skal med regelmæssige  

 intervaller efterfølgende foretage en sådan kontrol af en række  

 repræsentative  

 modpartsporteføljer (faktiske eller hypotetiske). Disse repræsentative  

 porteføljer skal udvælges ud fra deres følsomhed over for væsentlige  

 risikofaktorer og korrelationer, som virksomheden er udsat for.
77.  

 	  

 Hvis  

 backtesten viser, at modellen ikke er tilstrækkelig nøjagtig, trækker  

 Finanstilsynet modelanerkendelsen tilbage eller pålægger virksomheden  

 passende  

 foranstaltninger til at sikre, at modellen straks forbedres.
Finanstilsynet  

 kan  

 også kræve, at virksomheden afsætter yderligere kapital i henhold til  

 bestemmelserne i bilag 1.
78.  

 	  

 I forbindelse med  

 bestemmelserne om netting forstås ved »modpart« enhver enhed (inklusive  

 fysiske  

 personer), der lovligt kan indgå en aftale om netting, og ved »aftale om  

 netting på tværs af produkter« forstås en skriftlig bilateral aftale mellem  

 en  

 virksomhed og en modpart, der skaber en enkelt juridisk forpligtelse, der  

 dækker alle involverede, bilaterale aftaler og transaktioner inden for  

 forskellige produktkategorier.
Aftaler om netting på tværs af produkter  

 dækker  

 udelukkende netting på bilateralt grundlag.
 79.  

 	  

 Med  

 henblik på netting på tværs af produkter betragtes følgende som forskellige  

 produktkategorier:
 a)  

 	  

 Salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger, købs- og tilbagesalgsforretninger, transaktioner  

 vedrørende  

 udlån og indlån af værdipapirer.
 b)  

 	  

 Margenlån.
 c)  

 	  

 De derivater, der er  

 nævnt i bilag 17.
 80.  

 	  

 Følgende  

 typer aftaler om netting er risikoreducerende ved opgørelsen af risikovægtede  

 poster:
 a)  

 	  

 Bilaterale aftaler om  

 netting mellem en virksomhed og dens modpart.
b)  

 	  

 Aftaler om netting på  

 tværs af produkter for virksomheder, der af Finanstilsynet har fået  

 tilladelse  

 til at anvende den metode, der er fastlagt i pkt. 34-77, i forbindelse med  

 transaktioner, der falder ind under denne metode.
Netting på tværs af  

 transaktioner, der foretages af selskaber, der tilhører samme koncern,  

 anerkendes ikke i forbindelse med beregningen af de risikovægtede poster.
 81.  

 	  

 For så vidt angår  

 metoderne i pkt. 13-77, kan der tages højde for netting som beskrevet i disse  

 punkter.
 82.  

 	  

 Anvender  

 virksomheden metoden i pkt. 8-12, gælder følgende for aftaler om netting:
a)  

 	  

 I trin a) under pkt.  

 8 kan de aktuelle genanskaffelsesomkostninger for kontrakter, der indgår i en  

 aftale om netting, beregnes ved at tage hensyn til de aktuelle hypotetiske  

 nettogenanskaffelsesomkostninger, der følger af aftalen.
Hvis netting fører  

 til  

 en nettoforpligtelse for den virksomhed, der beregner  

 nettogenanskaffelsesomkostningerne, skal de aktuelle  

 genanskaffelsesomkostninger  

 fastsættes til nul.
 b)  

 	  

 I trin b) under pkt.  

 8 kan tallet for den potentielle fremtidige krediteksponering for alle  

 kontrakter,  

 der indgår i en aftale om netting, reduceres i overensstemmelse med følgende  

 ligning:
PCEred  

 =  

 0,4 * PCEgross  

 + 0,6 * NGR * PCEgross hvor PCEred  

 =  

 det reducerede tal for potentielle fremtidige krediteksponeringer for alle  

 kontrakter, der indgås med en given modpart, som er omfattet af en juridisk  

 gyldig bilateral aftale om netting PCEgross  

 = summen af tallene for potentielle fremtidige krediteksponeringer for alle  

 kontrakter,  

 der indgås med en given modpart, som er omfattet af en juridisk gyldig  

 bilateral aftale om netting, og som beregnes ved at multiplicere  

 kontrakternes  

 nominelle hovedstole med den i tabel 1 fastsatte procentsats NGR =  

 »Netto/brutto-forholdet« opgøres af virksomheden som enten i eller ii, idet  

 den  

 valgte metode skal anvendes konsekvent:
 i.
 En særskilt beregning, som  

 angiver forholdet mellem nettogenanskaffelsesomkostningerne for alle  

 kontrakter, der indgår i en juridisk gyldig bilateral aftale om netting med  

 en given modpart (tæller), og bruttogenanskaffelses-omkostningerne for alle  

 kontrakter, der indgår i en juridisk gyldig bilateral aftale om netting med  

 den pågældende modpart (nævner).
 ii.
 En aggregeret beregning,  

 som angiver forholdet mellem summen af nettogenanskaffelsesomkostningerne  

 beregnet på et bilateralt grundlag for alle modparter, idet der medregnes  

 kontrakter, der indgår i juridisk gyldige aftaler om netting (tæller), og  

 bruttogenanskaffelsesomkostningerne for alle kontrakter, der indgår i  

 juridisk gyldige aftaler om netting (nævner).
 83.  

 	  

 Aftaler om netting må  

 kun betragtes som risikoreducerende, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

 Virksomheden skal med  

 sin modpart have indgået en aftale om netting, der skaber en enkelt juridisk  

 forpligtelse, der dækker alle involverede transaktioner, således at  

 virksomheden i tilfælde af, at en modpart ikke er i stand til at opfylde sine  

 forpligtelser som følge af misligholdelse, konkurs, likvidation eller andre  

 lignende omstændigheder, kun vil have krav på at modtage eller forpligtelse  

 til  

 at betale nettosummen af de pågældende individuelle transaktioners positive  

 og  

 negative markedsværdier.
 b)  

 	  

 Medmindre dansk ret  

 finder anvendelse på samtlige af de nævnte forhold, skal virksomheden kunne  

 stille skriftlige og begrundede juridiske udtalelser til rådighed for  

 Finanstilsynet om, at de relevante domstole og administrative myndigheder i  

 tilfælde af søgsmål ville finde, at virksomhedens krav og forpligtelser i de  

 under litra a beskrevne tilfælde er begrænset til nettosummen som beskrevet  

 under litra a i henhold til:
 i.
Lovgivningen i det land,  

 hvor modparten er registreret som selskab, og hvis en udenlandsk filial af en  

 virksomhed er involveret, da også i henhold til lovgivningen i det land, hvor  

 filialen er beliggende, ii.
Den lovgivning, som  

 regulerer de pågældende individuelle transaktioner, og iii.
 Den lovgivning, som  

 regulerer enhver kontrakt eller aftale, der er nødvendig for at gennemføre  

 aftalen om netting.
 c)  

 	  

 Virksomheden skal  

 råde over procedurer, der sikrer, at den juridiske gyldighed af aftalen om  

 netting til stadighed opretholdes.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 opbevare den krævede dokumentation.
 e)  

 	  

 Virkningerne af  

 netting skal indregnes i virksomhedens måling af de enkelte modparters  

 samlede  

 kreditrisikoeksponering, og virksomheden skal styre sin modpartsrisiko på  

 grundlag  

 heraf.
f)  

 	  

 Kreditrisikoen i  

 forbindelse med de enkelte modparter skal sammenlægges for at opnå en samlet  

 juridisk eksponering på tværs af transaktioner.
Denne sammenlægning skal  

 indregnes  

 i sammenhæng med kreditlimits og intern kapital.
84.  

 	  

 Finanstilsynet  

 skal, om nødvendigt efter at have hørt andre relevante kompetente  

 myndigheder,  

 kunne forvisse sig om, at den pågældende aftale om netting er juridisk gyldig  

 efter loven i hvert enkelt af de relevante lande.
Hvis en af de kompetente  

 myndigheder ikke er forvisset herom, kan aftalen om netting ikke betragtes  

 som  

 risikoreducerende for nogen af modparterne.
 85.  

 	  

 Begrundede  

 juridiske udtalelser kan udformes for hver type nettingaftale.
 86.  

 	  

 Kontrakter,  

 der indeholder en bestemmelse, hvorefter det er tilladt en  

 ikke-misligholdende  

 modpart kun at foretage begrænsede betalinger eller ingen betalinger  

 overhovedet  

 til konkursboet, også selvom misligholderen er nettokreditor  

 (»walkaway«-klausul), kan ikke betragtes som risikoreducerende.
 87.  

 	  

 I  

 tillæg til ovenstående skal følgende kriterier opfyldes i forbindelse med  

 aftaler om netting på tværs af produkter:
 a)  

 	  

 Nettosummen beskrevet  

 i pkt. 83, litra a, skal være nettosummen af positive og negative  

 slutafregningsværdier af samtlige involverede individuelle bilaterale aftaler  

 samt positive og negative markedsværdier af individuelle transaktioner.
b)  

 	  

 De skriftlige og  

 begrundede juridiske udtalelser nævnt i pkt. 83, litra b, skal vedrøre  

 gyldigheden  

 og gennemtvingeligheden af hele aftalen om netting på tværs af produkter og  

 nettingaftalens  

 betydning for væsentlige bestemmelser i en eventuel bilateral aftale indgået  

 i  

 tilknytning hertil.
En juridisk udtalelse anerkendes generelt som sådan af  

 retssystemet eller i kraft af et juridisk dokument, der beskriver alle  

 relevante spørgsmål på en velbegrundet måde.
 c)  

 	  

 Virksomheden skal  

 råde over procedurer, jf. pkt. 83, litra c, der sikrer, at samtlige  

 transaktioner,  

 der skal være omfattet af et nettingsystem, har undergået en gennemgang af  

 juridisk personale.
 d)  

 	  

 Når virksomheden  

 tager højde for aftaler om netting på tværs af produkter, skal den fortsat  

 opfylde betingelserne for anerkendelse af bilateral netting og kravene i  

 bilag  

 7 for anerkendelse af risikoreduktion, hvor dette er relevant, for så vidt  

 angår hver enkelt involveret individuel bilateral aftale og transaktion.
Bilag 17 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder en liste over de typer af afledte finansielle instrumenter, der er  

 omfattet af bestemmelserne i § 6, stk. 1, nr. 2, § 42, stk. 1, og § 44 i  

 bekendtgørelsen.
 2.  

 	  

 Følgende typer af  

 afledte finansielle instrumenter er omfattet:
 a)  

 	  

 Optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRA) og enhver anden derivataftale, bortset  

 fra  

 terminskontrakter, vedrørende værdipapirer, valutaer, renter eller afkast,  

 eller andre derivater, finansielle indekser eller finansielle mål, som kan  

 afvikles fysisk eller afregnes kontant.
 b)  

 	  

 Finansielle  

 differencekontrakter.
 c)  

 	  

 Optioner, futures,  

 swaps, fremtidige renteaftaler (FRA) og enhver anden derivataftale vedrørende  

 råvarer, som skal afregnes kontant, herunder aftaler vedrørende klimatiske  

 variabler, fragtrater, emissionstilladelser eller inflationsrater eller andre  

 officielle økonomiske statistikker, som skal afregnes kontant, idet der bl.a.  

 tages hensyn til, om de handles på et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet (MHF), cleares og afvikles via anerkendte  

 clearinginstitutter  

 eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse af margin.
 d)  

 	  

 Alle andre  

 derivataftaler vedrørende aktiver, rettigheder, forpligtelser, indekser og  

 mål,  

 som ikke på anden vis er nævnt i dette bilag, og som har karateristika som  

 andre afledte finansielle instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om  

 de  

 handles på et reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet (MHF),  

 cleares og afvikles via enerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af  

 regelmæssig fastsættelse af margin.
Bilag 18 1.  

 	  

 Risikovægtede poster for den operationelle  

 risiko opgøres i henhold til de metoder, der er angivet i dette bilag, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 53.
2.  

 	  

 Nedenfor  

 er angivet en række eksempler på operationelle risici.
Eksemplerne er ikke  

 udtømmende.
Kategori af begivenhedstype Definition Eksempler (ikke udtømmende) Intern svig Tab, der skyldes handlinger med det formål at begå  

 svig, uberettiget tilegne sig midler eller omgå bestemmelser, lovgivning  

 eller virksomhedens politik undtagen begivenheder vedrørende diskrimination,  

 der involverer mindst en intern part.
 Forsætlig fejlrapportering af positioner.
 Ansattes tyveri.
 Insiderhandel.
 Bedrageri.
Ekstern svig Tab, der skyldes handlinger med det formål at begå  

 svig, uberettiget tilegne sig midler eller omgå lovgivningen, begået af  

 tredjemand.
 Røveri.
 Dokumentforfalskning.
 Checkfalskneri.
 Skader fra computerhacking.
Ansættelsesvilkår og sikkerhed på arbejdspladsen Tab, der skyldes handlinger, der strider mod arbejdsmarkeds-,  

 sundheds- eller sikkerhedslovgivning, udbetaling af erstatninger som følger  

 af personskade eller begivenheder vedrørende diskrimination.
 Arbejdsskader.
 Brud på sikkerhedsbestemmelser.
 Diskriminering.
 Erstatningsansvar.
 Underbemanding.
Kunder, produkter og forretningspraksis Tab, der opstår som følge af utilsigtede handlinger  

 eller forsømmelighed, der medfører manglende opfyldelse af en professionel  

 forpligtelse over for bestemte kunder (herunder tillids- og egnethedskrav)  

 eller som følge af produktets art eller udformning.
 Brud på fortrolighed.
 Misbrug af fortrolige kundeinformationer.
 Interessekonflikter med kunder.
 Uretmæssige handelsaktiviteter for instituttets regning/spekulation.
 Hvidvask af penge.
 Terrorfinansiering.
 Långivning uden fornødne tilladelser/ eller manglende  

 sikkerheder.
 Manglende eller fejlagtige sikringsakter.
 Fejl i aftaler.
 Andre juridiske risici.
Skader på fysiske aktiver Tab, der skyldes tab af eller skader på fysiske  

 aktiver som følge af naturkatastrofer eller andre begivenheder.
 Terrorisme.
 Hærværk.
 Naturkatastrofer.
Forretningsnedbrud og systemfejl Tab som følger af forretningsforstyrrelser eller systemfejl.
 Hardware- og softwarefejl.
 Telekommunikationsproblemer.
 Strømsvigt.
Ordreafvikling, levering og procesforvaltning Tab som følge af mangelfuld transaktionsforvaltning  

 eller procesforvaltning vedrørende transaktioner med handelspartnere og  

 forhandlere.
 Indgriben i intern revisions arbejde.
 Fejlagtig rapportering til direktion.
 Dårlig eller manglende dokumentation.
 Fejl i indtastninger.
 Forkert bogføring.
 Manglende funktionsadskillelse.
 Manglende forretningsgange.
 Manglende kontrol.
 Adgang til kundekonti uden tilladelse.
 Konflikter med leverandører.
 3.  

 	  

 De risikovægtede  

 poster for operationelle risici skal efter basisindikatormetoden opgøres som:
15 pct. af  

 basisindikatoren solvenskravet  

 (8 pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed 4.  

 	  

 Basisindikatoren  

 defineres som et tre-årigt gennemsnit af summen af nettorenteindtægter og  

 ikke-renterelaterede  

 nettoindtægter.
Nettorenteindtægter og ikke-renterelaterede nettoindtægter  

 beregnes som summen af følgende poster:
 Regnskabsposter:
+ Renteindtægter - Renteudgifter + Udbytte af aktier m.v.
+ Gebyrer og provisionsindtægter - Afgivne gebyrer og provisionsudgifter +/- Kursreguleringer + Andre driftsindtægter 5.  

 	  

 Basisindikatoren  

 skal beregnes før fradrag af driftsudgifter og nedskrivninger.
Driftsudgifter  

 inkluderer omkostninger betalt for outsourcing udført af tredjepart, som ikke  

 er modervirk-somhed eller dattervirksomhed til virksomheden eller  

 dattervirksomhed af modervirksomheden, som også er modervirksomhed for  

 virksomheden.
Omkostninger fra outsourcing, udført af et andet  

 kreditinstitut,  

 investeringsselskab eller administrationsselskab, der er underlagt tilsyn i  

 et  

 land inden for den Europæiske Union eller i et land som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, kan fradrages i  

 basisindikatoren.  

 Finanstilsynet kan  

 tillade, at omkost-ninger fra outsourcing udført af et andet kreditinstitut,  

 investeringsselskab eller administrations-selskab fra lande uden for den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 kan fradrages i basisindikatoren, hvis landene følger regler som svarer til  

 reglerne fastlagt i bekendtgørelsen.
 6.  

 	  

 Følgende  

 poster skal ikke indgå ved beregningen af basisindikatoren:
 a.  

 	  

 Realiserede  

 fortjenester/tab ved salg af poster uden for handelsbeholdningen.
 b.  

 	  

 Engangsindtægter og  

 andre ekstraordinære indtægter.
c.  

 	  

 Indtægter fra  

 forsikringsvirksomhed.
Indtægter fra forsikringsformidling skal ikke  

 fradrages,  

 da disse anses som normale forretningsaktiviteter for virksomheden.
 7.  

 	  

 Virksomheder,  

 som ikke er underlagt den gældende bekendtgørelse om finansielle rapporter  

 for  

 kreditinstitutter, skal beregne basisindikatoren på basis af data som bedst  

 afspejler definitionen af basisindikatoren, jf. pkt. 4.
8.  

 	  

 Det  

 tre-årige gennemsnit beregnes på grundlag af tal fra de seneste tre års  

 årsrapporter.
F.eks. vil beregningen af basisindikatoren i hele 2007 bestå af  

 regnskabstal fra årsregnskabet 2004-2006. Når der ikke foreligger reviderede  

 tal kan virksomhedens egne estimater anvendes.
9.  

 	  

 Er  

 summen af nettorenteindtægter og ikke-renterelaterede nettoindtægter for et  

 givet år negativ eller lig med nul, skal dette tal ikke medtages i  

 beregningen  

 af det treårige gennemsnit.
Basisindikatoren beregnes som summen af positive  

 tal divideret med antallet af år med positive tal.
Dette betyder, at  

 nystartede  

 virksomheder i de tre første år kun skal medregne de år, hvor virksomheden  

 har  

 været i drift.
 10.  

 	  

 De risikovægtede  

 poster for operationelle risici skal efter standardindikatormetoden opgøres  

 som  

 summen af de risikovægtede poster beregnet for hvert af forretningsområderne  

 i  

 pkt. 13. De risikovægtede poster kan herefter opgøres som følger:
18 pct. af  

 basisindikatoren for forretningsområdet virksomhedsfinansiering solvenskravet  

 (8 pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed + 18 pct. af  

 basisindikatoren for forretningsområdet handel og salg solvenskravet  

 (8 pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed + 12 pct. af  

 basisindikatoren for forretningsområdet børsmæglervirksomhed på  

 detailmarkedet solvenskravet  

 (8 pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed + 15 pct. af  

 basisindikatoren for forretningsområdet forretningsbank solvenskravet  

 (8 pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed + 12 pct. af  

 basisindikatoren for forretningsområdet detailbank solvenskravet  

 (8pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed + 18 pct. af  

 basisindikatoren for forretningsområdet betaling og afvikling solvenskravet  

 (8 pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed + .
15 pct. af  

 basisindikatoren for forretningsområdet tjenesteydelser solvenskravet  

 (8 pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed + 12 pct. af  

 basisindikatoren for forretningsområdet kapitalforvaltning solvenskravet  

 (8 pct.), jf. § 124, stk. 2, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed = Risikovægtede poster for operationel risiko 11.  

 	  

 Ved  

 anvendelse af standardindikatormetoden beregnes en basisindikator for hvert  

 forretningsområde For hvert forretningsområde er basisindikatoren et  

 tre-årigt  

 gennemsnit af summen af nettorenteindtægter og ikke-renterelaterede  

 nettoindtægter,  

 jf. pkt. 4-8.
 12.  

 	  

 I  

 år, hvor de risikovægtede poster beregnet for et enkelt forretningsområde er  

 negativ grundet en negativ opgjort basisindikator for forretningsområdet, kan  

 de negative beregnede risikovægtede poster for det enkelte forretningsområde  

 medtages i beregningen af de risikovægtede poster for operationel risiko.  

 Såfremt summen af de risikovægtede poster for alle forretningsområder i et  

 givet år er negativ, sættes værdien for det pågældende år til nul.
 13.  

 	  

 Virksomhedens aktiviteter skal fordeles på de nævnte forretningsområder:
Forretningsområde Aktiviteter Virksomhedsfinansiering Medvirken ved emission af værdipapirer og  

 tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 Rådgivning af virksomheder vedrørende kapitalstruktur,  

 industristrategi og dermed beslægtede spørgsmål og rådgivning samt  

 tjenesteydelser  

 vedrørende sammenslutning og opkøb af virksomheder.
 Analysearbejde samt andre former for generelle  

 anbefalinger vedrørende transaktioner i finansielle instrumenter.
Handel og salg Pengeformidling.
 Forretninger for egen regning.
 Forretninger for kunders regning.
 Opbevaring og forvaltning af egne realkreditobligationer  

 og egne andre værdipapirer.
Børsmæglervirksomhed på detailmarkedet, jf.  

 definition i bilag 3, pkt.14 og bilag 8, pkt. 11 Forretninger for kunders regning.
Forretningsbank (Transaktioner med kunder som modsat detailbank ikke  

 er omfattet af definitionen i bilag 3, pkt. 14, og bilag 8, pkt. 11) Modtagelse af indlån og andre tilbagebetalingspligtige  

 midler.
 Udlånsvirksomhed.
 Sikkerhedsstillelse og garantier.
 Kreditoplysninger.
Detailbank (Transaktioner med kunder som er omfattet af definitionen  

 i bilag 3, pkt. 14, og bilag 8, pkt. 10) Modtagelse af indlån og andre tilbagebetalingspligtige  

 midler.
 Udlånsvirksomhed.
 Sikkerhedsstillelse og garantier.
 Kreditoplysninger.
 Ydelse af lån mod registreret pant i fast ejendom på  

 grundlag af udstedelse af realkreditobligationer eller andre værdipapirer.
Betaling og afvikling Betalingsformidling.
 Udstedelse og administration af betalingsmidler.
 Udstedelse af elektroniske penge.
 Øvrig virksomhed i forbindelse med omsætning af penge  

 og kreditmidler.
Tjenesteydelser Opbevaring og forvaltning i forbindelse med et eller  

 flere af de i lov om finansiel virksomhed bilag 5 nævnte instrumenter samt  

 pantebreve.
 Boksudlejning.
Kapitalforvaltning Porteføljeadministration og rådgivning.
 Administration af investeringsforeninger.
 Administration af specialforeninger.
 Administration af fåmandsforeninger.
 Administration af hedgeforeninger.
 14.  

 	  

 Virksomheder  

 kan anvende standardindikatormetoden til opgørelse af de risikovægtede poster  

 for operationelle risici, hvis følgende kriterier er opfyldt:
a.  

 	  

 Virksomheden har  

 retningslinjer og forretningsgange for vurdering og håndtering af  

 operationelle  

 risici.
Ansvaret for styringen af operationelle risici skal være klart  

 defineret.
b.  

 	  

 Virksomheden har et  

 veldokumenteret system til identifikation og vurdering af instituttets  

 eksponering mod operationelle risici, som kan spore relevante data vedrørende  

 operationelle risici, herunder oplysninger om betydelige tab.
Systemet skal  

 regelmæssigt gennemgås af en uafhængig kontrolfunktion, som ikke har noget  

 forretningsmæssigt ansvar.
c.  

 	  

 Systemet til  

 identifikation og vurdering af operationelle risici skal indgå som en  

 integreret del af virksomhedens samlede risikostyring.
Systemets output skal  

 indgå som en integreret del af overvågning og styring af virksomhedens  

 operationelle risikoprofil.
 d.  

 	  

 Virksomheden har  

 forretningsgange for rapportering til direktionen, der sikrer at direktionen  

 regelmæssigt informeres om udviklingen i virksomhedens operationelle risici.  

 Virksomheden har ligeledes forretningsgange, der sikrer en hensigtsmæssig  

 indgriben på grundlag af oplysningerne i rapporterne til direktionen.
 15.  

 	  

 Opfyldelse  

 af ovennævnte kriterier skal være forsvarlige set i forhold til virksomhedens  

 størrelse, kompleksitet og aktivitetsniveau.
16.  

 	  

 Virksomheder,  

 som anvender standardindikatormetoden, skal have forretningsgange for  

 indplacering  

 af virksomhedens aktiviteter under de forskellige forretningsområder.  

 Kriterierne skal gennemgås og justeres, når det er påkrævet i forbindelse med  

 nye eller ændrede forretningsaktiviteter og risici.
Kriterierne for  

 indplacering af virksomhedens aktiviteter under de forskellige  

 forretningsområder skal være i overensstemmelse med følgende principper:
 a.  

 	  

 Alle aktiviteter skal  

 indplaceres under forretningsområderne, så de ikke overlapper hinanden, og  

 tilsammen dækker hele området.
 b.  

 	  

 Alle aktiviteter, som  

 ikke umiddelbart kan indplaceres direkte under et forretningsområde, men som  

 udgør en støttefunktion for aktiviteten inden for forretningsområdet, skal  

 anbringes under det forretningsområde, hvor de fungerer som støttefunktion.  

 Vedrører støttefunktionen mere end et forretningsområde, skal  

 støttefunktionen  

 fordeles på de respektive forretningsområder.
c.  

 	  

 Kan en aktivitet ikke  

 indplaceres i et bestemt forretningsområde, skal forretningsområdet med den  

 højeste procent anvendes.
Det samme gælder for eventuelle støttefunktioner.
d.  

 	  

 Virksomheden kan  

 benytte interne prissætningsmetoder til at fordele standardindikatoren mellem  

 forretningsområderne.
Omkostninger, der generes inden for ét  

 forretningsområde,  

 og som skal opføres under et andet forretningsområde, kan omplaceres til det  

 forretningsområde, de vedrører, f.eks. ved at benytte en omkostningsfordeling  

 i  

 henhold til interne afregningsprincipper.
 e.  

 	  

 Indplacering af  

 aktiviteter i de forskellige forretningsområder under  

 standardindikatormetoden  

 skal ske i overensstemmelse med virksomhedens opdeling af aktiviteter ved  

 opgørelse af kredit- og markedsrisici.
 f.  

 	  

 Direktionen har det  

 overordnede ansvar for indplacering af aktiverne under de forskellige  

 forretningsområder.
 g.  

 	  

 Kriterierne for  

 indplacering af aktiviteter under de forskellige forretningsområder skal  

 gennemgås  

 af en uafhængig kontrolfunktion, som ikke har forretningsmæssigt ansvar.
17.  

 	  

 Virksomheder,  

 som ønsker at anvende standardindikatormetoden, skal før overgang til  

 standardindikatormetoden  

 informere Finanstilsynet om dette.
Virksomheden skal samtidig over for  

 Finanstilsynet skriftligt erklære sig, at virksomheden overholder de stillede  

 kriterier i pkt. 14 og 16.
Bilag 19 1.  

 	  

 Dette bilag  

 indeholder bestemmelser om opgørelse af de risikovægtede poster for  

 operationel  

 risiko ved anvendelse af den avancerede målemetode (AMA-modeller), jf. § 57 i  

 bekendtgørelsen.
 2.  

 	  

 Bilag  

 24 indeholder en beskrivelse af kravene til ansøgninger om at anvende den  

 avancerede målemetode for operationel risiko.
 3.  

 	  

 Virksomhedens  

 interne målingssystem for operationel risiko skal være tæt integreret med  

 dens  

 daglige risikostyring.
 4.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have en uafhængig risikostyringsfunktion for operationel risiko.
5.  

 	  

 Der  

 skal ske en regelmæssig rapportering om erfaringer med eksponeringer og tab i  

 forbindelse med operationel risiko.
Virksomheden skal have forretningsgange  

 for  

 passende foranstaltninger som opfølgning på disse erfaringer.
6.  

 	  

 Virksomhedens  

 risikostyringssystem skal være veldokumenteret.
Virksomheden skal have  

 rutiner  

 til sikring af overholdelse heraf og politikker vedrørende håndtering af  

 manglende overholdelse.
 7.  

 	  

 Styringsprocedurer  

 og målingssystemer for operationel risiko skal være omfattet af regelmæssige  

 gennemgange, der udføres af intern og/eller ekstern revision.
 8.  

 	  

 Virksomheden  

 skal sikre, at de interne valideringsprocedurer fungerer tilfredsstillende,  

 og  

 at datastrømme og processer vedrørende risikomålingssystemet er klare og  

 tilgængelige.
9.  

 	  

 Ved anvendelse af  

 den avancerede målemetode opgøres de risikovægtede poster for operationel  

 risiko til 12,5 gange virksomhedens mål for operationel risiko.
Målet for  

 operationel risiko skal omfatte både forventede og uforventede tab, medmindre  

 virksomheden  

 kan påvise, at forventede tab opfanges i dens forretningspraksis på  

 tilfredsstillende vis.
Målet for operationel risiko skal tage højde for  

 hændelser i fordelingens hale med potentielt alvorlige konsekvenser med  

 henblik  

 på at opnå en sikkerhedsstandard, der er sammenlignelig med et 99,9 pct.  

 konfidens-interval over en etårig periode.
10.  

 	  

 Virksomhedens  

 målingssystem for operationel risiko skal omfatte visse nøgleelementer for at  

 opfylde de i pkt. 9 nævnte sikkerhedsstandarder.
Disse elementer skal, som  

 beskrevet i pkt. 14-25, omfatte brugen af interne data, eksterne data,  

 scenarioanalyse og faktorer, der afspejler forretningspraksis og interne  

 kontrolsystemer.
Virksomheden skal have en veldokumenteret metode til  

 vægtning  

 af disse fire elementer i sit overordnede system til måling af operationel  

 risiko.
 11.  

 	  

 Risikomålingsystemet  

 skal registrere de væsentligste drivkræfter bag risikoen, der påvirker formen  

 af halen på fordelingen af tabsestimater.
12.  

 	  

 Korrelationer  

 mellem tab som følge af operationel risiko på tværs af individuelle estimater  

 af operationel risiko kan der kun tages højde for, hvis virksomheden over for  

 Finanstilsynet kan godtgøre, at dens systemer til måling af korrelationer er  

 velfungerende, gennemføres på betryggende vis og tager hensyn til den  

 usikkerhed, der er forbundet med alle sådanne korrelationsestimater, navnlig  

 i  

 stresssituationer.
Virksomheden skal validere sine korrelationsforudsætninger  

 ved hjælp af passende kvantitative og kvalitative teknikker.
 13.  

 	  

 Risikomålingssystemet  

 skal være konsistent, og det skal sikres, at kvalitative vurderinger eller  

 risikoreduktionsteknikker, der fremgår af andre dele af bekendtgørelsen og  

 dens  

 bilag, ikke medregnes flere gange.
14.  

 	  

 Internt udviklede mål  

 for operationel risiko skal være baseret på en historisk observationsperiode  

 på  

 mindst 5 år.
Når en virksomhed første gang går over til at anvende den  

 avancerede målemetode, kan en treårig historisk observationsperiode  

 accepteres.
15.  

 	  

 Virksomheden  

 skal kunne opdele sine interne tabsdata på de begivenhedstyper og på de  

 forretningsområder,  

 som fremgår af tabellerne i pkt. 2 og 13 i bilag 18 om basisindikator- og  

 standardindikatormetoderne  

 for operationel risiko.
Disse opdelinger skal kunne fremlægges efter  

 anmodning  

 fra Finanstilsynet.
Der skal forefindes dokumenterede, objektive kriterier  

 for  

 fordelingen af tab på de angivne begivenhedstyper og forretningsområder.
Tab  

 på  

 operationel risiko, som er knyttet til kreditrisikoen, og som historisk har  

 været medtaget i de interne kreditrisikodatabaser, skal registreres i  

 databaserne  

 over operationelle risiko og identificeres særskilt.
Sådanne tab vil ikke  

 indgå  

 ved opgørelsen af de risikovægtede poster for operationel risiko, så længe de  

 fortsat behandles som kreditrisici i forbindelse med beregning af  

 risikovægtede  

 poster.
Tab på operationel risiko, der har sammenhæng med markedsrisici, skal  

 medtages i de risikovægtede poster for operationel risiko.
16.  

 	  

 Virksomhedens  

 interne data vedrørende tab skal være dækkende, idet alle væsentlige  

 aktiviteter  

 og eksponeringer fra alle relevante delsystemer og geografiske steder skal  

 registreres.
Virksomheden skal kunne godtgøre, at eventuelle udeladte  

 aktiviteter eller eksponeringer, både enkeltvis og samlet, ikke ville have  

 nogen væsentlig indvirkning på de overordnede risikoestimater.
Der skal  

 fastsættes passende grænser for tab, der er så små, at de ikke skal  

 registreres.
 17.  

 	  

 Ud  

 over oplysninger om størrelsen af bruttotab skal virksomheden indsamle  

 oplysninger om datoen for hændelsen, eventuel hel eller delvis inddrivelse af  

 bruttotab samt beskrivelse af drivkræfterne bag eller årsagerne til tabet.
18.  

 	  

 Der  

 skal foreligge specifikke kriterier for fordeling af tab, der skyldes en  

 hændelse i en centraliseret funktion i virksomheden eller er vedrørende en  

 aktivitet, der strækker sig over mere end et forretningsområde.
Endvidere  

 skal  

 der foreligge specifikke kriterier for fordeling af tab, der skyldes  

 relaterede  

 hændelser, der finder sted over en tidsperiode.
19.  

 	  

 Virksomheden  

 skal have forretningsgange for vurdering af den løbende relevans af  

 historiske  

 tab.
Herunder skal forretningsgangene omfatte situationer, hvor man kan  

 foretage skønsmæssige afvigelser eller anvende skalering eller andre  

 reguleringer.  

 Forretningsgangene skal også omfatte, i hvilken udstrækning de nævnte  

 reguleringer kan anvendes, og hvem der har bemyndigelse til at træffe  

 beslutninger herom.
20.  

 	  

 Virksomhedens  

 målesystem vedrørende operationel risiko skal benytte relevante eksterne  

 data,  

 navnlig når der foreligger en begrundet formodning om, at virksomheden er  

 eksponeret for sjældne, men potentielt alvorlige tab.
Virksomheden skal have  

 forretningsgange til identificering af situationer, hvor der skal anvendes  

 eksterne data, og til at afgøre, hvilke metoder der skal anvendes til at  

 inddrage oplysningerne i målesystemet.
Betingelser og praksis vedrørende  

 brugen  

 af eksterne data skal gennemgås regelmæssigt, dokumenteres og underkastes  

 periodisk, uafhængig gennemgang.
21.  

 	  

 Virksomheden skal  

 benytte scenarioanalyse i form af ekspertvurderinger kombineret med eksterne  

 data til at vurdere sin eksponering overfor meget alvorlige hændelser.
Over  

 tid  

 skal sådanne vurderinger valideres og revurderes gennem sammenligning med de  

 faktiske tab for at sikre, at de er rimelige.
 22.  

 	  

 Risikovurderingsmetoden,  

 der gælder for hele virksomheden, skal tage højde for væsentlige faktorer  

 vedrørende både forretningspraksis og intern kontrol, der kan ændre  

 virksomhedens profil med hensyn til operationel risiko.
 23.  

 	  

 Valget  

 af de enkelte faktorer skal være begrundet i, at de er betydende drivkræfter  

 for risikoen baseret på erfaring og med inddragelse af ekspertvurderinger af  

 de  

 berørte forretningsområder.
24.  

 	  

 Risikoestimaternes  

 følsomhed over for ændringer i faktorerne og den relative vægtning af de  

 forskellige faktorer skal være velbegrundet.
Ud over at tage højde for  

 ændringer i risiko på grund af forbedringer i risikokontroller skal systemet  

 tage højde for potentielle stigninger i risikoniveauet som følge af  

 aktiviteters øgede kompleksitet eller øget forretningsomfang.
 25.  

 	  

 Dette  

 system skal dokumenteres og underkastes uafhængig gennemgang internt i  

 virksomheden.  

 Over tid skal processen og resultaterne valideres og revurderes gennem  

 sammenligning med de faktiske interne tabserfaringer samt relevante eksterne  

 data.
 26.  

 	  

 Virksomheden kan tage  

 højde for betydningen af forsikring i henhold til bestemmelserne i pkt. 27-30  

 og andre former for risikooverførsel, hvis den overfor Finanstilsynet kan  

 påvise, at der er opnået en mærkbar risikonedsættende virkning.
 27.  

 	  

 Udbyderen  

 skal være forsikringsselskab eller genforsikringsselskab, der har en  

 vurdering  

 af sin evne til at foretage erstatningsbetaling udarbejdet af et anerkendt  

 kreditvurderingsbureau, og hvor vurderingen svarer til kreditkvalitetstrin 3  

 eller  

 derover i henhold til reglerne i bilag 3 for risikovægtning af eksponeringer  

 mod institutter efter standardmetoden for kreditrisiko.
 28.  

 	  

 Forsikringen  

 og virksomhedens håndtering heraf skal opfylde følgende betingelser:
a)  

 	  

 Forsikringspolicen  

 skal have en oprindelig løbetid på mindst et år.
For policer med en  

 restløbetid  

 på mindre end et år skal virksomheden foretage passende reduktioner, der  

 afspejler policens faldende restløbetid, op til en reduktion på 100 pct. for  

 policer med en restløbetid på 90 dage eller derunder.
 b)  

 	  

 Opsigelsesfristen for  

 forsikringspolicen skal være på mindst 90 dage.
c)  

 	  

 Tilsynsmæssige tiltag  

 må ikke føre til undtagelser eller begrænsninger i forsikringsdækningen.  

 Forsikringspolicen må heller ikke indeholde undtagelser eller begrænsninger  

 med  

 hensyn til erstatning for skade eller udgifter med den begrundelse, at  

 virksomheden tages under insolvensbehandling, herunder åbnes forhandlinger om  

 tvangsakkord, at virksomheden går i betalingsstandsning eller bliver erklæret  

 konkurs, medmindre forsikringsbegivenheden er indtruffet efter det tidspunkt,  

 hvor der er indledt insolvensbehandling.
Forsikringspolicen kan dog undtage  

 eller begrænse dækning af tab i form af bøder, bod eller lignende, der har  

 karakter af straffeforanstaltninger.
 d)  

 	  

 Risikoreduktionsberegningerne  

 skal afspejle forsikringsdækningen på en måde, der er klar for så vidt angår  

 forholdet til og er konsistent med den faktiske sandsynlighed for tab og  

 virkningen af sådanne tab, som anvendes ved den samlede fastsættelse af de  

 risikovægtede poster for operationel risiko.
e)  

 	  

 Forsikringen skal  

 leveres af tredjemand.
Når der er tale om forsikring gennem captives og  

 tilknyttede selskaber, skal eksponeringen overføres til en uafhængig  

 tredjemand, f.eks. gennem genforsikring, der opfylder kriterierne i pkt. 26,  

 27  

 og 28, litra a-d og f.
 f)  

 	  

 Rammerne for  

 medregning af forsikring skal være velbegrundede og dokumenterede.
 29.  

 	  

 Når  

 der tages højde for forsikring, skal der ske reduktioner vedrørende det  

 medregnede forsikringsbeløb, hvis et eller flere af følgende elementer  

 optræder:
 a)  

 	  

 Forsikringspolicens  

 restløbetid, når denne er under et år som angivet i pkt. 28, litra a.
 b)  

 	  

 Opsigelsesbetingelserne  

 for policen, når opsigelsesfristen er under et år.
 c)  

 	  

 Betalingsusikkerhed  

 samt begrænsninger med hensyn til forsikringspolicers dækning.
 30.  

 	  

 Reduktionen  

 i de risikovægtede poster som følge af, at der tages højde for forsikring, må  

 ikke overstige 20 pct. af de risikovægtede poster for operationel risiko, før  

 der tages højde for risikoreduktionsteknikker.
 31.  

 	  

 Når den avancerede  

 målemetode ønskes brugt ved kapitaldækningsopgørelsen af et moderselskab, der  

 er et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab eller finansielt holdingselskab, og dettes  

 dattervirksomheder,  

 skal ansøgningen herom til Finanstilsynet indeholde en beskrivelse af  

 metoden,  

 der anvendes ved fordelingen af de risikovægtede poster for operationel  

 risiko  

 mellem koncernens forskellige virksomheder.
 32.  

 	  

 I  

 ansøgningen i henhold til pkt. 31 skal det angives, hvorvidt og hvordan det  

 er  

 hensigten, at virkningerne af diversificering skal indgå i  

 risikomålingssystemet.
 33.  

 	  

 Virksomheden kan benytte den avancerede  

 målemetode kombineret med enten basisindikatormetoden eller  

 standardindikatormetoden  

 på følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Alle virksomhedens operationelle risici skal indgå.  

 Finanstilsynet skal godkende den metode, der anvendes til at dække  

 forskellige  

 koncernselskaber, aktiviteter, geografiske steder eller andre relevante  

 opdelinger, der fastlægges internt.
 b)  

 	  

 Betingelserne i bilag 18 og pkt. 3-32 i dette bilag skal være  

 opfyldt for den del af aktiviteterne, der dækkes af henholdsvis  

 basisindikatormetoden, standardindikatormetoden og den avancerede målemetode.
 34.  

 	  

 Finanstilsynets tilladelse til  

 brug af den avancerede målemetode forudsætter, at følgende betingelser er  

 overholdt, medmindre afvigelser herfra sker med en god begrundelse:
 a)  

 	  

 På det tidspunkt hvor virksomheden tager AMA-modeller i brug ved  

 kapitaldækningsopgørelsen, skal en betydelig del af de operationelle risici  

 opgøres ved hjælp af disse modeller.
 b)  

 	  

 Virksomheden forpligter sig til at anvende AMA-modeller for en  

 væsentlig del af sine resterende operationelle risici i henhold til en  

 tidsplan, som skal godkendes af Finanstilsynet.
Bilag 20 1.  

 	  

 Virksomheden skal  

 offentliggøre målsætninger og politikker for risikostyring på de enkelte  

 risikokategorier,  

 herunder de risici, der er omtalt nedenfor i pkt. 2-17.
 Offentliggørelsen  

 skal omfatte:
a)  

 	  

 strategier og  

 procedurer for styring af de pågældende risici, b)  

 	  

 strukturen i og  

 tilrettelæggelsen af den relevante risikostyringsfunktion eller andre  

 relevante  

 funktioner, c)  

 	  

 omfanget og arten af  

 systemer til risikorapportering og  

 måling, d)  

 	  

 politikker til  

 risikoafdækning og -reduktion samt strategier, og procedurer til overvågning  

 af  

 afdæknings- og reduktionsmekanismernes effektivitet.
 2.  

 	  

 Virksomheden skal  

 oplyse følgende:
 a)  

 	  

 Navn på virksomheden.
 b)  

 	  

 Forskellene i  

 konsolideringsgrundlaget mellem regnskabsmæssige formål og konsolidering i  

 henhold til kapitel 12 i lov om finansiel virksomhed med en kortfattet  

 beskrivelse af poster, der er:
1) fuldt  

 konsoliderede.
2) pro-rata konsoliderede.
3) fratrukket  

 basiskapitalen.
4) hverken  

 konsoliderede eller fratrukket.
 c)  

 	  

 Alle nuværende eller  

 forudsete konkrete eller juridiske hindringer for en hurtig overførsel af  

 kapitalressourcer eller tilbagebetaling af fordringer mellem  

 modervirksomheden  

 og dens dattervirksomheder.
 3.  

 	  

 Virksomheden skal  

 oplyse følgende vedrørende deres basiskapital:
 a)  

 	  

 En oversigt over de  

 væsentligste karakteristika for alle poster i basiskapitalen og de  

 underliggende  

 komponenter.
 b)  

 	  

 Størrelsen af  

 kernekapitalen med separate oplysninger om alle tillæg og fradrag.
 c)  

 	  

 Størrelsen af den  

 supplerende kapital med separate oplysninger om alle tillæg og fradrag.
d)  

 	  

 Fradrag i  

 kernekapital og supplerende kapital i henhold til § 139, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed.
En specifikation svarende til bilag 26, skema CS02,  

 post  

 6, samt skema CS03, post 11, anses for at opfylde dette krav.
 e)  

 	  

 Størrelsen af  

 basiskapitalen efter fradrag.
 4.  

 	  

 Virksomheden skal  

 oplyse følgende om opfyldelse af solvenskrav og den tilstrækkelige  

 basiskapital:
 a)  

 	  

 En oversigt over  

 virksomhedens metode for vurdering af, hvorvidt dets basiskapital er  

 tilstrækkelig  

 til at understøtte nuværende og kommende aktiviteter, jf. § 124, stk. 1, og §  

 125, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
 b)  

 	  

 For virksomheder, som  

 benytter standardmetoden for kreditrisiko til beregning af de risikovægtede  

 poster, jf. § 9 i bekendtgørelsen, angives 8 pct. af de risikovægtede  

 eksponeringer for hver af kategorierne angivet i § 9 i bekendtgørelsen.
 c)  

 	  

 For virksomheder, der  

 benytter den interne rating-baserede metode for kreditrisiko til beregning af  

 de risikovægtede poster, jf. § 19 i bekendtgørelsen, angives 8 pct. af de  

 risikovægtede  

 eksponeringer for hver af de eksponeringskategorier, der angives i bilag 8,  

 pkt. 3. For så vidt angår detaileksponeringer finder dette krav anvendelse på  

 alle de underkategorier af eksponeringer (ejendomseksponeringer,  

 kvalificerede  

 revolverende detaileksponeringer og øvrige detaileksponeringer), der fremgår  

 af  

 bilag 8, pkt. 16-18. For så vidt angår aktieeksponeringer finder dette krav  

 anvendelse på:
1) den forenklede risikovægtningsmetode,  

 LGD-metoden samt metoden med interne modeller, jf. bilag VII, del 1, punkt  

 17-26 i direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning).
2) positioner i børsnoterede aktier,  

 private aktiepositioner i tilstrækkeligt diversificerede porteføljer og andre  

 engagementer.
3) engagementer, der er omfattet  

 af en overgangsordning for så vidt angår tilsynet med kapitalkrav.
4) engagementer, der er omfattet  

 af overordnede bestemmelser vedrørende kapitalkrav.
 d)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster med markedsrisiko.
 e)  

 	  

 Solvenskrav for  

 operationel risiko beregnet i overensstemmelse med basisindikatormetoden,  

 standardindikatormetoden eller den avancerede målemetode.
 5.  

 	  

 Virksomheden skal  

 oplyse følgende om eksponering med hensyn til modpartsrisiko:
 a)  

 	  

 Redegørelse for den  

 metode, der har dannet grundlag for fastsættelse af tilstrækkelig  

 basiskapital  

 og kreditgrænser i forbindelse med modpartskrediteksponeringer.
 b)  

 	  

 Redegørelse for de  

 politikker, der skal sikre, at der stilles sikkerhed og oprettes  

 kreditreserver.
 c)  

 	  

 Redegørelse for de  

 politikker, der gælder for "wrong-way"-risikoeksponeringer, jf.  

 bilag  

 16.
 d)  

 	  

 Redegørelse for  

 virkningen af den sikkerhedsstillelse, virksomheden skal tilvejebringe,  

 såfremt  

 en kreditrating nedjusteres.
e)  

 	  

 Den positive  

 bruttodagsværdi af kontrakter, nettingfortjenester, nettet aktuelt  

 kreditengagement  

 og sikkerhedsstillelse.
Et nettokreditengagement er et kredit-engagement  

 vedrørende transaktioner i derivater inklusiv den fortjeneste, der hidrører  

 fra  

 nettingaftaler, der retligt kan håndhæves og aftaler om sikkerhedsstillelse.
 f)  

 	  

 Målingerne for  

 engagementsværdi efter den gældende relevante metode i bilag III, del 3-6, i  

 direktiv 2006/48/EF af  

 14.  

 juni 2006  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som  

 kreditinstitut (omarbejdning).
 g)  

 	  

 Den nominelle værdi  

 af risikoafdækning ved hjælp af kreditderivater og det aktuelle  

 kreditengagement  

 fordelt på forskellige typer af kreditengagementer.
 h)  

 	  

 Transaktioner i  

 kreditderivater (nominel værdi)  

 opdelt  

 efter  

 anvendelse i virksomhedens egen kreditportefølje og i dets  

 formidlingsvirksomhed, herunder fordeling af de anvendte  

 kreditderivatprodukter, yderligere fordelt på købt og solgt risikoafdækning  

 inden for de enkelte produktgrupper.
 i)  

 	  

 Estimering af  

 α, såfremt virksomheden har fået tilladelse af Finanstilsynet eller en  

 anden  

 kompetent myndighed til at estimere α.
 6.  

 	  

 Virksomheden skal  

 oplyse følgende om kreditrisiko og udvandingsrisiko:
a)  

 	  

 De regnskabsmæssige  

 definitioner af misligholdte fordringer og værdiforringede fordringer, samt  

 en  

 beskrivelse af de anvendte metoder til fastansættelse af værdireguleringer og  

 nedskrivninger.
Virksomheder, som følger bekendtgørelsen om finansielle  

 rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl., kan henvise  

 til  

 §§ 51-54 i bekendtgørelsen.
 b)  

 	  

 Den samlede værdi af  

 eksponeringerne efter nedskrivninger og før hensyntagen til virkninger af  

 kreditrisikoreduktion.
c)  

 	  

 Eksponeringernes  

 gennemsnitlige værdi i løbet af perioden, opdelt på de forskellige typer af  

 eksponeringskategorier.
Disse kategorier er angivet i § 9 i bekendtgørelsen  

 om  

 virksomheder, som anvender standardmetoden til opgørelse af kreditrisiko, og  

 bilag 8, pkt. 3, for virksomheder, som anvender den interne rating-baserede  

 metode til opgørelse af kreditrisiko.
d)  

 	  

 Den geografiske  

 fordeling af eksponeringerne, opdelt i betydende områder for væsentlige  

 eksponeringskategorier.
Opdelingen af typer af eksponeringskategorier er  

 angivet i § 9 i bekendtgørelsen for virksomheder, som anvender  

 standardmetoden  

 til opgørelse af kreditrisiko, og bilag 8, pkt. 3, for virksomheder, som  

 anvender  

 den interne rating-baserede metode til opgørelse af kreditrisiko.  

 Virksomheder,  

 der har 95 pct. eller mere af deres eksponeringer i Danmark, kan undlade at  

 foretage  

 denne fordeling.
 e)  

 	  

 En branche- eller  

 modpartsmæssig fordeling af eksponeringerne, opdelt på de  

 eksponeringskategorier,  

 som er angivet i § 9 i bekendtgørelsen for virksomheder, som anvender  

 standardmetoden til opgørelse af kreditrisiko, og bilag 8, pkt. 3, for  

 virksomheder, som anvender den interne rating-baserede metode til opgørelse  

 af kreditrisiko.  

 Opdelingen angivet i § 93 i bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl. kan benyttes.
 f)  

 	  

 En fordeling af  

 eksponeringernes restløbetid, opdelt på eksponeringskategorierne angivet i §  

 9  

 i bekendtgørelsen for virksomheder, som anvender standardmetoden til  

 opgørelse  

 af kreditrisiko, og bilag 8, pkt. 3, for virksomheder, som anvender den  

 interne  

 rating-baserede metode til opgørelse af kreditrisiko.  

 Restløbetidsintervallerne  

 angivet i § 91 i bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter  

 og fondsmæglerselskaber m.fl. kan benyttes.
 g)  

 	  

 For hver betydende  

 branche eller modpartstype anføres den samlede værdi af:
1) misligholdte og værdiforringede  

 fordringer, angivet separat, 2) værdireguleringer og nedskrivninger,  

 og 3) de  

 udgiftsførte beløb vedrørende værdireguleringer og nedskrivninger i løbet af  

 perioden.
 Brancheklassificeringen  

 angivet i § 93 i bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter  

 og fondsmæglerselskaber m.fl. kan benyttes her.
h)  

 	  

 Den samlede værdi af  

 henholdsvis misligholdte fordringer og værdiforringede fordringer, opdelt på  

 betydende geografiske områder, herunder værdien af værdireguleringer og  

 nedskrivninger  

 for de enkelte geografiske områder.
Virksomheder der har 95 pct. eller mere  

 af  

 deres eksponeringer i Danmark kan undlade at foretage denne opdeling.
 i)  

 	  

 Bevægelser på  

 værdiforringede fordringer som følge af værdireguleringer og nedskrivninger.
 Oplysningerne skal  

 omfatte:
1) en beskrivelse af typen af værdireguleringer og nedskrivninger.
2) de samlede  

 nedskrivninger/hensættelser primo.
3) de samlede  

 nedskrivninger/hensættelser i perioden.
4) de samlede  

 tilbageførsler af nedskrivninger/hensættelser foretaget i tidligere perioder.
5) de samlede  

 endeligt tab (afskrevet) af nedskrivninger/hensættelser foretaget i tidligere  

 perioder.
6) de samlede  

 valutareguleringer på nedskrivninger/hensættelser.
7) de samlede  

 andre bevægelser, herunder værdiregulering af overtagne aktiver.
8) de samlede  

 nedskrivninger/hensættelser ultimo.
9) de samlede  

 tab (afskrevet), der ikke tidligere har været individuelt nedskrevet/hensat.
10) de indgåede værdier på tidligere afskrevne fordringer.
 En specifikation svarende til AS18  

 anses for at opfylde disse krav.
 7.  

 	  

 Virksomheder,  

 der anvender standardmetoden til opgørelse af kreditrisiko, jf. § 9 i  

 bekendtgørelsen,  

 skal oplyse om hver af de standardiserede eksponeringskategorier angivet i §  

 9  

 i bekendtgørelsen.
 Virksomheder,  

 der benytter eksterne kreditvurderingsbureauer til beregning af størrelsen af  

 risikovægtede  

 eksponeringer, skal offentliggøre følgende oplysninger for hver  

 eksponeringskategori  

 angivet i § 9 i bekendtgørelsen:
 a)  

 	  

 Navne på de udpegede  

 kreditvurderingsbureauer og eksportkreditagenturer samt årsagerne til  

 eventuelle ændringer.
 b)  

 	  

 Eksponeringskategorierne,  

 som de enkelte kreditvurderingsbureauer eller eksportkreditagenturer anvendes  

 til.
 c)  

 	  

 En beskrivelse af  

 proceduren for overførsel af kreditvurderinger og tildeling af  

 kreditvurderinger  

 for poster uden for handelsbeholdningen.
 d)  

 	  

 Sammenhængen mellem  

 den eksterne kreditvurdering for hvert af de anvendte  

 kreditvurderingsbureauer  

 eller eksportkreditagenturer og kreditkvalitetstrinnene i bilag 3 under  

 hensyntagen  

 til, at disse oplysninger ikke skal offentliggøres, såfremt virksomheden  

 overholder den standardoverførsel, som Finanstilsynet har offentliggjort.
 e)  

 	  

 Værdi af  

 eksponeringerne og eksponeringernes værdi efter kreditrisikoreduktion i  

 forbindelse  

 med de forskellige kreditkvalitetstrin, som beskrives i bilag 3, samt værdi  

 af  

 eksponeringer, der fratrækkes basiskapitalen.
 8.  

 	  

 Virksomheden,  

 der anvender den interne rating-baserede metode til opgørelse af  

 kreditrisiko,  

 jf. § 19 i bekendtgørelsen, skal angive følgende oplysninger om  

 eksponeringer,  

 der udgør specialiseret långivning, og aktieeksponeringer:
 a)  

 	  

 Eksponeringer, der er  

 henført til de enkelte kategorier fra tabellen i bilag 8, pkt. 82.
 b)  

 	  

 Eksponeringer, der er  

 henført til de enkelte risikovægte fra den enkle risikovægt metode, jf. bilag  

 8, pkt. 94-96.
 9.  

 	  

 Virksomheden  

 skal særskilt oplyse om solvenskravene for hver af følgende risici, som  

 opgøres  

 under markedsrisikoområdet:
 a)  

 	  

 Poster med  

 positionsrisiko: gældsinstrumenter.
 b)  

 	  

 Poster med  

 positionsrisiko: aktier m.v.
 c)  

 	  

 Poster med  

 positionsrisiko: råvarer.
 d)  

 	  

 Poster med  

 modpartsrisiko.
 e)  

 	  

 Poster med  

 leveringsrisiko m.v.
 f)  

 	  

 Poster med  

 optionstillæg.
 g)  

 	  

 Samlet  

 valutaposition.
 10.  

 	  

 Virksomheden,  

 der anvender interne modeller (VaR-modeller), jf. § 40 i bekendtgørelsen og  

 bilag 15, til opgørelse af risiko på positioner i handelsbeholdningen, skal  

 oplyse følgende:
 a)  

 	  

 For hver af de  

 omfattede delporteføljer:
1) beskrivelse  

 af de anvendte modeller, 2) en  

 beskrivelse af den stresstest, der er anvendt på delporteføljen, 3) en  

 beskrivelse af den anvendte metode til kontrol og validering af nøjagtigheden  

 og konsekvensen af de interne modeller og modelleringsprocesser, b)  

 	  

 omfanget af den  

 Finanstilsynet eller en anden kompetent myndigheds godkendelse, og c)  

 	  

 en redegørelse for  

 omfang og metoder for overholdelse af kravene til systemer og kontroller, jf.  

 bilag VIII, del 3, afsnit B, i direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage  

 og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning).
 11.  

 	  

 Virksomheden  

 skal oplyse følgende om operationel risiko:
a)  

 	  

 metoder til vurdering  

 af solvenskrav vedrørende operationel risiko, som finder anvendelse for  

 virksomheden, og b)  

 	  

 hvis virksomheden  

 anvender den avancerede målemetode:
1) en  

 beskrivelse af metoden, herunder en redegørelse af relevante interne og  

 eksterne faktorer, som indgår i målemetoden.
2) hvis der  

 anvendes elementer fra forskellige metoder, beskrives disses udstrækning og  

 dækningsområde.
 12.  

 	  

 Virksomheden  

 skal oplyse følgende om eksponeringer i aktier m.v., der ikke indgår i  

 handelsbeholdningen:
 a)  

 	  

 Virksomhedens formål  

 med eksponeringen samt angivelse af anvendt bogføringspraksis og  

 værdiansættelsesmetoder, herunder centrale forudsætninger og praksis, der  

 påvirker værdiansættelsen, samt betydelige ændringer i disse praksiser.
 b)  

 	  

 Typer og art af samt  

 størrelsen på positioner i børsnoterede aktier (private equity  

 eksponeringer),  

 unoterede aktiepositioner i tilstrækkeligt diversificerede porteføljer og  

 andre  

 eksponeringer.
 c)  

 	  

 De samlede  

 realiserede gevinster eller tab som følge af salg og likvidation i løbet af  

 perioden.
 d)  

 	  

 De samlede  

 ikke-realiserede gevinster eller tab, de samlede latente gevinster og tab i  

 henhold  

 til værdiansættelsen samt disse beløbs eventuelle medtagelse i kernekapitalen  

 eller den supplerende kapital.
 13.  

 	  

 Virksomheden  

 skal oplyse følgende om eksponeringer for renterisiko i positioner uden for  

 handelsbeholdningen:
a)  

 	  

 arten af  

 renterisikoen og de centrale forudsætninger, herunder forudsætninger  

 vedrørende  

 tilbagebetaling af lån samt udviklingen i indeståender med ubestemt løbetid,  

 samt hvor ofte renterisikoen opgøres, og b)  

 	  

 variation i  

 indtægter, økonomisk værdi eller andre relevante målinger, som virksomhedens  

 ledelse anvender til måling af renterisikoen ved opadgående eller nedadgående  

 rentechok, opdelt i henhold til valuta.
 14.  

 	  

 Virksomheden  

 skal oplyse følgende vedrørende securitiseringer:
a)  

 	  

 en beskrivelse af  

 virksomhedens målsætninger vedrørende securitiseringsaktiviteten, b)  

 	  

 virksomhedens roller  

 i securitiseringsprocessen, c)  

 	  

 en angivelse af  

 graden af virksomhedens involvering i hver af disse, d)  

 	  

 metoderne til  

 opgørelse af de risikovægtede poster, som virksomheden anvender i forbindelse  

 med sine securitiseringsaktiviteter, e)  

 	  

 en oversigt over  

 virksomhedens regnskabsprincipper vedrørende securitiseringsaktiviteter,  

 herunder:
1) hvorvidt transaktionerne  

 behandles som salg eller finansiering, 2) registrering  

 af gevinster ved salg, 3) de centrale  

 forudsætninger for værdiansættelse af tilbageholdte kapitalinteresser, og 4) behandlingen  

 af syntetiske securitiseringer, hvis dette ikke er omfattet af andre  

 regnskabsprincipper.
f)  

 	  

 navne på de  

 kreditvurderingsbureauer, der anvendes i forbindelse med securitiseringer, og  

 de typer af eksponeringer, som de enkelte kreditvurderingsbureauer bliver  

 anvendt på, g)  

 	  

 det samlede  

 udestående beløb for eksponeringer, som er securitiseret af virksomheden, og  

 som er omfattet af rammerne for securitisering (opdelt i traditionel og  

 syntetisk securitisering), og på eksponeringstype, h)  

 	  

 for eksponeringer,  

 der er securitiseret af virksomheden, og som er omfattet af rammerne for  

 securitisering, en opdeling på eksponeringstype af størrelsen af misligholdte  

 eksponeringer og eksponeringer i restance, der er securitiseret samt  

 virksomhedens registrerede tab i løbet af perioden, i)  

 	  

 det samlede beløb  

 for tilbageholdte eller erhvervede securitiseringspositioner, opdelt på  

 eksponeringstype, j)  

 	  

 det samlede beløb  

 for tilbageholdte eller erhvervede securitiseringspositioner, 1) opdelt i et meningsfyldt  

 antal risikovægtsklasser; 2) positioner, der har fået  

 tildelt en risikovægt på 1.250 pct., skal angives særskilt, k)  

 	  

 det samlede  

 udestående beløb for securitiserede revolverende eksponeringer opdelt på den  

 eksponeringsleverende virksomheds kapitalinteresser og investorernes  

 kapitalinteresser, og l)  

 	  

 en oversigt over  

 securitiseringsaktiviteterne i perioden, herunder størrelsen af  

 securitiserede  

 eksponeringer (i henhold til eksponeringstype) og registrerede gevinster  

 eller  

 tab ved salg fordelt på eksponeringstype.
 15.  

 	  

 Virksomheden, der  

 anvender den interne rating baserede metode til opgørelse af kreditrisiko,  

 jf.  

 § 19 i bekendtgørelsen, skal oplyse om følgende:
 a)  

 	  

 Hvilken kompetent  

 myndighed, der har givet tilladelse til metoden, og hvilke  

 overgangsbestemmelser,  

 som den kompetente myndighed har godkendt.
 b)  

 	  

 En forklaring på og  

 en gennemgang af:
1) strukturen  

 i systemet med interne kreditvurderinger og forholdet mellem interne og  

 eksterne  

 kreditvurderinger.
2) brugen af interne estimater  

 til andre funktioner end beregning af størrelsen af risikovægtede  

 eksponeringer i henhold til bilag 8, pkt. 115.
3) proceduren  

 for anvendelse af kreditrisikoreduktion.
4) kontrolprocedurer for  

 ratingsystemer, herunder en beskrivelse af uafhængighed, ansvarlighed og  

 revision  

 af ratingsystemet.
 c)  

 	  

 En beskrivelse af den  

 interne kreditvurderingsproces angivet separat for følgende  

 eksponeringskategorier:
1) Statseksponeringer.
2) Institutter.
3) Selskaber,  

 herunder små- og mellemstore virksomheder, specialiserede udlån og erhvervede  

 fordringer på virksomheder.
4) Detailmarkedet  

 for hver af de eksponeringskategorier, som de forskellige korrelationer i  

 bilag VII, del 1, punkt 10-13 i direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage  

 og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning) svarer til.
5) Aktier m.v.
 d)  

 	  

 Eksponeringernes  

 værdi for hver af eksponeringskategorierne angivet i bilag 8, pkt. 3.  

 Eksponeringer  

 med centralregeringer og centralbanker, institutter og selskaber, hvor  

 virksomheden  

 anvender egne LGD-estimater eller konverteringsfaktorer til beregning af  

 størrelsen af risikovægtede eksponeringer, skal offentliggøres særskilt fra  

 eksponeringer, for hvilke virksomheden ikke udarbejder sådanne estimater.
 e)  

 	  

 For hver af  

 eksponeringskategorierne centralregeringer og centralbanker, institutter,  

 selskaber  

 og aktiekapital, og på tværs af et tilstrækkeligt antal risikogrupper for  

 låntagere (herunder misligholdt) for at kunne foretage en meningsfyldt  

 differentiering af kreditrisikoen skal virksomhederne angive:
1) de samlede  

 eksponeringer (for eksponeringskategorierne centralregeringer og  

 centralbanker,  

 institutter og selskaber: summen af udestående lån og størrelsen af  

 engagementer for uudnyttede forpligtelser; for aktiekapital: det udestående  

 beløb).
2) for  

 virksomheder, der anvender egne LGD-estimater til beregning af størrelsen af  

 de risikovægtede eksponeringer, det eksponeringsvægtede gennemsnitlige LGD i  

 procent.
3) den eksponeringsvægtede gennemsnitlige risikovægt.
4) for  

 virksomheder, der anvender egne estimater af konverteringsfaktorer til  

 beregning af størrelsen af de risikovægtede eksponeringer, størrelsen af  

 uudnyttede forpligtelser og de engagementsvægtede gennemsnitlige størrelser  

 af eksponeringer for de enkelte eksponeringskategorier.
 f)  

 	  

 For  

 eksponeringskategorien detaileksponeringer og for hver af kategorierne  

 defineret under litra c, nr. 4: enten de offentliggjorte oplysninger under  

 litra e ovenfor (eventuelt i puljeform), eller en analyse af engagementerne  

 (udestående lån og eksponeringernes værdi ved uudnyttede forpligtelser) i  

 forhold til et tilstrækkeligt antal EL-gradueringer for at muliggøre en  

 meningsfyldt differentiering af kreditrisikoen (eventuelt i puljeform).
 g)  

 	  

 De faktiske  

 værdireguleringer i den foregående periode for de enkelte  

 eksponeringskategorier  

 (for detaileksponeringer, for hver af kategorierne som defineret under litra  

 c,  

 nr. 4, ovenfor), og hvordan dette adskiller sig fra tidligere erfaringer.
 h)  

 	  

 En beskrivelse af  

 faktorer, der har haft indflydelse på tabene i den foregående periode (har  

 virksomheden f.eks. oplevet misligholdelsesprocenter, der er højere end  

 gennemsnittet eller LGD'er og konverteringsfaktorer, der er højere end  

 gennemsnittet).
i)  

 	  

 Virksomhedens  

 estimater i forhold til de faktiske resultater over en længere periode.
Disse  

 skal som minimum omfatte oplysninger om estimerede tab i forhold til faktiske  

 tab inden for de enkelte eksponeringskategorier (for detaileksponeringer for  

 hver af kategorierne, som defineres under litra c, nr. 4), over en periode,  

 der  

 er tilstrækkelig lang til at muliggøre en meningsfyldt vurdering af  

 procedurerne for intern rating for de enkelte eksponeringskategorier (for  

 detaileksponeringer for hver af kategorierne, som defineres under litra c,  

 nr.  

 4). Når det er relevant, skal virksomheden opdele dette yderligere for at  

 kunne  

 foretage en PD-analyse, og for virksomheder, der anvender egne LGD-estimater  

 og/eller konverteringsfaktorer, resultater for LGD og konverteringsfaktorer i  

 forhold til de estimater, der angives i oplysningerne om kvantitative  

 risikovurderinger ovenfor.
 Med  

 henblik på litra c skal beskrivelsen omfatte de typer af eksponeringer, der  

 er  

 medtaget i eksponeringskategorien, definitioner, metoder og data til  

 estimering  

 og validering af PD og i givet fald LGD og konverteringsfaktorer, herunder de  

 forudsætninger, der er anvendt ved afledningen af disse variabler, samt  

 beskrivelser af betydelige afvigelser fra definitionen af misligholdelse som  

 beskrevet i bilag VII, del 4, punkt 44-48, i direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning), herunder  

 de overordnede segmenter, der påvirkes af sådanne afvigelser.
 16.  

 	  

 Virksomheden,  

 der anvender kreditrisikoreduktionsteknikker, skal oplyse om følgende:
 a)  

 	  

 Politikker og  

 procedurer for samt en angivelse af, i hvilken udstrækning virksomheden  

 benytter  

 sig af balanceført netting og netting under stregen.
 b)  

 	  

 Politikker og  

 procedurer for værdiansættelse og forvaltning af sikkerhedsstillelse.
 c)  

 	  

 En beskrivelse af  

 hovedkategorierne af sikkerhedsstillelse, som virksomheden modtager.
 d)  

 	  

 Hovedtyperne af  

 modparter i form af garantistiller og kreditderivater samt disses  

 kreditværdighed.
 e)  

 	  

 Oplysninger om  

 markeds- eller kreditrisikokoncentrationer inden for den foretagne  

 kreditrisikoreduktion.
 f)  

 	  

 Virksomheder, der  

 beregner størrelsen af de risikovægtede engagementer i overensstemmelse med  

 standardmetoden, jf. bilag 3, eller i overensstemmelse med den interne  

 rating-baserede metode, jf. bilag 8, men som ikke foretager egne estimater af  

 LGD'er eller konverteringsfaktorer i forbindelse med eksponeringskategorier,  

 skal særskilt for hver eksponeringskategori opgive den samlede værdi af  

 eksponeringerne (efter eventuel balanceført netting eller netting under  

 stregen), som er dækket efter anvendelse af volatilitetsjusteringer af  

 anerkendt finansiel sikkerhedsstillelse og anden anerkendt  

 sikkerhedsstillelse.
g)  

 	  

 Virksomheder, der  

 beregner størrelsen af de risikovægtede eksponeringer i overensstemmelse med  

 standardmetoden, jf. bilag 3, eller i overensstemmelse med den interne  

 rating-baserede metode, jf. bilag 8, skal særskilt for hver  

 eksponeringskategori opgive de samlede eksponeringer (efter eventuel  

 balanceført netting eller netting under stregen), der er dækket af garantier  

 eller kreditderivater.
For aktiepositionskategorien finder dette krav  

 anvendelse på hver af de metoder, der er angivet i bilag VII, del 1, punkt  

 17-26, i direktiv 2006/48/EF af  

 14. juni 2006  

 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning).
 17.  

 	  

 Virksomheder,  

 der anvender den avancerede målemetode til opgørelse af operationel risiko,  

 skal give en beskrivelse af deres brug af forsikring med henblik på at  

 reducere  

 risikoen.
Bilag 21 Dette bilag indeholder bestemmelserne om ansøgning om  

 tilladelse til at anvende IRB-metoden, jf. § 19 i bekendtgørelsen.
 En finansiel koncern med et dansk moderselskab skal  

 indsende en samlet ansøgning om anvendelse af IRB-metoden til tilsynet.  

 Ansøgningen omfatter som udgangspunkt alle de konsoliderede selskaber i  

 koncernen, som er omfattet af regelsættet, jf. § 19, stk. 2 og 5, i  

 bekendtgørelsen.
Koncernen kan tage IRB-metoden i anvendelse til  

 kapitaldækningsformål, når beslutningen om godkendelse af IRB-metoden er  

 meddelt koncernens moderselskab, og efter at de enkelte selskaber i  

 koncernen,  

 der er omfattet af regelsættet, og som skal anvende IRB-metoden, særskilt har  

 fået meddelt tilladelsen til anvendelse af IRB-metoden til  

 kapitaldækningsformål.
Meddelelsen om tilladelse gives af tilsynet eller, for  

 så vidt angår eventuelle udenlandske datterselskaber i koncernen, af den  

 udenlandske tilsynsmyndighed.
Når ansøgning er indsendt, vil tilsynet foretage en  

 vurdering af ansøgningsmaterialet med henblik på at vurdere opfyldelsen af de  

 krav, der knytter sig til anvendelsen af IRB-metoden.
Tilsynet forventer, at  

 vurderingen af materialet vil tage ca. tre måneder.
I denne periode vil den  

 primære kontakt med den ansøgende koncern bestå af indsendelse af eventuelt  

 supplerende dokumentation til brug for vurderingen.
Hvis vurderingen af materialet i ansøgningen giver  

 grundlag for det, vil tilsynet planlægge en undersøgelse på stedet i  

 koncernen.  

 Tilsynets primære formål med denne undersøgelse er at få bekræftet, om  

 koncernen opfylder minimumskravene for godkendelse af de ansøgte  

 ratingsystemer  

 til kapitaldækningsformål.
Som en del af undersøgelsen forventer tilsynet  

 bl.a.  

 at gennemgå nogle på forhånd udvalgte engagementer som led i vurderingen af  

 anvendelsen af ratingsystemerne i risikostyringen.
Planlægning, gennemførelse  

 og opfølgning af undersøgelsen på stedet forventes at tage op til to måneder.
Eventuel godkendelse af IRB-metoden og den  

 efterfølgende tilladelse til de enkelte selskaber i koncernen meddeles senest  

 seks måneder efter modtagelsen af en komplet ansøgning.
Tilsvarende meddeles  

 eventuelt afslag om godkendelse til koncernens moderselskab senest seks  

 måneder  

 efter modtagelsen af en komplet ansøgning i overensstemmelse med kravene i  

 dette bilag.
 Hvis tilsynet i forbindelse med behandlingen af  

 ansøgningen finder væsentlige mangler i det indsendte materiale i forhold til  

 kravene i dette bilag, kan tilsynet, som alternativ til et afslag på  

 ansøgningen,  

 midlertidigt sætte uret i stå i forhold til nævnte frist på seks måneder til  

 behandling af ansøgningen og afvente, at koncernen afhjælper manglerne i den  

 indsendte ansøgning.
Det kan være en fordel for ansøgningsprocessen, at  

 tilsynet tidligt og forud for selve ansøgningen orienteres om koncernens  

 planer  

 om en kommende ansøgning.
Dette vil give mulighed for at drøfte forberedelsen  

 af ansøgningen med tilsynet.
Når koncernen har truffet beslutning om en  

 kommende ansøgning, vil tilsynet kontakte eventuelle udenlandske myndigheder,  

 der skal involveres i behandlingen af ansøgningen, med henblik på  

 forberedelsen  

 af behandlingen af ansøgningen.
 For at tilsynet bl.a. kan vurdere effekten af  

 anvendelse af IRB-metoden, skal koncernen i det førstkommende kvartal efter  

 indsendelse  

 af ansøgningen og kvartalsvist frem til den planlagte anvendelse opgøre og  

 indberette de risikovægtede poster efter den ansøgte IRB-metode parallelt med  

 opgørelsen og indberetningen af de risikovægtede poster efter den hidtidigt  

 anvendte  

 metode.
Koncernen skal foretage parallelrapporteringen på et  

 konsolideret niveau for alle de konsoliderede selskaber.
Desuden skal  

 koncernen  

 foretage parallelrapportering på soloniveau for de konsoliderede selskaber,  

 som  

 er under tilsyn.
Parallelrapporteringen skal ske i indberetningssættet  

 for IRB-metoden, der er tilgængelig på Finanstilsynets hjemmeside, jf. § 67 i  

 bekendtgørelsen.
Detaljeringsgraden af indberetningen efter den ansøgte  

 metode  

 aftales med tilsynet i hvert enkelt tilfælde.
 En ansøgning om anvendelse af IRB-metoden skal bestå af  

 et ansøgningsbrev vedlagt eventuelle supplerende ansøgninger, jf. afsnit 1.3,  

 ansøgningsmaterialet, jf. afsnit 2, og oversigtsskemaerne, jf. afsnit 3.
Ansøgningsbrevet skal udtrykke, om IRB-metoden, som koncernen  

 søger om godkendelse til at anvende til kapitaldækningsformål, vil omfatte  

 egne  

 estimater af tab givet misligholdelse (LGD) og konverteringsfaktorer (CF) for  

 erhvervs-, institut- og statseksponeringer.
Ansøgningsbrevet skal også  

 redegøre  

 for eventuelle planlagte og væsentlige forandringer i koncernen, som kan  

 påvirke en eventuel godkendelse til at anvende IRB-metoden.
Ansøgningsbrevet  

 skal underskrives af moderselskabets administrerende direktør samt af de  

 administrerende direktører for koncernens øvrige juridiske enheder  

 (datterselskaber),  

 der er omfattet af ansøgningen og under individuelt tilsyn.
 Brevet skal indeholde en erklæring om, at det indsendte  

 materiale giver et retvisende og relevant billede af de områder, som  

 ansøgningen dækker.
Ansøgningen skal omfatte de porteføljer, som koncernen  

 ønsker omfattet af IRB-metoden fra godkendelsestidspunktet.
Information om  

 øvrige porteføljer skal kun omfatte information, som er nødvendig for, at  

 tilsynet kan vurdere, om koncernen opfylder kravene til undtagelser fra  

 IRB-metoden og trinvis implementering.
En koncerns senere anvendelse til  

 kapitaldækningsformål af de ratingsystemer, som ikke er omfattet af  

 IRB-metoden  

 fra godkendelsestidspunktet, kræver tilsynets forudgående tilladelse.
For nogle koncerner kan det være en fordel for  

 koncernen og tilsynet, at ansøgningsbrevet og større eller mindre dele af det  

 øvrige ansøgningsmateriale foreligger på engelsk.
Sprogvalget aftales med  

 tilsynet i hvert enkelt tilfælde.
 I forbindelse med en ansøgning kan koncernen efter  

 behov indsende en række supplerende ansøgninger.
 Der kan indsendes supplerende ansøgninger vedrørende:
-  

 	  

 Trinvis  

 implementering (udrulningsplaner) -  

 	  

 Permanent undtagelse  

 fra IRB-metoden for statseksponeringer, instituteksponeringer, uvæsentlige  

 forretningsenheder og/eller porteføljer, koncerninterne engagementer og  

 aktieeksponeringer -  

 	  

 Datahistorikkravet  

 ved beregning af PD for erhvervs-, institut- og statseksponeringer samt ved  

 beregning af PD, LGD og CF eller EL for detaileksponeringer -  

 	  

 Anvendelse af  

 PD/LGD-metoden for aktieeksponeringer -  

 	  

 Anvendelse af  

 VaR-metoden for aktieeksponeringer Koncernen kan søge om tilladelse til at gennemføre  

 implementeringen af IRB-metoden i koncernen trinvist i overensstemmelse med  

 en  

 på forhånd godkendt udrulningsplan, jf. §§ 24 og 25 i bekendtgørelsen.
 Udrulningsplanen skal vise, hvornår de områder, der  

 ønskes omfattet af trinvis implementering, forventes at blive omfattet af  

 IRB-metoden, samt en beskrivelse af implementeringsprocessen.
Det skal fremgå af ansøgningen om trinvis  

 implementering, hvorfor de pågældende områder ønskes midlertidigt undtaget  

 fra  

 IRB-metoden.
Ansøgningen skal endvidere indeholde koncernens egen vurdering  

 af  

 de usikkerhedsfaktorer, der knytter sig til udrulningsplanen.
 Hvis koncernen i medfør af § 25, stk. 3, i  

 bekendtgørelsen søger om en længere tidsfrist for gennemførelsen af  

 implementeringer  

 end tre år, skal koncernen anføre, hvilke særlige forhold der nødvendiggør en  

 forlængelse af tidsfristen, samt tidsplanen for implementeringen i medfør af  

 en  

 forlængelse.
 Koncernen kan søge om tilladelse til at undtage visse  

 eksponeringer permanent fra IRB-metoden og i stedet anvende standardmetoden  

 for  

 kreditrisiko for de pågældende eksponeringer, jf. § 26 i bekendtgørelsen.
Koncernen skal begrunde de ønskede permanente  

 undtagelser fra IRB-metoden.
Nedenfor er desuden angivet nogle særlige  

 oplysningskrav for ansøgninger om forskellige permanente undtagelser:
For hver eksponeringskategori skal koncernen angive  

 antallet af modparter, herunder antallet af væsentlige modparter,  

 porteføljens  

 volumen (balanceførte og ikke-balanceførte poster) samt et skøn over de  

 risikovægtede poster efter IRB-metoden.
Endvidere skal koncernen redegøre  

 for,  

 i hvilket omfang betingelserne for undtagelse er opfyldt, herunder hvorfor  

 det  

 vurderes at være uforholdsmæssigt byrdefuldt for koncernen at implementere et  

 ratingsystem for disse modparter.
Koncernen skal anføre, hvilke forretningsenheder  

 og/eller porteføljer der ønskes undtaget fra IRB-metoden.
Koncernen skal  

 redegøre for, på hvilken baggrund forretningsenhederne og/eller porteføljerne  

 vurderes som uvæsentlige.
Endvidere skal koncernen beskrive, hvorfor det  

 vurderes at være uforholdsmæssigt byrdefuldt at implementere det interne  

 ratingsystem for de pågældende forretningsenheder og/eller porteføljer.  

 Koncernen skal angive volumen (balanceførte og ikke-balance-førte poster)  

 samt  

 et skøn over de risikovægtede poster efter IRB-metoden for hver af de  

 forretningsenheder  

 og/eller porteføljer, der ønskes undtaget.
Koncernen skal angive volumen (balanceførte og  

 ikke-balanceførte poster) af disse engagementer.
Endvidere skal det  

 specificeres,  

 imellem hvilke koncernforbundne selskaber de koncerninterne engagementer er  

 indgået.
Koncernen skal angive, hvilke positioner der ønskes  

 undtaget i medfør af § 26, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelsen samt størrelsen  

 af  

 de pågældende aktiepositioner.
Koncernens begrundelse for at søge om  

 undtagelse  

 for den pågældende portefølje skal fremgå af ansøgningen.
Koncernen skal  

 indsende særskilt ansøgning, hvis aktieeksponeringer omfattet af § 26, stk.  

 1,  

 nr. 6, i bekendtgørelsen ønskes undtaget.
 Koncernen kan, jf. pkt. 189 og 191 i bilag 8, søge om  

 undtagelse fra datahistorikkravet ved beregning af PD for erhvervs-,  

 institut-  

 og statseksponeringer samt ved beregning af PD, LGD og CF eller EL for  

 detaileksponeringer.
Koncerner, der ikke anvender egne estimater for LGD og  

 CF for erhvervs-, institut- og statseksponeringer, har mulighed for at søge  

 tilsynet om tilladelse til på porteføljeniveau at basere deres PD-estimater  

 for  

 erhvervs-, institut- og statseksponeringer på data, der bygger på en  

 tidsperiode, der er kortere end fem år, dog mindst to år, jf. bilag 8, pkt.  

 189. Dette omfatter også datahistorikkravet ved benyttelse af PD/LGD-metoden  

 til aktieeksponeringer.
Ansøgningen skal omfatte en begrundelse for  

 koncernens  

 ønske om en undtagelse.
Det skal endvidere fremgå af ansøgningen, om de  

 beregnede  

 parametre vurderes at være repræsentative for koncernens erfaringer over en  

 længere periode.
Koncernen skal tillægge PD-estimater en forsigtighedsmargen,  

 som relaterer sig til den forventede fejlmargen forbundet med estimeringen.  

 Jo  

 færre data en koncern har, des mere forsigtige skal estimaterne være.
Det  

 skal  

 fremgå af ansøgningen, i hvilket omfang og efter hvilken metode koncernen har  

 tillagt en forsigtighedsmargen som følge af en dataperiode, der er kortere  

 end  

 fem år.
Koncerner har for detaileksponeringer mulighed for at  

 søge tilsynet om tilladelse til at basere deres PD-, LGD- og CF-estimater  

 eller  

 EL, hvor dette er relevant, på data, der bygger på en tidsperiode, der er  

 kortere end fem år, dog mindst to år, jf. bilag 8, pkt. 191.  

 Ansøgningen skal omfatte en begrundelse for  

 koncernens ønske om en undtagelse.
Det skal endvidere fremgå af ansøgningen,  

 om  

 de beregnede parametre vurderes at være repræsentative for koncernens  

 erfaringer over en længere periode.  

 Koncernen skal tillægge dens estimater en forsigtighedsmargen, som  

 relaterer sig til den forventede fejlmargen forbundet med estimeringen.
Jo  

 færre data en koncern har, des mere forsigtige skal estimaterne være.
Det  

 skal  

 fremgå af ansøgningen, i hvilket omfang og efter hvilken metode koncernen har  

 tillagt en forsigtighedsmargen som følge af en dataperiode, der er kortere  

 end  

 fem år.
 Koncernen kan søge tilladelse til anvendelse af  

 PD/LGD-metoden for aktieeksponeringer, jf. bilag 8, pkt. 91. Ansøgningen skal  

 indeholde en beskrivelse af metoden og en redegørelse for overholdelse af  

 kravene i bilag 8, pkt. 97-100.
 Koncernen kan søge tilladelse til anvendelse af VaR-metoden  

 for aktieeksponeringer, jf. bilag 8, pkt. 91. Ansøgningen skal indeholde en  

 beskrivelse af metoden og en redegørelse for overholdelse af kravene i bilag  

 8,  

 pkt. 101-103 og pkt. 234-242.
Koncernen skal foretage en vurdering af, hvorvidt den  

 opfylder de krav, der knytter sig til anvendelsen af IRB-metoden.
Udover en  

 vurdering af de enkelte krav skal selvvurderingen omfatte en overordnet  

 vurdering.
 Såfremt koncernen vurderer, at den ikke fuldt ud  

 opfylder alle krav, skal koncernen beskrive de identificerede afvigelser og  

 udarbejde en handlingsplan for, hvornår og hvordan koncernen vil opfylde  

 kravene.
 Koncernen skal have foretaget selvvurderingen, før  

 tilsynet kan behandle koncernens ansøgning.
 Selvvurderingen skal danne grundlag for udfyldelsen af  

 tjekskemaet, jf. afsnit 3 om oversigtsskemaer.
I henhold til bilag 8, pkt. 124, skal intern revision  

 eller en tilsvarende uafhængig revisionsenhed mindst én gang om året gennemgå  

 koncernens ratingsystemer og deres anvendelse.
Gennemgangen skal omfatte  

 koncernens overholdelse af samtlige minimumskrav.
Der er ikke krav om, at revisionen har foretaget en  

 gennemgang, inden en koncern ansøger om godkendelse af IRB-metoden.
Det vil  

 dog  

 indgå i tilsynets vurdering af ansøgningen, i hvilket omfang revisionen har  

 udført opgaver på området.
 Følgende materiale skal vedlægges ansøgningen:
1. Udfyldte oversigts- og tjekskemaer (jf. afsnit 3) 2. Anvendelsesområder -  

 	  

 Beskrivelse af  

 anvendelsen af ratingsystemernes estimerede risikoparametre til forskellige  

 interne  

 formål 3. Organisation -  

 	  

 Organisationsdiagram  

 for koncernen/virksomhederne -  

 	  

 Organisationsdiagram  

 for afdelinger og interne udvalg med opgaver i relation til de ansøgte  

 ratingsystemer -  

 	  

 Beskrivelse af de  

 omfattede afdelingers og udvalgs opgaver og ansvarsfordeling -  

 	  

 Beskrivelse af  

 forventet ressourceforbrug vedr. udvikling og implementering af IRB-metoden  

 (inkl. tildeling af ressourcer før og efter udrulning) 4. Kreditpolitik og skriftlige forretningsgange -  

 	  

 Kopi af  

 kreditinstrukser -  

 	  

 Kopi af skriftlige  

 forretningsgange for inddeling af låntagere i eksponeringskategorier -  

 	  

 Kopi af skriftlige  

 forretningsgange for tildeling af ratings og placering af eksponeringer i  

 ratingklasser  

 eller puljer -  

 	  

 Kopi af skriftlige  

 forretningsgange for validering af interne modeller anvendt i  

 ratingsystemerne -  

 	  

 Kopi af skriftlige  

 forretningsgange for gennemførelse af stress-tests -  

 	  

 Kopi af skriftlige  

 forretningsgange for udarbejdelse af ledelsesrapportering baseret på  

 ratingsystemerne -  

 	  

 Oversigt over  

 skriftlige forretningsgange for interne kontroller med relation til  

 ratingsystemerne, eventuelt ved henvisninger til oversigten over intern  

 dokumentation i skema 7 5. Dokumentation af ratingsystemer -  

 	  

 Oversigtsbeskrivelse  

 af ratingsystemer (skema 4) Beskrivelser for  

 hver af de interne modeller anvendt i ratingsystemet, herunder tillige  

 dokumentation  

 af statistiske modeller, jf. bilag 8, pkt. 160 -  

 	  

 Beskrivelse af  

 datagrundlag -  

 	  

 Kopi af skriftlig  

 dokumentation for kalibrering af parametrene PD, LGD og CF -  

 	  

 Beskrivelse af de  

 anvendte valideringsmetoder  

 (kan udelades hvis metoderne er  

 beskrevet i koncernens skriftlige forretningsgange indsendt under pkt.  

 4  

 ovenfor) -  

 	  

 Kopi af skriftlig  

 dokumentation for validering af interne modeller anvendt i ratingsystemet,  

 herunder validering af tildelte ratings og parameterestimater -  

 	  

 Dokumentation vedr.  

 definitioner af misligholdelse og tab, jf. bilag 8, pkt. 159 6. Stress-test -  

 	  

 Beskrivelse af  

 anvendte stress-test metoder -  

 	  

 Dokumentation af  

 gennemførte tests 7. Ledelsesrapportering vedrørende kreditrisici og  

 ratingsystemer -  

 	  

 Kopi af rapportering  

 til bestyrelse, direktion -  

 	  

 Kopi af rapportering  

 til interne udvalg 8. Revision -  

 	  

 Beskrivelse af  

 hidtidige opgaver på området, herunder tillige beskrivelse af arbejdsdelingen  

 mellem intern og ekstern revision -  

 	  

 Kopi af  

 revisionsrapporter for gennemførte revisioner med relation til det ansøgte  

 ratingsystem -  

 	  

 Beskrivelse af  

 kommende opgaver på området incl. planlagte revisioner med relation til  

 ratingsystemerne 9. IT-struktur vedr.
IRB-metoden -  

 	  

 Beskrivelse af den  

 IT-struktur, som understøtter ratingsystemerne, herunder integration med  

 andre  

 systemer i koncernen -  

 	  

 Beskrivelse af  

 IT-sikkerheden 10. Selvvurdering -  

 	  

 Et resumé af  

 selvvurderingens resultater -  

 	  

 En kort beskrivelse  

 af den gennemførte selvvurderingsproces -  

 	  

 Den udarbejdede  

 handlingsplan med angivelse af identificerede afvigelser.
Den aktuelle status  

 på ansøgningstidspunktet for de identificerede afvigelser skal fremgå 11. Kontaktpersoner -  

 	  

 Oversigt over  

 relevante kontaktpersoner i koncernen i relation til behandling af koncernens  

 ansøgning Det indsendte materiale kan som udgangspunkt bestå af  

 kopier af koncernens interne dokumenta-tion.
Materialet kan enten indsendes elektronisk eller i  

 papirform.
Hvis materialet indsendes i papirform, skal det foreligge i fem  

 eksemplarer.
 Hvis der i ansøgningsforløbet viser sig behov for at  

 indsende en redigeret udgave af et allerede indsendt dokument, skal det  

 tydeligt fremgå, hvad der er redigeret, og hvilken version af dokumentet det  

 redigerede dokument erstatter.
 Tilsynet kan efter behov anmode koncernen om at  

 indsende yderligere materiale i forbindelse med vurderingen af ansøgningen.
Skema 1 til 7 udfyldes under iagttagelse af følgende  

 retningslinjer.
Antallet af rækker i skemaerne forøges efter behov:
 Formålet med skemaet er at give tilsynet et overblik  

 over, hvilke ratingsystemer koncernens ansøgning omfatter, herunder hvilke  

 porteføljer, forretningsområder og juridiske enheder der dækkes af de  

 respektive ratingsystemer.
Opdelingen i skemaet baseres på koncernens interne  

 opdeling af eksponeringer på delporteføljer.
Koncernens interne betegnelse  

 for  

 de enkelte porteføljer bedes anvendt.
 Ved udfyldelse af skemaet skal følgende specificeres:
-  

 	  

 Porteføljens  

 betegnelse (koncernens interne betegnelse for porteføljen) -  

 	  

 Ved porteføljer  

 forstås en afgrænsning af koncernens forretningsområder baseret på  

 eksempelvis  

 kundegruppe, produkt eller geografisk tilknytning.
I det omfang det ikke  

 klart  

 fremgår af porteføljens betegnelse, hvilke forretningsområder porteføljen  

 dækker, bedes det specificeret i en tilhørende note.
 -  

 	  

 Eksponeringskategori,  

 jf. grupperingen af eksponeringer i bilag 8, pkt. 3-24.
-  

 	  

 Juridiske enheder  

 (de juridiske enheder hvor IRB-metoden anvendes for den pågældende  

 portefølje) -  

 	  

 Ratingsystem  

 (koncernens interne betegnelse for de ratingsystemer, der anvendes for den  

 pågældende  

 portefølje) -  

 	  

 Såfremt koncernen  

 ikke anvender egne estimater af LGD og/eller CF, bedes dette markeres med G  

 (G  

 for den »grundlæggende« IRB-metode) i skemaet.
 -  

 	  

 Såfremt koncernen  

 ønsker at rulle LGD- og/eller CF-dimensionen ud, angives tidspunktet for  

 forventet anvendelse i cellen.
 -  

 	  

 For  

 grænseoverskridende koncerner bedes i parentes angivet et C (centralt) eller  

 et  

 L (lokalt), afhængigt af om modellen er udviklet på koncerndata eller lokale  

 data.
-  

 	  

 Volumen -  

 	  

 Volumen for  

 balanceførte poster angives som det bogførte beløb (opgøres i henhold til  

 regnskabsbestemmelserne). Volumen for ikke-balanceførte poster angives som  

 det  

 nominelle beløb multipliceret med vægtene for henholdsvis fuld risiko,  

 mellemliggende risiko og mellemliggende/lav risiko, jf. § 10, stk. 5, i  

 bekendtgørelsen.
-  

 	  

 Risikovægtede poster -  

 	  

 For den enkelte  

 portefølje angives de risikovægtede poster opgjort både efter den gældende  

 metode og den ansøgte metode.
-  

 	  

 Andel (porteføljens  

 risikovægtede poster opgjort efter den gældende metode på  

 ansøgningstidspunktet,  

 i forhold til koncernens samlende risikovægtede poster ligeledes opgjort  

 efter  

 den gældende metode, i pct.) Formålet med skemaet er at give tilsynet et overblik  

 over, hvilke porteføljer der ønskes undtaget fra IRB-metoden, samt give et  

 overblik over koncernens udrulningsplaner på porteføljeniveau.
For de porteføljer, koncernen ønsker indført trinvist,  

 skal der foreligge en udrulningsplan, som angiver det forventede tidspunkt,  

 hvor porteføljen ønskes inkluderet i IRB-metoden.
Dette tidspunkt angives for  

 henholdsvis PD-, LGD- og CF-dimensionen.
For porteføljer, som koncernen  

 permanent ønsker at undtage fra IRB-metoden, angives et S (standardmetoden) i  

 kolonnerne.
 Med hensyn til udfyldelse af de øvrige kolonner  

 henvises til retningslinjerne for skema 1.
Formålet med skemaet er at give tilsynet et overblik  

 over de enkelte juridiske enheders anvendelse af IRB-metoden.
Koncernen skal  

 udfylde et skema for hver relevant juridisk enhed.
 Med hensyn til udfyldelse af skemaet henvises til  

 retningslinjerne for skema 1.
Formålet med skemaet er at give tilsynet et overblik  

 over koncernens ratingsystemer.
Ratingsystemer skal i denne forbindelse  

 forstås  

 som de systemer og processer, koncernen benytter ved tildelingen af PD, LGD  

 eller CF til en låntager eller facilitet.
 Skemaet skal udfyldes for hvert enkelt ratingsystem,  

 der indgår i koncernens IRB-metode.
 Formålet med skemaet er at give en oversigt over,  

 hvilke supplerende ansøgninger koncernen har indsendt, jf. afsnit 1.3.1  

   

 1.3.5.
 Formålet med tjekskemaet er at give tilsynet en  

 oversigt over, hvordan koncernen finder, at opfyldelse af kravene er  

 dokumenteret.  

 Oversigten skal desuden give tilsynet mulighed for på et senere tidspunkt at  

 udpege eventuelle dokumenter, som tilsynet ønsker indsendt.
 Tjekskemaet er baseret på en række minimumskrav i  

 bekendtgørelsesbestemmelser vedrørende IRB-metoden.
 For hvert punkt i tjekskemaet skal koncernen:
1)  

 	  

 henvise  

 så præcist som muligt til relevant dokumentation for opfyldelse af kravet.  

 Henvisningen kan referere til dokumentation indsendt med ansøgningen eller  

 til  

 oversigten over intern dokumentation i skema 7. Såfremt dokumentation  

 vedrører  

 forhold, som endnu ikke er fuldt implementeret på ansøgningstidspunktet, skal  

 status for implementeringen oplyses, og der skal henvises til handlingsplanen 2)  

 	  

 eventuelt  

 kort  

 beskrive, hvordan kravet opfyldes.
Såfremt  

 koncernen på ansøgningstidspunktet endnu ikke fuldt ud opfylder kravet, skal  

 dette angives.
Som  

 udgangspunkt vil det ikke være nødvendigt at beskrive, hvordan koncernen  

 opfylder kravet, idet det bør fremgå af den dokumentation, som koncernen  

 henviser til.
Men der kan være krav, hvor det er en fordel at supplere  

 dokumentationen med en kort beskrivelse.
F.eks. hvis der er tale om generelle  

 krav eller krav, hvor der ikke umiddelbart forligger en samlet dokumentation  

 (her forudsættes, at der ikke i bekendtgørelsen eksplicit er krav om  

 dokumentation). Som eksempler kan nævnes kravene i bilag 8, pkt. 116-119, om  

 bestyrelsens og direktionens opgaver.
 Der kan være punkter i tjekskemaet, som ikke er  

 relevante for koncernen  i så fald skal koncernen på skemaet oplyse,  

 hvorfor  

 kravene ikke er relevante.
 Koncernen kan have forskellige svar vedrørende de  

 enkelte punkter i tjekskemaet, idet besvarelsen kan være forskellig for  

 forskellige juridiske enheder, forretningsområder, lande, ratingsystemer m.v.  

 Hvis det er tilfældet, skal de forskellige svar fremgå, og det skal angives,  

 hvorfor der er forskellige svar.
 Formålet med skemaet er at give tilsynet en oversigt  

 over koncernens dokumentationsmateriale i relation til IRB-metoden.
Skemaet skal indeholde en fuldstændig oversigt over al  

 relevant dokumentation, såvel den dokumentation som koncernen har indsendt,  

 som  

 den dokumentation, koncernen alene henviser til.
Der skal endvidere være et  

 beskrivende dokumentnavn og en kort beskrivelse af indholdet af materialet.  

 Koncernen bedes nummerere de enkelte dokumenter i overensstemmelse med tallet  

 i  

 skemaet.
Det skal fremgå af oversigten, hvornår dokumentet er godkendt, og  

 hvorvidt dokumentet afspejler forhold, som ikke er endeligt implementeret i  

 organisationen.
Såfremt dokumentet ikke er fuldt implementeret, skal  

 dokumentets implementeringsstatus fremgå.
Endvidere skal det i skemaets  

 sidste  

 kolonne angives, om dokumentet er indsendt til tilsynet.
Porteføljens betegnelse Eksponeringskategori Juridiske enheder Ratingsystem Volumen Risikovægtede poster opgjort efter den gældende metode Risikovægtede poster opgjort efter den ansøgte metode Andel (pct.) PD-dimension LGD- dimension CF-dimension Balance- førte poster Ikke- Balance- førte poster Samlet volumen omfattet af IRB-metoden Porteføljens betegnelse Eksponeringskategori Jurdiske enheder Ratingsystem Volumen Risikovægtede poster opgjort efter den gældende metode Andel (pct.) PD-dimension LGD-dimension CF-dimension Balance-førte poster Ikke-balanceførte poster Samlet volumen ikke  

 omfattet af IRB-metoden Juridisk enhed:
Porteføljens beteg- nelse Eksponeringskategori Ratingsystem Volumen Risikovægtede poster opgjort efter den gældende metode Risikovægtede poster opgjort efter den ansøgte metode Andel (pct.) PD-dimension LGD-dimension CF-dimension Balance-førte poster Ikke-balanceførte poster Samlet volumen omfattet  

 af IRB-metoden Generelt Ratingsystemets navn:
 Type (dimension): PD, LGD, CF:
 Engagementsklasse:
 Juridisk(e) enhed(er)  

 dækket af ratingsystemet:
 Porteføljer dækket af  

 ratingsystemet (produkter og/eller kunder samt angivelse af land):
 Type af ratingsystem  

 (baserer ratingsystemet sig hovedsageligt på en statistisk model, en  

 ekspertmodel  

 eller en hybrid model):
 Liste over interne  

 modeller anvendt i ratingsystemet med angivelse af, hvilke(t)  

 område(r)/segment(er)  

 i ratingsystemet modellerne dækker:
 Liste over eksterne  

 modeller, herunder også anvendelse af input fra eksterne ratings og andre  

 eksterne metoder (bortset fra eksterne data, jf. nedenfor) anvendt i  

 ratingsystemet  

 med angivelse af, hvilke(t) område(r)/segment(er) i ratingsystemet de  

 eksterne  

 modeller dækker:
 Dato for  

 ratingsystemets implementering:
 Volumen (balanceførte  

 og ikke-balanceførte poster) der rates af systemet:
 Størrelsen af  

 risikovægtede poster efter den gældende metode, der rates af systemet:
 Antal låntagere eller  

 faciliteter, der rates af systemet:
 Eventuelle væsentlige  

 ændringer i ratingsystemet:
 Faktisk antal af  

 lånemisligholdelser oplevet over en given periode (både antallet af  

 misligholdelser  

 og tidsperioden skal angives):
 Retningslinjer for  

 tilsidesættelse af ratingsystemets resultater (henvisning til  

 forretningsgang):
 Antal gange hvor  

 ratings er blevet tilsidesat i forhold til antallet af ratings:
 På hvilket  

 organisatorisk niveau godkendes ratings:
Data Startdato for interne  

 data, der bliver brugt til estimering af parametrene:
 Bliver der anvendt  

 eksterne data:
 Liste over eksterne datakilder:
 Ratingsystemets  

 afhængighed af eksterne data (er ratingsystemet mere/mindre eller lige så  

 afhængig som af interne data):
Validering Dato for den seneste  

 validering af ratingsystemet:
 Hvem godkendte valideringen  

 :
Kort redegørelse for  

 resultaterne fra seneste validering af ratingsystemet samt henvisning til  

 relevant dokumentationsmateriale.
Hvor det er relevant, skal redegørelsen  

 omfatte  

 følgende:
 a)  

 	  

 Eventuelt arbejde udført for at sikre nøjagtigheden af inputs  

 i ratingsystemet (eller modeller anvendt i ratingsystemet):
 b)  

 	  

 Eventuelle eksterne og interne benchmarks, som ratingsystemet  

 (eller modeller anvendt i ratingsystemet) er blevet målt i forhold til, og  

 resultatet af sådanne sammenligninger:
 c)  

 	  

 Eventuelle statistiske teknikker eller  

 test  

 s anvendt til at opgøre ratingsystemets (eller modeller anvendt i  

 ratingsystemet) evne til at differentiere mellem låntagere/faciliteter efter  

 henholdsvis PD, LGD og CF og resultaterne af sådanne tests:
 d)  

 	  

 Eventuelle statistiske teknikker eller  

 test  

 s anvendt til at opgøre ratingsystemets (eller modeller anvendt i  

 ratingsystemet) evne til at kalibrere henholdsvis PD, LGD og CF og  

 resultaterne af sådanne tests:
 e)  

 	  

 Eventuelle kvalitative teknikker (eller kvantitative  

 teknikker der ikke allerede er dækket af de foregående spørgsmål) anvendt til  

 at vurdere ratingsystemets (eller modeller anvendt i ratingsystemet)  

 fortsatte hensigtsmæssighed:
 f)  

 	  

 Eventuelt anbefalet opfølgende arbejde på ratingsystemet:
Ansøgning Markér med et kryds, hvis  

 ansøgningen er vedlagt Trinvis implementering  

 (udrulningsplaner), jf. bekendtgørelsens §§ 24 og 25, stk. 3 Permanent undtagelse  

 fra IRB-metoden for statseksponeringer, jf. bekendtgørelsens § 26, stk. 1,  

 nr. 1-3 Permanent undtagelse  

 fra IRB-metoden for instituteksponeringer, jf. bekendtgørelsens § 26, stk. 1,  

 nr. 4 Permanent undtagelse  

 fra IRB-metoden for aktieeksponeringer, jf. bekendtgørelsens § 26, stk. 5 Permanent undtagelse  

 fra IRB-metoden for aktieeksponeringer, jf. bekendtgørelsens § 26, stk. 6 Permanent undtagelse  

 fra IRB-metoden for koncerninterne engagementer, jf. bekendtgørelsens § 26,  

 stk.  

 1, nr. 7 Permanent undtagelse  

 fra IRB-metoden for uvæsentlige forretningsenheder og/eller porteføljer, jf.  

 bekendtgørelsens § 26, stk. 1, nr. 8 og stk. 2 Datahistorikkravet   

 erhvervs-, institut- og statseksponeringer, jf. bilag 8, pkt. 189 Datahistorikkravet   

 detail-eksponeringer, jf. bilag 8, pkt. 191 PD/LGD-metoden for  

 aktieeksponeringer, jf. bilag 8, pkt. 92 VaR-metoden for  

 aktieeksponeringer, jf. bilag 8, pkt. 93 Krav til IRB-metoden (Der henvises  

 enten til bekendt-gørelsen (BEK) eller til relevante pkt. i bilag 8.
 Henvisning til relevant dokumentation i  

 ansøgningsmaterialet eller i skema 7 for opfyldelse af kravene.
 Såfremt dokumentation vedrører forhold,  

 som endnu ikke er fuldt implementeret på ansøgningstidspunktet, skal status  

 for implementeringen oplyses, og der skal henvises til handlingsplanen.
 Eventuelt en kort beskrivelse af,  

 hvordan kravene opfyldes.
 Såfremt koncernen på ansøgningstidspunktet  

 endnu ikke fuldt ud opfylder kravene i det pågældende pkt. , skal dette  

 angives.
 Anvendelseskrav:
BEK §§ 22, 23 og § 70, stk. 11-13 Gruppering  

 af eksponeringer  

 (pkt.  

 3-24):
Konsistent metode til  

 indplacering  

 af eksponeringer i eksponeringskategorier og opdeling af detaileksponeringer  

 på underkategorier Specifikke krav til revolverende detaileksponeringer (volatilitet af  

 forventet tab) Identificering af specialiseret långivning Andet Risikoparametre  

 (pkt.  

 25-67):
Definitionen af misligholdelse Sandsynligheden for misligholdelse Tab givet misligholdelse (LGD) Konverteringsfaktoren (CF) Løbetid (M) Estimering af risikoparametre for erhvervede fordringer Estimering af risikoparametre for specialiseret långivning Kollektive investeringsordninger Andet Ledelse og  

 risikokontrol  

 (pkt.  

 116-143):
Bestyrelsens og direktionens opgaver  

 (pkt.  

 116-119) Godkendelse og forståelse af ratings- og estimeringsprocesserne m.v.
 Orientering af bestyrelsen om ændringer m.v.
Direktionens opgaver Ledelsesrapportering Kreditrisikokontrolenhedens opgaver  

 (pkt.  

 120-123) Uafhængighed og opgaver Ansvarsområder Eventuel outsourcing Intern revision  

 (pkt.  

 124) Jævnlig gennemgang Ratingsystemernes  

 opbygning  

 (pkt.  

 125-165):
Generelt Dokumentation for baggrunden for valg af ratingsystem Regelmæssig gennemgang af ratingkriterier og forretningsgange Opdatering af ratings Erhvervs-, institut- og statseksponeringer Antal ratingklasser Beskrivelser af ratingkriterier for misligholdelsesrisiko Koncentrationer på modparts-ratingklasser Særskilt LGD-estimering/CF-estimering på facilitetsniveau Behandling af overrides Andet Detaileksponeringer Antal ratingsklasser/puljer Antal eksponeringer og koncentrationer Brug af modeller  

 (pkt.  

 156) Krav til statistiske modeller til rating Dokumentation af ratingsystemet  

 (pkt.  

 157-160) Struktur og funktion Ratingkriterier m.v.
Vedligeholdelse af data  

 (pkt.  

 161-164) Erhvervs-, institut- og statseksponeringer Detaileksponeringer Stress-test  

 (pkt.  

 165) Metoder Estimering  

 af risikoparametre  

 (pkt.  

 166-222):
Generelle krav til estimering af risikoparametre  

 (pkt.  

 166-176) Troværdige, forsigtige estimater baseret på relevante faktorer m.v.
Dekomponering af tabserfaringer Hensyntagen til ændret udlånspraksis Repræsentativt datagrundlag Forsigtighedsmargener Forskellige interne estimater Data før  

 1. janaur 2007 Datapooling/fælles datagrundlag Ansvar mv. for ratingsystemet ved datapooling Analyse af systematiske ændringer af parametre Relevante oplysninger ved erhvervede fordringer Specifikke  

 krav til estimering af risikoparameteren PD  

 (pkt.  

 177-191) Langsigtet gennemsnit Understøttende analyser Repræsentativt datagrundlag og udlånspolitik Mapping til et kreditvurderingsbureau Erhvervede  

 erhvervsfordringer EL-metoden PD/LGD-metoden Dataperiodens  

 længde (Erhverv) 5-års kravet Overgangsbestemmelse Detaileksponeringer Metodegrundlag Internt/eksternt datagrundlag Erhvervede  

 detailfordringer Referencedata PD/LGD-metoden Dataperiodens  

 længde (Detail) 5-års krav og vægtning Overgangsbestemmelse Specifikke  

 krav til estimering af risikoparameteren LGD  

 (pkt.  

 192-205) Justering afspejlende økonomisk nedgangsperiode Sammenhæng mellem risiko på modpart- og sikkerheder Valuta-mismatch Effekten af sikkerhedsstillelse Overvågning m.v. af sikkerhedsstillelse Sikkerhedsstillelse og modpartsrisiko Misligholdte eksponeringer Ubetalte forfaldne gebyrer Dataperiodens længde Specifikke krav til estimering af risikoparameteren  

 CF  

 (pkt.  

 206-212) Justering afspejlende økonomisk nedgangsperiode Dataperiodens længde Kreditfaciliteter Krav vedrørende garantier og kreditderivater  

 (pkt.  

 213-222) Kriterier for anerkendelse Rating af garantistiller Juridiske krav Justeringskriterier Troværdige justeringskriterier Minimumskrav til kreditderivater og mis-match Udbetalingsstruktur m.v.
 Valideringsproces  

 (pkt.  

 223-227):
Veludbyggede systemer Back tests Bench marking Konsistens Forsvarlige retningslinjer Minimumskrav til særlige  

 eksponeringskategorier (pkt. 228-233):
Minimumskrav for erhvervede fordringer  

 (pkt.  

 228-233) Nr.
Dokument Navn Kort beskrivelse af dokumentets indhold Godkend-elses-dato Fuldt implementeret? (ja/nej) ved nej angives status Indsendt? (ja/nej) 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 8.
 9.
 10.
 11.
 12.
 13.
 14.
 15.
 16.
 17.
 18.
 19.
 20.
 21.
Bilag 22 Dette bilag indeholder bestemmelserne om ansøgning om  

 tilladelse til at anvende interne modeller for markedsrisiko (VaR-modeller),  

 jf. § 40 i bekendtgørelsen.
 § 40 i bekendtgørelsen og bilag 15 indeholder krav til  

 interne modeller for markedsrisiko.
En finansiel koncern med et dansk moderselskab skal  

 indsende en samlet ansøgning om anvendelse af interne modeller (VaR-modeller)  

 til Finanstilsynet.
Ansøgningen omfatter som udgangspunkt alle de  

 konsoliderede  

 selskaber i koncernen, som er omfattet af regelsættet.
Koncernen kan tage interne modeller i anvendelse til  

 kapitaldækningsformål, når beslutningen om godkendelse af modellerne er  

 meddelt  

 koncernens moderselskab, og efter at de enkelte selskaber i koncernen, der er  

 omfattet af regelsættet, og som skal anvende interne modeller, særskilt har  

 fået meddelt tilladelsen til anvendelse af modellerne til  

 kapitaldækningsformål.
Meddelelsen om tilladelse gives af Finanstilsynet  

 eller,  

 for så vidt angår eventuelle udenlandske datterselskaber i koncernen, af den  

 kompetente udenlandske myndighed.
Når ansøgning er indsendt, vil tilsynet foretage en  

 vurdering af ansøgningsmaterialet med henblik på at vurdere opfyldelsen af de  

 krav, der knytter sig til anvendelsen af interne modeller.
Tilsynets  

 tidsforbrug til vurdering af materialet vil afhænge af den konkrete  

 ansøgning.
I  

 denne periode vil den primære kontakt med den ansøgende koncern omhandle  

 indsendelse af eventuelt supplerende dokumentation til brug for vurderingen.
 Hvis vurderingen af materialet i ansøgningen giver  

 grundlag for det, vil tilsynet planlægge en undersøgelse på stedet i  

 koncernen.  

 Tilsynets primære formål med denne undersøgelse er at få bekræftet, om  

 koncernen opfylder minimumskravene for godkendelse af de ansøgte interne  

 modeller til kapitaldækningsformål.
Eventuel godkendelse af interne modeller og den efterfølgende  

 tilladelse til de enkelte selskaber i koncernen meddeles senest seks måneder  

 efter modtagelsen af en komplet ansøgning.
Tilsvarende meddeles eventuelt  

 afslag om godkendelse til koncernens moderselskab senest seks måneder efter  

 modtagelsen af en komplet ansøgning i overensstemmelse med kravene i dette  

 bilag.
 Hvis tilsynet i forbindelse med behandlingen af  

 ansøgningen finder væsentlige mangler i det indsendte materiale i forhold til  

 kravene i dette bilag, kan tilsynet, som alternativ til et afslag på  

 ansøgningen,  

 midlertidigt sætte uret i stå i forhold til nævnte frist på seks måneder til  

 behandling af ansøgningen og afvente, at koncernen afhjælper manglerne i den  

 indsendte ansøgning.
Det kan være en fordel for ansøgningsprocessen, at  

 tilsynet tidligt og forud for selve ansøgningen orienteres om koncernens  

 planer  

 om en kommende ansøgning.
Dette vil give mulighed for at drøfte forberedelsen  

 af ansøgningen med tilsynet.
Når koncernen har truffet beslutning om en  

 kommende ansøgning, vil tilsynet kontakte eventuelle udenlandske myndigheder,  

 der skal involveres i behandlingen af ansøgningen, med henblik på  

 forberedelsen  

 af behandlingen af ansøgningen.
 En ansøgning om anvendelse af interne modeller skal  

 bestå af et ansøgningsbrev vedlagt det materiale, som fremgår af afsnit 2.
Ansøgningsbrevet skal redegøre for eventuelle planlagte  

 og væsentlige forandringer i koncernen, som kan påvirke en eventuel  

 godkendelse  

 til at anvende interne modeller.
Ansøgningsbrevet skal underskrives af  

 moderselskabets  

 administrerende direktør samt af de administrerende direktører for koncernens  

 øvrige juridiske enheder (datterselskaber), der er omfattet af den foreløbige  

 ansøgning og under individuelt tilsyn.
 Brevet skal indeholde en erklæring om, at det indsendte  

 materiale giver et retvisende og relevant billede af de områder, som den  

 foreløbige ansøgning dækker.
For nogle koncerner kan det være en fordel for  

 koncernen og tilsynet, at ansøgningsbrevet og større eller mindre dele af det  

 øvrige ansøgningsmateriale foreligger på engelsk.
Sprogvalget aftales med  

 tilsynet i hvert enkelt tilfælde.
 Koncernen har ved opgørelsen af risikovægtede poster  

 for positioner med markedsrisiko mulighed for at anvende standardmetoderne,  

 jf.  

 §§ 35-39 i bekendtgørelsen, eller interne modeller, jf. § 40 og 41 i  

 bekendtgørelsen,  

 eller en kombination af disse.
I visse tilfælde må det forventes, at tilsynet vælger  

 ikke at anerkende en koncerns interne modeller, såfremt koncernen vælger at  

 beregne markedsrisici ved en kombination af standardmetoderne og interne  

 modeller.
Dette vil omfatte tilfælde, hvor koncernen vælger at anvende  

 interne  

 modeller til at beregne markedsrisici på produkter, hvor det medfører et  

 lavere  

 kapitalkrav til poster med markedsrisiko end anvendelsen af  

 standardmetoderne,  

 mens koncernen vælger at anvende standardmetoderne for produkter, hvor dette  

 giver det laveste kapitalkrav.
 Anvendelsen af interne modeller i kombination med  

 standardmetoderne skal sikre, at koncernen har tilstrækkelig kapital til at  

 dække samtlige markedsrisici, og anvendelsen skal ligeledes give koncernen et  

 godt overblik over dens samlede markedsrisici.
 Tilladelse til anvendelse af en kombination af  

 standardmetoderne og interne modeller til at beregne markedsrisici vil  

 endvidere  

 afhænge af koncernens forretningsomfang i produkter, hvor markedsrisici skal  

 beregnes ved standardmetoderne.
 Giver tilsynet koncernen tilladelse til at anvende en  

 kombination af standardmetoderne og interne modeller, vil det kunne medføre,  

 at  

 koncernen ved beregning af markedsrisiko skal anvende en højere  

 multiplikationsfaktor end 3, jf. bilag 15, pkt. 21.
 Har tilsynet givet koncernen tilladelse til at anvende  

 interne modeller for en række produkter, kan koncernen ikke uden tilsynets  

 tilladelse senere vælge at vende tilbage til anvendelse af standardmetoderne  

 for disse produkter.
 Det fremgår af § 40 i bekendtgørelsen, at ansøgningen  

 også kan omfatte virksomhedens renterisiko uden for handelsbeholdningen.
 Ved vurderingen af en ansøgning herom vil tilsynet  

 lægge vægt på, om de interne modeller for renterisiko i og udenfor  

 handelsbeholdningen  

 dækker koncernens samlede renterisici på passende vis.
 Begrebet interne modeller dækker over en række  

 forskellige typer af modeller, herunder historisk simulation, Monte Carlo  

 simulation og varians-kovarians modeller.
Tilsynet stiller ikke krav til, hvilken af ovennævnte  

 modeltyper koncernen skal anvende for at få anerkendt disse.
Koncernens valg  

 af  

 interne modeller skal baseres på, hvilke modeltyper der bedst afspejler  

 risiciene i koncernens portefølje.
Koncernen kan vælge at bruge forskellige interne  

 modeller på forskellige produkter.
Anvendes forskellige modeller, skal de  

 alle  

 opfylde kravene i dette bilag.
Koncernens samlede markedsrisiko skal som hovedregel  

 beregnes som den numeriske sum af de risici, der er beregnet af de enkelte  

 interne modeller.
Vælges en anden form for aggregering ud fra beregnede  

 korrelationer,  

 skal denne metode fremgå af ansøgningen.
Koncernen kan vælge at inddrage specifik risiko for  

 aktier og/eller gældsinstrumenter i den interne model.
Undladelse medfører,  

 at  

 den specifikke risiko beregnes ved standardmetoderne.
Koncerner, der søger om anerkendelse til at inddrage  

 specifik risiko, skal gøre opmærksom herpå i ansøgningen.
Herunder skal det  

 fremgå, hvordan de særlige krav til specifik risiko i bilag 15 anses opfyldt.  

 De særlige krav angående specifik risiko skal opfyldes parallelt med de  

 grundlæggende krav til interne modeller.
 Metoderne for inddragelse af den specifikke risiko skal  

 som for de øvrige interne modeller være validerede, dels gennem back-tests,  

 dels gennem de krav til validering, der gælder interne modeller generelt.
 Hvis tilsynet giver virksomheden tilladelse til at  

 inddrage den specifikke risiko, skal den opgøres for hver enkelt  

 risikokategori,  

 dvs. aktier og gældsinstrumenter, eller for underporteføljer af disse, som  

 indebærer en specifik risiko.
 Vælger virksomheden at opgøre specifik risiko for  

 underporteføljer, skal den på forhånd gøre rede for sammensætningen af sine  

 underporteføljer og må ikke ændre disse uden tilsynets samtykke.
 Ved den samlede opgørelse af kapitalkravet, som  

 indeholder både generel og specifik risiko, kan der tages højde for  

 korrelationer  

 imellem de to separate opgørelser, hvilket dog forudsætter en validering af  

 metoden.
 Tilsynet stiller ikke krav om, at beregnede varianser  

 og kovarianser skal opgøres som et ligevægtet glidende gennemsnit af  

 historiske  

 varianser og kovarianser.
Tilsynet stiller krav om, at koncernen skal fastsætte  

 kontrollerbare limits for risici beregnet ved interne modeller.
Imidlertid  

 stiller tilsynet ikke som udgangspunkt krav til kontrollerbare limits for  

 risici beregnet ved interne modeller på enkeltdealerniveau.
 Koncernen skal ved ansøgning om anerkendelse af interne  

 modeller bl.a. kunne dokumentere modellernes pålidelighed på baggrund af  

 gennemførte back-tests.
Modellerne kan som udgangspunkt først anerkendes, når  

 koncernen har gennemført back-tests for en 12 måneders periode.
Tilsynet vil  

 imidlertid i konkrete tilfælde kunne acceptere en kortere back-test periode.
 Såfremt tilsynet accepterer en kortere back-test  

 periode, vil det kunne medføre, at koncernen ved beregning af markedsrisiko  

 skal anvende en højere multiplikationsfaktor end 3, jf. bilag 15, pkt. 21,  

 indtil back-test perioden er oppe på 12 måneder.
Koncernen skal kunne gennemføre både faktiske og  

 hypotetiske back-tests.
Endvidere skal koncernen kunne gennemføre back-tests  

 på  

 såvel portefølje- som produktniveau.
 Daglige back-tests skal som udgangspunkt baseres på  

 positioner i handelsbeholdningen, som er omfattet af koncernens interne  

 modeller, medmindre ansøgningen også omfatter koncernens renterisiko uden for  

 handelsbeholdningen.
 Baggrunden herfor er, at back-tests baseret på  

 positioner såvel i handelsbeholdningen som uden for handelsbeholdningen vil  

 kunne resultere i færre overskridelser og dermed en lavere plusfaktor, jf.  

 bilag 15, pkt. 21, end back-tests baseret på positioner i handelsbeholdningen  

 alene.
 En koncern, hvis ansøgning ikke omfatter renterisiko  

 uden for handelsbeholdningen, men som ønsker tilladelse til at gennemføre  

 daglige back-tests på positioner såvel i handelsbeholdningen som uden for  

 handelsbeholdningen, skal i forbindelse med ansøgningen påvise, at afvigelsen  

 ikke giver koncernen et lavere kapitalkrav ved en lavere plusfaktor.
Back-tests skal som nævnt ovenfor gennemføres på såvel  

 portefølje- som produktniveau.
Positioner i og uden for handelsbeholdningen  

 vil  

 i den forbindelse kunne defineres som to underporteføljer, hvorpå koncernen  

 skal gennemføre back-tests.
Koncernen skal have kapacitet til at udarbejde  

 stress-tests dagligt.
Endvidere skal koncernen på ad hoc basis udføre mere  

 omfattende stress-tests.
De valgte scenarier for stress-tests skal tilpasses  

 koncernens  

 forretningsområde og historiske markedsbegivenheder.
Indretningen af stress-tests skal i særdeleshed  

 afspejle de unormale markedsforhold, som ikke opfanges tilstrækkeligt i  

 back-tests af den interne model.
Dette gælder eksempelvis illikvide markeder  

 og  

 særlige koncentrationsrisici i koncernens konkrete portefølje, jf. også pkt.  

 4,  

 litra g, i bilag 15.
 Tilsynet vil som udgangspunkt ikke fastsætte konkrete  

 scenarier for stress-tests, men vil forbeholde sig muligheden i forbindelse  

 med  

 væsentlige markedsbegivenheder.
 I henhold til bilag 15, pkt. 4, litra h, skal intern  

 revision foretage uafhængige gennemgange af modellerne, herunder anvendelsen  

 af  

 disse i handels- og kontrolfunktioner.
 Der er ikke krav om, at revisionen har foretaget en  

 gennemgang inden en koncerns ansøgning om godkendelse af interne modeller.  

 Det  

 vil dog indgå i tilsynets vurdering af ansøgningen, i hvilket omfang  

 revisionen  

 har udført opgaver på området.
 Tilsynet kan i forbindelse med anerkendelsesproceduren  

 vælge at fastsætte en multiplikationsfaktor, der er større end 3, hvis  

 koncernen ikke selv har gjort det, jf. bilag 15, pkt. 21.
 Eksempler på dette kunne være, at koncernen:
-  

 	  

 beregner  

 markedsrisici ved en kombination af standardmetoderne og interne modeller, -  

 	  

 baserer sine beregninger  

 på data fra eksterne kilder, f.eks.
J.
P.
Morgans data, og således ikke altid  

 kan være sikker på, at disse data er helt opdaterede og korrekt beregnet, -  

 	  

 ikke anvender  

 integrerede IT-systemer og har problemer med data-feeds til systemerne, -  

 	  

 på enkelte dage ikke  

 er i stand til at foretage en VaR-beregning, eller at beregningen er  

 mangelfuld, -  

 	  

 ikke på  

 anerkendelsestidspunktet har gennemført back-tests på interne modeller for en  

 12 måneders periode, -  

 	  

 får en frist til at  

 ændre modellerne på anerkendelsestidspunktet, således at modellerne inden for  

 en fastlagt periode lever fuldt op til minimumskravene, jf. bilag 15.
Ovennævnte eksempler er vejledende, og der kan derfor  

 ikke konkluderes, at tilsynet i alle tilfælde vil pålægge koncernen en højere  

 multiplikationsfaktor.
Eksempelvis vil fastsættelse af en højere  

 multiplikationsfaktor for anvendelse af eksterne data i høj grad afhænge af  

 tilsynets vurdering af koncernens iværksatte interne kontroller af eksterne  

 data.
 Ved ændringer af modellerne vil multiplikationsfaktoren  

 ligeledes kunne blive forhøjet i en kortere periode.
 Tilsynet angiver som hovedregel ikke en eksplicit  

 vægtning af årsagerne til en forhøjet multiplikationsfaktor, idet den  

 forhøjede  

 multiplikationsfaktor beror på en samlet vurdering af konkrete forhold i  

 koncernens model.
 Forhold i den anerkendte model, som har betinget en  

 forhøjet multiplikationsfaktor, bliver som hovedregel taget op til  

 revurdering  

 på tilsynets initiativ efter en periode.
Hvis de interne modeller bliver anerkendt, vil det af  

 afgørelsen fremgå, i hvilket omfang koncernen skal rapportere til tilsynet,  

 herunder i hvilket omfang modelændringer, såsom nye produkter og nye  

 lokaliteter, skal anerkendes af tilsynet, inden de kan implementeres.
Den  

 nærmere afgrænsning af modelændringer, som skal anerkendes af tilsynet, vil  

 blive fastlagt individuelt, da afgrænsningen i høj grad vil afhænge af  

 koncernens modelvalg og organisation.
 Såfremt koncernens modeller efter tilsynets opfattelse  

 ikke lever fuldt op til minimumskravene eller ikke beregner risiciene på  

 koncernens portefølje tilstrækkelig korrekt, kan tilsynet enten vælge at  

 afvise  

 modellen eller at give koncernen tidsfrister for, hvornår mangler ved  

 modellerne skal være udbedret.
 Vælger tilsynet at give koncernen en frist til at ændre  

 modellerne, kan tilsynet vælge enten at pålægge koncernen at beregne  

 markedsrisiko ved standardmetoderne eller vælge, at koncernen ved beregning  

 af  

 markedsrisiko ved interne modeller skal anvende en højere  

 multiplikationsfaktor  

 end 3, jf. bilag 15, pkt. 21.
 Efterlever koncernen ikke de fastsatte frister, eller  

 opfylder koncernens gennemførte ændringer ikke tilsynets krav, vil koncernens  

 modeller ikke blive anerkendt til brug for beregning af markedsrisici i  

 henhold  

 til bilag 15.
Følgende materiale skal vedlægges ansøgningen.
I det  

 omfang det er relevant, skal oplysningerne både gives for koncernen og for  

 hver  

 af de virksomheder, som er omfattet af ansøgningen.
 2.1.1.
 En beskrivelse af baggrunden for, at koncernen  

 ansøger om tilladelse til at anvende interne modeller til beregning af  

 markedsrisiko.
 2.1.2.
 Aktuelle beregninger af hvor stor effekt anvendelsen  

 af interne modeller har på koncernens og koncernvirksomhedernes  

 solvensprocenter.
 2.2.1.
 Organisationsdiagrammer over afdelinger, der er  

 ansvarlige for udvikling, implementering, daglig anvendelse eller validering  

 af modellerne, herunder en beskrivelse af hvorledes opgaverne/ansvaret er  

 fordelt, såfremt flere afdelinger er involveret i samme opgave.
 2.2.2.
 En oversigt 1over medarbejdere, som har et ansvar for  

 enten udvikling, implementering, anvendelse eller validering af modellerne.
 2.2.3.
En beskrivelse af, hvilke datterselskaber eller  

 udenlandske filialer der er omfattet af modellerne.
En angivelse af, hvilke  

 enheder der ikke er omfattet af modellerne.
Desuden en beskrivelse af disses  

 forretningsomfang og begrundelse for, at de ikke er omfattet.
 2.2.4.
 En beskrivelse af planlagte ændringer i forhold til  

 beskrivelserne i pkt. 2.2.1.-2.2.3.
 2.3.1.
 En beskrivelse af, hvorledes koncernens interne  

 modeller anvendes internt til andet end beregning af markedsrisici til  

 kapitaldækningsformål, herunder til løbende risikostyring.
 2.3.2.
 En beskrivelse af sammenhængen mellem modellerne og  

 andre systemer eller risikomål, som anvendes i koncernen til at beregne  

 risici  

 eller indtjening.
 2.4.1.
 En beskrivelse af markedsrisikolimits  

 fastsat  

 i instrukser.
 2.4.2.
 En beskrivelse af procedurer for overvågning og  

 løbende opfølgning på limits, herunder godkendelse af overskridelser af  

 limits.
 2.5.1.
 En oversigt over forretningsgange, som vedrører  

 anvendelse, udvikling, implementering og validering af koncernens interne  

 modeller, som er omfattet af ansøgningen.
 Såfremt beskrivelserne i punkterne 2.6-2.11 er omfattet  

 af ovennævnte forretningsgange, kan forretningsgangene indsendes frem for  

 beskrivelserne.
 2.6.1.
 En angivelse af produktgrupper, som er omfattet af  

 modellerne, f.eks. aktier, gældsinstrumenter, råvarer og valutaer.
 2.6.2.
 En liste over produkter omfattet af modellerne i de  

 enkelte produktgrupper, som koncernen har angivet i sin besvarelse af pkt.  

 2.6.1,  

 f.eks. statsobligationer og konverterbare realkreditobligationer.
 2.6.3.
 En beskrivelse af, hvilke risikofaktorer som er  

 relevante for de enkelte produkter, herunder om de er omfattet af modellerne,  

 f.eks. deltaværdier, gammaværdier, volatiliteter, korrelationer mv.
 2.6.4.
En liste over produkter, som ikke er omfattet af  

 modellerne.
En beskrivelse af baggrunden herfor samt omfanget af positioner i  

 produkterne og handel med produkterne.
 2.6.5.
En beskrivelse af de produkter, som medregnes på  

 baggrund af forsigtige skøn under realistiske markedsscenarier (illikvide  

 produkter), herunder hvordan koncernen sikrer sig, at risiciene på disse  

 produkter kontrolleres.
Anvender koncernen proxier, skal der redegøres for  

 valget af disse.
 2.6.6.
 En beskrivelse af ændringer i produktomfanget de  

 sidste 12 måneder samt forventede ændringer, jf. pkt. 2.6.1-2.6.5.
 2.7.1.
 En beskrivelse af modeltyper, herunder om det f.eks.  

 er varians-kovarians modeller, Monte Carlo modeller, historisk simulation  

 eller en kombination af disse.
Såfremt koncernen har valgt at anvende flere  

 modeller, skal der være en beskrivelse for hver enkelt model.
Endvidere skal  

 koncernen beskrive, hvorledes risiciene aggregeres.
 2.7.2.
 En beskrivelse af antagelser, fordele og ulemper ved  

 de valgte modeller, herunder procedurer for håndtering af:
-  

 	  

 Manglende data -  

 	  

 Illikvide  

 produkter -  

 	  

 Data fra  

 forskellige tidszoner 2.8.1.
 En beskrivelse af interne modeller, som anvendes til  

 at beregne specifik risiko, herunder antagelser, fordele og ulemper ved  

 metoderne.
 2.8.2.
 En redegørelse for, hvordan de interne modeller for  

 specifik risiko forklarer porteføljens historiske prisudsving, herunder  

 hvordan modellen kan tage højde for koncentrationen udtrykt i størrelse og  

 ændringer i porteføljesammensætningen.
 2.8.3.
 En redegørelse for, hvordan de interne modeller for  

 specifik risiko er følsomme overfor for forskelle mellem ensartede men ikke  

 identiske positioner.
 2.8.4.
En redegørelse for, hvordan koncernen tager højde for  

 risikoen for uforudsete begivenheder, samt en validering af metoden herfor.  

 Redegørelsen skal dække alle produktgrupper og risikokategorier, der indgår i  

 den interne model for specifik risiko.
Koncernen skal, såfremt ikke hele  

 risikoen ved uforudsete begivenheder medregnes i den interne model, redegøre  

 for, hvordan der er taget højde herfor i vurderingen af koncernens  

 basiskapital.
 2.8.5.
 En beskrivelse af, hvilke metoder der anvendes til  

 beregning af den del af risikoen for misligholdelse, der ikke indgår i  

 VaR-beregningen, samt hvordan disse metoder valideres.
 2.8.6.
 Såfremt der ansøges om særlig tilladelse til  

 opgørelse af de risikovægtede poster i forbindelse med handel med  

 securitiseringer, skal følgende dokumenteres:
 -  

 	  

 Der foreligger en  

 hensigt om at handle disse produkter.
 -  

 	  

 Der eksisterer et  

 likvidt tovejsmarked for handel med securitiseringer, eller for syntetiske  

 securitiseringer et likvidt tovejsmarked for alle deres risikokomponenter.
 -  

 	  

 Der foreligger et  

 tilstrækkeligt stort datagrundlag, der kan sikre, at den forøgede  

 misligholdelsesrisiko  

 for denne type produkter, der ligger udenfor den grundlæggende VaR-beregning,  

 medregnes fuldt ud.
 2.8.7.
Hvorvidt koncernen ønsker at anvende underporteføljer  

 til opgørelse af den specifikke risiko.
I tilfælde heraf skal koncernen  

 redegøre for sammensætningen af disse underporteføljer.
 2.9.1.
En beskrivelse af modeller, der anvendes til at  

 værdiansætte afledte finansielle instrumenter, f.eks. optioner og swaps.
For  

 hver model ønskes følgende oplysninger:
 -  

 	  

 Navnet på  

 modellen.
 -  

 	  

 Beskrivelse af  

 eventuelle justeringer i forhold til standardmodellen.
 -  

 	  

 Angivelse af,  

 hvilke produkter der værdiansættes af modellen.
 -  

 	  

 Så vidt det er  

 muligt, skal en teoretisk kildehenvisning angives.
 -  

 	  

 Angivelse af, hvor  

 længe koncernen og koncernvirksomhederne har anvendt modellen, og om  

 koncernen selv har udviklet eller har købt modellen.
 2.9.2.
 En beskrivelse af metoder, som anvendes ved opgørelse  

 af positioner, f.eks. stripping eller mapping af enkeltpositioner til  

 standardpositioner.
 2.9.3.
 En beskrivelse af værdiansættelsen af poster med  

 renterisiko uden for handelsbeholdningen, hvis de er omfattet af ansøgningen.
 2.9.4.
 En beskrivelse af antagelser, fordele og ulemper ved  

 modellerne, herunder situationer, hvor antagelserne i modellerne vil medføre  

 problemer, samt hvilke forholdsregler koncernen tager i sådanne situationer.
 2.9.5.
 En kort beskrivelse af modeller, der anvendes til at  

 beregne den samlede risiko på aktier, gældsinstrumenter, råvarer og valutaer,  

 herunder:
 -  

 	  

 Hvilke input  

 modellerne kræver, samt kilder herfor.
 -  

 	  

 Hvilke  

 værdiansættelsesmodeller der leverer input til modellerne, samt om input  

 herfra overføres ved interface.
 -  

 	  

 Hvor ofte  

 risiciene beregnes.
 -  

 	  

 Hvilke variable  

 som ved en lille ændring vil medføre væsentlige ændringer i beregnede risici.
 -  

 	  

 Foretages der i  

 modellerne modregning af risici, skal antagelserne herfor beskrives.
 2.9.6.
 En beskrivelse af, hvorledes modellerne opfanger  

 renterisiko, herunder en beskrivelse af, hvorledes:
 -  

 	  

 Renterisiko på  

 cash-flow og afledte finansielle instrumenter beregnes.
 -  

 	  

 Rentekurver  

 estimeres, hvilke rentesatser som anvendes, om der er tale om nulkuponrenter,  

 forward renter mv.
 Endvidere  

 skal det fremgå, om det er identiske rentekurver eller forskellige  

 rentekurver, som anvendes i de enkelte modeller.
 2.9.7.
 En beskrivelse af, hvorledes modellerne opfanger  

 valutakursrisiko.
 2.9.8.
En beskrivelse af, hvorledes spændforretninger  

 opfanges af modellerne.
Hvis spændforretninger ikke er omfattet af  

 modellerne, skal baggrunden herfor beskrives.
 2.9.9.
 En beskrivelse af, hvorledes risici fra  

 optionsprodukter og andre ikke-lineære produkter medtages i modellerne,  

 herunder hvorledes volatilitetskurver m.v. estimeres.
 2.9.10.
 En beskrivelse af, hvilke antagelser, fordele og  

 ulemper de valgte modeller/metoder medfører.
 2.10.1.
 En beskrivelse af input til værdiansættelses- og  

 risikostyringsmodellerne samt kilderne herfor, f.eks. rentekurver,  

 valutakurser, volatiliteter m.v.
 2.10.2.
 En angivelse af tidshorisonten for historiske data, som  

 anvendes ved simulation eller beregning af historiske varianser og  

 kovarianser.
 2.10.3.
 Såfremt koncernen anvender eksponentielt vægtede  

 varianser eller kovarianser eller GARCH modeller, skal metoden beskrives,  

 herunder baggrunden for valget af metoden.
 2.10.4.
En angivelse af anvendte kilder for historiske data,  

 f.eks.
Bloomberg eller Datastream, herunder tidspunktet for dataene.
Såfremt  

 koncernen anvender in-house data, skal de ansvarlige afdelinger angives.
 2.10.5.
 En beskrivelse af, hvorledes tidsserier for  

 volatiliteter - f.eks. implicitte eller historiske volatiliteter - estimeres.  

 Såfremt koncernen anvender implicitte volatiliteter, skal beskrivelsen  

 angive, hvilke kilder eller beregningsmetoder der anvendes i den  

 forbindelse.  

 Anvender koncernen historiske  

 volatiliteter eller en anden metode til at estimere volatiliteter, skal  

 metoden  

 beskrives.
 2.10.6.
 En beskrivelse af, hvorledes tidsserier for nye  

 produkter eller nye markeder fremskaffes.
 2.11.1.
 En redegørelse for, hvordan modellernes underliggende  

 antagelser er hensigtsmæssige.
 2.11.2.
 Beregninger der viser, at modellernes antagelser  

 hverken undervurderer eller overvurderer koncernens risiko.
 2.11.3.
 Oversigt over koncernens metoder for validering af de  

 interne modeller i relation til strukturen og risikoen i porteføljerne.  

 Back-tests til opgørelse af kapitalkrav kan undlades af denne oversigt.
 2.11.4.
 Oversigt over de hypotetiske porteføljer, som  

 koncernen anvender til identifikation af eventuelle strukturelle ændringer,  

 som eksempel ændringer i basisrisiko og koncentrationsrisiko.
 2.11.5.
 Oversigt over omfanget og hyppigheden af validering  

 af modellens forudsætninger.
 2.11.7.
 En  

 beskrivelse af procedurer for beregning af den daglige indtjening, som  

 anvendes i forbindelse med back-tests, herunder:
 -  

 	  

 Interne og  

 eksterne kilder.
 -  

 	  

 Beregningsmetoder,  

 herunder hvorledes ændringer i positioner intra-day samt gebyrer, provisioner  

 og nettorenteindtægter håndteres.
 -  

 	  

 Ansvarsfordelingen  

 mellem koncernens afdelinger.
 2.11.8.
 En  

 beskrivelse af hvorledes resultater af back-tests anvendes til at vurdere, om  

 den interne model skal forbedres, herunder hvorledes årsager til problemer  

 afdækkes af back-tests.
 2.11.9.
 Ansøger  

 koncernen om tilladelse til, at de interne modeller skal omfatte specifik  

 risiko, skal der redegøres for, hvordan back-tests anvendes til at vurdere,  

 om der tilstrækkeligt præcist tages højde for denne risiko.
 2.11.10.
 Dokumentation  

 af gennemførte daglige back-tests den foregående 12 måneders periode.
 2.11.11.
 En  

 beskrivelse af proceduren for stress-tests, herunder:
 -  

 	  

 Omfang og  

 hyppighed.
 -  

 	  

 Valgte  

 krise-scenarier.
 -  

 	  

 Definition af  

 variable som der udføres stress-tests for.
 -  

 	  

 Fordele og ulemper  

 ved koncernens valg af stress-test scenarier.
 2.12.1.
En oversigt over koncernens relevante IT-systemer,  

 herunder eventuelle stand-alone pc-systemer m.v.
Dette omfatter blandt andet  

 systemer, der anvendes til værdiansættelse af derivater, beregning af Value  

 at Risk og beregning af øvrige markedsrisici.
Systemer, som leverer input til  

 ovennævnte systemer, samt data-feeds mellem systemerne skal endvidere  

 beskrives.
 2.13.1.
 Et eksemplar af den daglige rapportering vedrørende  

 limits fastsat i instrukser mv., som gives til koncernens og  

 koncernvirksomhedernes bestyrelse, direktion og afdelingsledere.
 2.13.2.
 En liste over områder, der modtager rapportering  

 vedrørende udnyttelse og overholdelse af limits fastsat i instrukser,  

 herunder hvornår rapporterne er til rådighed, og i hvilket omfang  

 informationer  

 vedrørende udnyttelse og overholdelse af limits er til rådighed intra-day.  

 Såfremt  

 intra-day beregninger afviger fra end-of-day beregninger, skal forskellen  

 beskrives.
 2.13.3.
 Et eksemplar af rapportering vedrørende udførte back-  

 og stress-tests samt en beskrivelse af rapporteringsproceduren, herunder  

 hyppighed.
 2.14.1.
 De seneste to års revisionsrapporter vedrørende  

 koncernens interne modeller.
 Det indsendte materiale kan som udgangspunkt bestå af  

 kopier af koncernens interne dokumentation.
Materialet kan enten indsendes elektronisk eller i  

 papirform.
Hvis materialet indsendes i papirform, skal det foreligge i fem  

 eksemplarer.
 Hvis der i ansøgningsforløbet viser sig behov for at  

 indsende en redigeret udgave af et allerede indsendt dokument, skal det  

 tydeligt fremgå, hvad der er redigeret, og hvilken version af dokumentet det  

 redigerede dokument erstatter.
 Tilsynet kan efter behov anmode koncernen om at  

 indsende yderligere materiale i forbindelse med vurderingen af ansøgningen.
Bilag 23 Dette bilag indeholder bestemmelserne om ansøgning om  

 tilladelse til at anvende den interne modelmetode for modpartsrisiko  

 (EPE-modeller), jf. § 49 i bekendtgørelsen.
 § 49 i bekendtgørelsens og bilag 16, pkt. 34-77,  

 indeholder krav til den interne modelmetode for modpartsrisiko.
En finansiel koncern med et dansk moderselskab skal  

 indsende en samlet ansøgning om anvendelse af den interne modelmetode  

 (EPE-modeller) til Finanstilsynet.
Ansøgningen omfatter som udgangspunkt alle  

 de konsoliderede selskaber i koncernen, som er omfattet af regelsættet.
 Koncernen kan tage EPE-modeller i anvendelse til  

 kapitaldækningsformål, når beslutningen om godkendelse af modellerne er  

 meddelt  

 koncernens moderselskab, og efter at de enkelte selskaber i koncernen, der er  

 omfattet af regelsættet, og som skal anvende EPE-modeller, særskilt har fået  

 meddelt tilladelsen til anvendelse af modellerne til kapitaldækningsformål.  

 Meddelelsen om tilladelse gives af Finanstilsynet eller, for så vidt angår  

 eventuelle  

 udenlandske datterselskaber i koncernen, af den kompetente udenlandske  

 myndighed.
Når ansøgning er indsendt, vil tilsynet foretage en  

 vurdering af ansøgningsmaterialet med henblik på at vurdere opfyldelsen af de  

 krav, der knytter sig til anvendelsen af EPE-modeller.
Tilsynets tidsforbrug  

 til vurdering af materialet vil afhænge af den konkrete ansøgning.
I denne  

 periode vil den primære kontakt med den ansøgende koncern omhandle  

 indsendelse  

 af eventuelt supplerende dokumentation til brug for vurderingen.
 Hvis vurderingen af materialet i ansøgningen giver  

 grundlag for det, vil tilsynet planlægge en undersøgelse på stedet i  

 koncernen.  

 Tilsynets primære formål med denne undersøgelse er at få bekræftet, om  

 koncernen opfylder minimumskravene for godkendelse af de ansøgte EPE-modeller  

 til kapitaldækningsformål.
Eventuel godkendelse af EPE-modeller og den  

 efterfølgende tilladelse til de enkelte selskaber i koncernen meddeles senest  

 seks måneder efter modtagelsen af en komplet ansøgning.
Tilsvarende meddeles  

 eventuelt afslag om godkendelse til koncernens moderselskab senest seks  

 måneder  

 efter modtagelsen af en komplet ansøgning i overensstemmelse med kravene i  

 dette bilag.
 Hvis tilsynet i forbindelse med behandlingen af  

 ansøgningen finder væsentlige mangler i det indsendte materiale i forhold til  

 kravene i dette bilag, kan tilsynet, som alternativ til et afslag på  

 ansøgningen,  

 midlertidigt sætte uret i stå i forhold til nævnte frist på seks måneder til  

 behandling af ansøgningen og afvente, at koncernen afhjælper manglerne i den  

 indsendte ansøgning.
Det kan være en fordel for ansøgningsprocessen, at  

 tilsynet tidligt og forud for selve ansøgningen orienteres om koncernens  

 planer  

 om en kommende ansøgning.
Dette vil give mulighed for at drøfte forberedelsen  

 af ansøgningen med tilsynet.
Når koncernen har truffet beslutning om en  

 kommende ansøgning, vil tilsynet kontakte eventuelle udenlandske myndigheder,  

 der skal involveres i behandlingen af ansøgningen, med henblik på  

 forberedelsen  

 af behandlingen af ansøgningen.
 En ansøgning om anvendelse af EPE-modeller skal bestå  

 af et ansøgningsbrev vedlagt det materiale, som fremgår af afsnit 2.
Ansøgningsbrevet skal redegøre for eventuelle planlagte  

 og væsentlige forandringer i koncernen, som kan påvirke en eventuel  

 godkendelse  

 til at anvende EPE-modeller.
Ansøgningsbrevet skal underskrives af  

 moderselskabets administrerende direktør samt af de administrerende  

 direktører  

 for koncernens øvrige juridiske enheder (datterselskaber), der er omfattet af  

 den foreløbige ansøgning og under individuelt tilsyn.
 Brevet skal indeholde en erklæring om, at det indsendte  

 materiale giver et retvisende og relevant billede af de områder, som den  

 foreløbige ansøgning dækker.
For nogle koncerner kan det være en fordel for koncernen  

 og tilsynet, at ansøgningsbrevet og større eller mindre dele af det øvrige  

 ansøgningsmateriale foreligger på engelsk.
Sprogvalget aftales med tilsynet i  

 hvert enkelt tilfælde.
Koncernen skal foretage en vurdering af, hvorvidt den  

 opfylder de krav, der knytter sig til anvendelse af EPE-modeller.
Udover en  

 vurdering af de enkelte krav skal selvvurderingen omfatte en overordnet  

 vurdering.
 Såfremt koncernen vurderer, at den ikke fuldt ud  

 opfylder alle krav, skal koncernen beskrive de identificerede afvigelser og  

 udarbejde en handlingsplan for, hvornår koncernen vil opfylde kravene.
 Selvvurderingen indgår, jf. afsnit 2.2, i det  

 materiale, der skal sendes til tilsynet.
 Koncernen kan anvende EPE-modeller i kombination med  

 markedsværdimetoden og standardmetoden, jf. betingelserne i bilag 16, pkt.  

 34.
 Den kombinerede brug af metoder skal være velbegrundet.  

 Herunder må den ikke medføre, at koncernen får et lavere kapitalkrav til  

 modpartsrisiko end det kapitalkrav, der måtte forventes, hvis koncernen  

 anvendte EPE-modeller for alle sine aktiviteter.
 Anvendelsen af EPE-modeller i kombination med  

 markedsværdimetoden eller standardmetoden skal sikre, at koncernen har  

 tilstrækkelig kapital til at dække samtlige modpartsrisici, og anvendelsen  

 skal  

 ligeledes give koncernen et godt overblik over dens samlede modpartsrisici.
 Har tilsynet givet koncernen tilladelse til at anvende  

 EPE-modeller for en række transaktionstyper, kan koncernen ikke uden  

 tilsynets  

 tilladelse senere vælge at vende tilbage til anvendelse af  

 markedsværdimetoden  

 eller standardmetoden for disse transaktionstyper, jf. bilag 16, pkt. 37.
Begrebet EPE-modeller dækker over en række forskellige  

 typer af modeller.
Tilsynet stiller ikke krav til, hvilke modeltyper  

 koncernen  

 skal anvende for at få anerkendt disse.
Koncernens valg af modeller skal  

 baseres på, hvilke modeltyper der bedst afspejler koncernens modpartsrisiko.  

 Anvender koncernen forskellige modeller, skal de alle opfylde kravene i dette  

 bilag.
Koncernens samlede modpartsrisici skal som hovedregel  

 beregnes som den numeriske sum af de risici, der er beregnet af de enkelte  

 EPE-modeller.
Vælges en anden form for aggregering ud fra beregnede  

 korrelationer, skal denne metode fremgå af ansøgningen, og det skal, jf. pkt.  

 2.11.1 fremgå, hvordan den er blevet valideret.
 Koncernen skal fastsætte kontrollerbare limits for  

 risici beregnet ved EPE-modeller, jf. bilag 16, pkt. 58. Imidlertid stiller  

 tilsynet ikke som udgangspunkt krav til kontrollerbare limits for risici  

 beregnet  

 ved EPE-modeller på enkeltdealerniveau.
 Koncernen skal ved ansøgning om anerkendelse af  

 EPE-modeller bl.a. kunne dokumentere modellernes pålidelighed på baggrund af  

 gennemførte back-tests af repræsentative modpartsporteføljer, jf. bilag 16,  

 pkt. 76, litra f.
Koncernen skal have kapacitet til at udarbejde  

 stress-tests dagligt.
Endvidere skal koncernen på ad hoc basis udføre mere  

 omfattende stress-tests.
De valgte scenarier for stress-tests skal tilpasses  

 koncernens  

 forretningsområde og historiske markedsbegivenheder.
Indretningen af stress-tests skal i særdeleshed  

 afspejle de unormale markedsforhold, som ikke opfanges tilstrækkeligt i  

 back-tests af EPE-modellen.
Dette gælder eksempelvis koncentrationsrisici og  

 korrelationsrisici mellem kredit- og markedsrisici, jf. bilag 16, pkt. 67.
 Tilsynet vil som udgangspunkt ikke fastsætte konkrete  

 scenarier for stress-tests, men vil forbeholde sig muligheden i forbindelse  

 med  

 væsentlige markedsbegivenheder.
 I henhold til bilag 16, pkt. 60, skal procedurer for  

 styring af modpartsrisiko være omfattet af regelmæssige gennemgange, der  

 udføres af intern revision.
Der er ikke krav om, at revisionen har foretaget en  

 gennemgang inden en koncerns ansøgning om godkendelse af EPE-modeller.
Det  

 vil  

 dog indgå i tilsynets vurdering af ansøgningen, i hvilket omfang revisionen  

 har  

 udført opgaver på området.
Hvis EPE-modellerne bliver anerkendt, vil det af  

 afgørelsen fremgå, i hvilket omfang koncernen skal rapportere til tilsynet,  

 herunder i hvilket omfang modelændringer skal anerkendes af tilsynet, inden  

 de  

 kan implementeres.
Den nærmere afgrænsning af modelændringer, som skal  

 anerkendes af tilsynet, vil blive fastlagt individuelt, da afgrænsningen i  

 høj  

 grad vil afhænge af koncernens modelvalg og organisation.
 Såfremt koncernens modeller efter tilsynets opfattelse  

 ikke lever fuldt op til minimumskravene eller ikke beregner risiciene på  

 koncernens portefølje tilstrækkelig korrekt, kan tilsynet enten vælge at  

 afvise  

 modellerne eller at give koncernen tidsfrister for, hvornår mangler ved  

 modellerne  

 skal være udbedret.
 Vælger tilsynet at give koncernen en frist til at ændre  

 modellerne, kan tilsynet vælge enten at pålægge koncernen at beregne  

 modpartsrisiko ved markedsværdimetoden eller standardmetoden eller vælge, at  

 koncernen ved beregning af modpartrisiko ved EPE-modeller skal anvende større  

 forsigtighed.
 Efterlever koncernen ikke de fastsatte frister, eller  

 opfylder koncernens gennemførte ændringer ikke tilsynets krav, vil koncernens  

 modeller ikke blive anerkendt til brug for beregning af modpartsrisiko i  

 henhold til bilag 16, pkt. 34-77.
Følgende materiale skal vedlægges ansøgningen.
I det  

 omfang det er relevant, skal oplysningerne både gives for koncernen og for  

 hver  

 af de virksomheder, som er omfattet af ansøgningen.
 2.1.1.
 En beskrivelse af baggrunden for, at koncernen  

 ansøger om tilladelse til at anvende EPE-modeller til beregning af  

 modpartsrisiko.
 2.1.2.
 Aktuelle beregninger af hvor stor effekt anvendelsen  

 af EPE-modeller har på koncernens og koncernvirksomhedernes solvensprocenter.
 2.2.1.
 Koncernens selvvurdering, jf. afsnit 1.2., herunder  

 beskrivelsen af eventuelle identificerede afvigelser og handlingsplaner.
 2.3.1.
 Organisationsdiagrammer over afdelinger, der er  

 ansvarlige for dataindsamling, udvikling, implementering, anvendelse eller  

 validering i forbindelse med modpartsrisiko, herunder en beskrivelse af  

 hvorledes opgaverne/ansvaret er fordelt, såfremt flere afdelinger er  

 involveret i samme opgave.
 2.3.2.
 En oversigt over medarbejdere, som har et ansvar for  

 dataindsamling, udvikling, implementering, anvendelse eller validering.
 2.3.3.
 En beskrivelse af planlagte ændringer i forhold til  

 beskrivelserne i pkt. 2.3.1.-2.3.2.
 2.4.1.
 En beskrivelse af, hvorledes koncernens EPE-modeller  

 anvendes internt til andet end beregning af modpartsrisiko til  

 kapitaldækningsformål, herunder hvilke beslutninger resultaterne fra  

 modellerne har givet anledning til.
 2.4.2.
 En beskrivelse af sammenhængen mellem modellerne og  

 eventuelle andre systemer eller risikomål, som anvendes i koncernen til at  

 beregne modpartsrisiko.
 2.5.1.
 Hvis koncernen vil benytte EPE-modeller kombineret  

 med enten markedsværdimetoden eller standardmetoden, jf. bilag 16, pkt. 34,  

 skal koncernen oplyse om følgende:
 -  

 	  

 Hvilke  

 transaktioner og hvor store risici der dækkes af henholdsvis EPE-modeller og  

 markedsværdi-/standardmetoden.
 -  

 	  

 Årsagen til at  

 ikke alle transaktioner og modpartsrisici dækkes af EPE-modeller.
 -  

 	  

 Koncernens  

 opgørelse af at den kombinerede brug af metoder ikke medfører, at koncernen  

 får lavere risikovægtede poster end de risikovægtede poster, der måtte  

 forventes, hvis koncernen anvendte EPE-modeller for alle sine aktiviteter.
 -  

 	  

 Tidsplanen for at  

 anvende  

 EPE-modeller for yderligere transaktioner.
 2.6.1.
 En beskrivelse af modeltype.
Såfremt koncernen har valgt at anvende flere  

 modeller, skal der være en beskrivelse for hver enkelt model.
Endvidere skal  

 koncernen beskrive, hvorledes risiciene aggregeres.
 2.6.2.
 En beskrivelse af antagelser, fordele og ulemper ved  

 de valgte modeller, herunder procedurer for håndtering af eksempelvis:
 -  

 	  

 Manglende data.
 -  

 	  

 Illikvide  

 produkter.
 -  

 	  

 Data fra  

 forskellige tidszoner.
 2.7.1.
 En beskrivelse af antagelserne der ligger bag  

 fordelingen af eksponeringer.
 2.7.2.
 En angivelse af, om der tages hensyn til finansiel  

 sikkerhedsstillelse, jf. bilag 16, pkt. 39.
 2.7.3.
 En beskrivelse af om koncernen anvender en  

 eksponeringsværdi i henhold til formlen i bilag 16, pkt. 40, eller om  

 virksomheden anvender en mere forsigtig værdi, jf. bilag 16, pkt. 44.
 2.7.4.
 En beskrivelse af hvorvidt koncernen justerer  

 nettinggruppens faktiske løbetid, jf. bilag 16, pkt. 45, så der tages højde  

 for fornyelsesrisiko (»rollover« risiko).
 2.7.5.
 En angivelse af om koncernen anvender mindsteværdien  

 for, eller om den beregner egne estimater for, jf. bilag 16, pkt. 46. Såfremt  

 virksomheden beregner egne estimater for, skal den, jf. bilag 16, pkt. 46 og  

 47, godtgøre, at:
 -  

 	  

 Estimatet  

 afspejler væsentlige elementer af stokastisk afhængighed.
 -  

 	  

 Estimatet tager  

 hensyn til porteføljernes diversifikation.
 -  

 	  

 Estimatet beregnes  

 på en konsistent måde med hensyn til modelleringsmetoder,  

 parameterspecifikationer  

 og porteføljesammensætning.
 -  

 	  

 Der foretages en  

 uafhængig validering af estimatet, med angivelse af hvem der foretager denne  

 validering.
 2.7.6.
 Resultaterne fra seneste vurdering af modelrisikoen,  

 jf. bilag 16, pkt. 47.
 2.7.7.
 En beskrivelse af ved hvilke forhold koncernen har  

 vurderet det nødvendigt at afspejle mulige stigninger i volatilitet eller  

 korrelation under en økonomisk nedgang, jf. bilag 16, pkt. 48.
 2.7.8.
 Hvilken af de tre metoder i bilag 16, pkt. 49, der  

 anvendes, hvis EPE-beregningen er baseret på nettinggrupper, der er omfattet  

 af margenaftaler.
 2.7.9.
 Angivelse af identificerede eksponeringer der giver  

 anledning til en generel og/eller specifik korrelationsrisiko (»wrong-way«  

 risiko), jf. bilag 16, pkt. 68 og 69.
 2.8.1.
 Formålet med skema 1 er at give tilsynet en oversigt  

 over koncernens dokumentationsmateriale i relation til EPE-modeller.
Skemaet skal indeholde en fuldstændig oversigt over  

 al relevant dokumentation, såvel den dokumentation som koncernen har  

 indsendt, som den dokumentation, koncernen alene henviser til.
Der skal  

 endvidere være et beskrivende dokumentnavn og en kort beskrivelse af  

 indholdet  

 af materialet.
Koncernen bedes nummerere de enkelte dokumenter i  

 overensstemmelse  

 med tallet i skemaet.
Det skal fremgå af oversigten, hvornår dokumentet er  

 godkendt,  

 og hvorvidt dokumentet afspejler forhold, som ikke er endeligt implementeret  

 i organisationen.
Såfremt dokumentet ikke er fuldt implementeret, skal  

 dokumentets implementeringsstatus fremgå.
Endvidere skal det i skemaets  

 sidste kolonne angives, om dokumentet er indsendt til tilsynet.
 Såfremt beskrivelserne i pkt. 2.9.-2.11. er omfattet  

 af ovennævnte dokumentationsmateriale, kan det relevante  

 dokumentationsmateriale indsendes frem for beskrivelserne.
 2.9.1.
 En liste med de enkelte modeller med angivelse af  

 hvilke transaktioner der er dækket af modellen.
 2.9.2.
 En angivelse af hvilket output der kommer fra  

 modellen og hvor ofte.
 2.9.3.
 En angivelse af hvor længe koncernen og  

 koncernvirksomhederne har anvendt modellen, og om koncernen selv har udviklet  

 eller har købt modellen.
 2.9.4.
 Koncernens politik for ajourføring af modellen.
 2.9.5.
En beskrivelse af antagelser, fordele og ulemper ved  

 modellen, herunder situationer hvor antagelserne i modellen vil medføre  

 problemer, samt hvilke forholdsregler koncernen tager i sådanne situationer 2.10.1.
 En angivelse af hvilke data der indgår i modellen.
 2.10.2.
 En angivelse af hvilken observationsperiode der er  

 anvendt for disse data.
 2.10.3.
 En beskrivelse af hvordan koncernen fremskaffer data.
 2.10.4.
 En beskrivelse af hvordan koncernen sikrer en  

 tilfredsstillende kvalitet af data.
 2.11.1.
En beskrivelse af den kvantitative og kvalitative  

 validering af modellen, jf. bilag 16, pkt. 72 og 76, herunder valideringen af -  

 	  

 Data til modellen,  

 jf. pkt.  

 2.10.
 -  

 	  

 Om sammenhængen  

 mellem modellens input og output er stabil, og om modellens forudsætninger er  

 klare og intuitive.
 2.11.2.
 Den  

 seneste  

 valideringsrapporter.
 2.11.3.
 En beskrivelse af stress-tests, jf. bilag 16, pkt. 58  

 og 66 og 67.
 2.12.1.
En oversigt over koncernens relevante IT-systemer,  

 herunder eventuelle stand-alone pc-systemer m.v.
Dette omfatter blandt andet  

 systemer til registrering af data, som anvendes i EPE-modeller, og systemer  

 til beregning af modpartsrisiko.
Systemer, som leverer input til ovennævnte  

 systemer, samt data-feeds mellem systemerne skal endvidere beskrives.
 2.13.1.
 Angivelse af hvilken rapportering vedrørende  

 modpartsrisiko til koncernens og koncernvirksomhedernes bestyrelse, direktion  

 og afdelingsledere der finder sted og med hvilken frekvens.
 2.13.2.
 Det seneste eksempel på de forskellige rapporter, jf.  

 pkt. 2.13.1.
 2.14.1.
 Den seneste to revisionsrapporter m.v. vedrørende  

 koncernens EPE-modeller.
 Det indsendte materiale kan som udgangspunkt bestå af  

 kopier af koncernens interne dokumentation.
Materialet kan enten indsendes elektronisk eller i  

 papirform.
Hvis materialet indsendes i papirform, skal det foreligge i fem  

 eksemplarer.
 Hvis der i ansøgningsforløbet viser sig behov for at  

 indsende en redigeret udgave af et allerede indsendt dokument, skal det  

 tydeligt fremgå, hvad der er redigeret, og hvilken version af dokumentet det  

 redigerede dokument erstatter.
 Tilsynet kan efter behov anmode koncernen om at  

 indsende yderligere materiale i forbindelse med vurderingen af ansøgningen.
 Nr.
Dokument- navn Kort beskrivelse af  

 dokumentets indhold Godkendelsesdato Fuldt implementeret? (ja/nej) ved nej angives  

 status Indsendt? (ja/nej) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Bilag 24 Dette bilag indeholder bestemmelserne om ansøgning om  

 tilladelse til at anvende den avancerede målemetode for operationel risiko  

 (AMA-modeller), jf. § 57 i bekendtgørelsen.
 Bilag 19 indeholder krav til den avancerede målemetode  

 for operationel risiko.
En finansiel koncern med et dansk moderselskab skal  

 indsende en samlet ansøgning om anvendelse af den avancerede målemetode for  

 operationel risiko (AMA-modeller) til Finanstilsynet.
Ansøgningen omfatter  

 som  

 udgangspunkt alle de konsoliderede selskaber i koncernen, som er omfattet af  

 regelsættet.
 Koncernen kan tage AMA-modeller i anvendelse til  

 kapitaldækningsformål, når beslutningen om godkendelse af modellerne er  

 meddelt  

 koncernens moderselskab, og efter at de enkelte selskaber i koncernen, der er  

 omfattet af regelsættet, og som skal anvende AMA-modeller, særskilt har fået  

 meddelt tilladelsen til anvendelse af modellerne til kapitaldækningsformål.  

 Meddelelsen om tilladelse gives af Finanstilsynet eller, for så vidt angår  

 eventuelle udenlandske datterselskaber i koncernen, af den kompetente  

 udenlandske myndighed.
Når ansøgning er indsendt, vil tilsynet foretage en  

 vurdering af ansøgningsmaterialet med henblik på at vurdere opfyldelsen af de  

 krav, der knytter sig til anvendelsen af AMA-modeller.
Tilsynets tidsforbrug  

 til vurdering af materialet vil afhænge af den konkrete ansøgning.
I denne  

 periode vil den primære kontakt med den ansøgende koncern omhandle  

 indsendelse  

 af eventuelt supplerende dokumentation til brug for vurderingen.
 Hvis vurderingen af materialet i ansøgningen giver  

 grundlag for det, vil tilsynet planlægge en undersøgelse på stedet i  

 koncernen.  

 Tilsynets primære formål med denne undersøgelse er at få bekræftet, om  

 koncernen opfylder minimumskravene for godkendelse af de ansøgte AMA-modeller  

 til kapitaldækningsformål.
Eventuel godkendelse af AMA-modeller og den efterfølgende  

 tilladelse til de enkelte selskaber i koncernen meddeles senest seks måneder  

 efter modtagelsen af en komplet ansøgning.
Tilsvarende meddeles eventuelt  

 afslag om godkendelse til koncernens moderselskab senest seks måneder efter  

 modtagelsen af en komplet ansøgning i overensstemmelse med kravene i dette  

 bilag.
 Hvis tilsynet i forbindelse med behandlingen af  

 ansøgningen finder væsentlige mangler i det indsendte materiale i forhold til  

 kravene i dette bilag, kan tilsynet, som alternativ til et afslag på  

 ansøgningen,  

 midlertidigt sætte uret i stå i forhold til nævnte frist på seks måneder til  

 behandling af ansøgningen og afvente, at koncernen afhjælper manglerne i den  

 indsendte ansøgning.
Det kan være en fordel for ansøgningsprocessen, at  

 tilsynet tidligt og forud for selve ansøgningen orienteres om koncernens  

 planer  

 om en kommende ansøgning.
Dette vil give mulighed for at drøfte forberedelsen  

 af ansøgningen med tilsynet.
Når koncernen har truffet beslutning om en  

 kommende ansøgning, vil tilsynet kontakte eventuelle udenlandske myndigheder,  

 der skal involveres i behandlingen af ansøgningen, med henblik på  

 forberedelsen  

 af behandlingen af ansøgningen.
 En ansøgning om anvendelse af AMA-modeller skal bestå  

 af et ansøgningsbrev vedlagt det materiale, som fremgår af afsnit 2.
Ansøgningsbrevet skal redegøre for eventuelle planlagte  

 og væsentlige forandringer i koncernen, som kan påvirke en eventuel  

 godkendelse  

 til at anvende AMA-modeller.
Ansøgningsbrevet skal underskrives af  

 moderselskabets administrerende direktør samt af de administrerende  

 direktører  

 for koncernens øvrige juridiske enheder (datterselskaber), der er omfattet af  

 den foreløbige ansøgning og under individuelt tilsyn.
 Brevet skal indeholde en erklæring om, at det indsendte  

 materiale giver et retvisende og relevant billede af de områder, som den  

 foreløbige ansøgning dækker.
For nogle koncerner kan det være en fordel for  

 koncernen og tilsynet, at ansøgningsbrevet og større eller mindre dele af det  

 øvrige ansøgningsmateriale foreligger på engelsk.
Sprogvalget aftales med  

 tilsynet i hvert enkelt tilfælde.
Koncernen skal foretage en vurdering af, hvorvidt den  

 opfylder de krav, der knytter sig til anvendelse af AMA-modeller.
Udover en  

 vurdering af de enkelte krav skal selvvurderingen omfatte en overordnet  

 vurdering.
 Såfremt koncernen vurderer, at den ikke fuldt ud  

 opfylder alle krav, skal koncernen beskrive de identificerede afvigelser og  

 udarbejde en handlingsplan for, hvornår koncernen vil opfylde kravene.
 Selvvurderingen indgår, jf. afsnit 2.2. i det  

 materiale, der skal sendes til tilsynet.
 Koncernen kan anvende AMA-modeller i kombination med  

 basisindikatormetoden eller standardindikatormetoden, hvis betingelserne i  

 bilag 19, pkt. 33 og 34, er opfyldt.
 Den kombinerede brug af metoder skal være velbegrundet.  

 Herunder må den ikke medføre, at koncernen får et lavere kapitalkrav til  

 operationel risiko end det kapitalkrav, der måtte forventes, hvis koncernen  

 anvendte AMA-modeller for alle sine aktiviteter.
Begrebet AMA-modeller dækker over en række forskellige  

 typer af modeller.
Tilsynet stiller ikke krav til, hvilke modeltyper  

 koncernen  

 skal anvende for at få anerkendt disse.
Koncernens valg af modeller skal  

 baseres på, hvilke modeltyper der bedst afspejler koncernens operationelle  

 risiko.
Koncernen kan vælge at bruge forskellige AMA-modeller  

 for forskellige klasser af operationelle risici.
Ved klasser forstås her  

 kategorier af operationel risiko, der er ensartede med hensyn til den dækkede  

 risiko og de data, der er tilgængelige for at opgøre denne risiko.
Anvendes  

 forskellige modeller, skal de alle opfylde kravene i dette bilag.
Koncernens samlede operationelle risiko skal som  

 hovedregel beregnes som den numeriske sum af de risici, der er beregnet af de  

 enkelte AMA-modeller.
Vælges en anden form for aggregering ud fra beregnede  

 korrelationer, skal denne metode, jf. pkt. 2.7.7., fremgå af ansøgningen, og  

 det skal, jf. pkt. 2.15.1., fremgå, hvordan den er blevet valideret.
 I henhold til bilag 19, pkt. 7, skal styringsprocedurer  

 og målingssystemer for operationel risiko være omfattet af regelmæssige  

 gennemgange, der udføres af intern og/eller ekstern revision.
Der er ikke krav om, at revisionen har foretaget en  

 gennemgang inden en koncerns ansøgning om godkendelse af AMA-modeller.
Det  

 vil  

 dog indgå i tilsynets vurdering af ansøgningen, i hvilket omfang revisionen  

 har  

 udført opgaver på området.
Hvis AMA-modellerne bliver anerkendt, vil det af  

 afgørelsen fremgå, i hvilket omfang koncernen skal rapportere til tilsynet,  

 herunder i hvilket omfang modelændringer skal anerkendes af tilsynet, inden  

 de  

 kan implementeres.
Den nærmere afgrænsning af modelændringer, som skal  

 anerkendes af tilsynet, vil blive fastlagt individuelt, da afgrænsningen i  

 høj  

 grad vil afhænge af koncernens modelvalg og organisation.
 Såfremt koncernens modeller efter tilsynets opfattelse  

 ikke lever fuldt op til minimumskravene eller ikke beregner risiciene på  

 koncernens portefølje tilstrækkelig korrekt, kan tilsynet enten vælge at  

 afvise  

 modellerne eller at give koncernen tidsfrister for, hvornår mangler ved  

 modellerne skal være udbedret.
 Vælger tilsynet at give koncernen en frist til at ændre  

 modellerne, kan tilsynet vælge enten at pålægge koncernen at beregne  

 operationel risiko ved basisindikatormetoden eller standardindikatormetoden  

 eller vælge, at koncernen ved beregning af operationel risiko ved  

 AMA-modeller  

 skal anvende større forsigtighed.
 Efterlever koncernen ikke de fastsatte frister, eller  

 opfylder koncernens gennemførte ændringer ikke tilsynets krav, vil koncernens  

 modeller ikke blive anerkendt til brug for beregning af operationel risiko i  

 henhold til bilag 19.
Følgende materiale skal vedlægges ansøgningen.
I det  

 omfang det er relevant, skal oplysningerne både gives for koncernen og for  

 hver  

 af de virksomheder, som er omfattet af ansøgningen.
 2.1.1.
 En beskrivelse af baggrunden for, at koncernen  

 ansøger om tilladelse til at anvende AMA-modeller til beregning af  

 operationel risiko.
 2.1.2.
 Aktuelle beregninger af hvor stor effekt anvendelsen  

 af AMA-modeller har på koncernens og koncernvirksomhedernes solvensprocenter.
 2.2.1.
 Koncernens selvvurdering, jf. afsnit 1.2., herunder  

 beskrivelsen af eventuelle identificerede afvigelser og handlingsplaner.
 2.3.1.
 Organisationsdiagrammer over afdelinger, der er  

 ansvarlige for dataindsamling, udvikling, implementering, anvendelse eller  

 validering i forbindelse med operationel risiko, herunder en beskrivelse af  

 hvorledes opgaverne/ansvaret er fordelt, såfremt flere afdelinger er  

 involveret  

 i samme opgave.
 2.3.2.
 En oversigt over medarbejdere, som har et ansvar for  

 dataindsamling, udvikling, implementering, anvendelse eller validering.
 2.3.3.
 En beskrivelse af planlagte ændringer i forhold til  

 beskrivelserne i pkt. 2.3.1.-2.3.2.
 2.4.1.
 En beskrivelse af, hvorledes koncernens AMA-modeller  

 anvendes internt til andet end beregning af operationel risiko til  

 kapitaldækningsformål, herunder hvilke beslutninger resultaterne fra  

 modellerne har givet anledning til.
 2.4.2.
 En beskrivelse af sammenhængen mellem modellerne og  

 eventuelle andre systemer eller risikomål, som anvendes i koncernen til at  

 beregne operationel risiko.
 2.5.1.
 Hvis koncernen vil benytte AMA-modeller kombineret  

 med enten basisindikator- eller standardindikatormetoden, jf. bilag 19, pkt.  

 33 og 34, skal koncernen oplyse om følgende:
 -  

 	  

 Hvilke aktiviteter  

 og hvor store risici der dækkes af henholdsvis AMA-modeller og  

 basisindikator-/standardindikatormetoden.
 -  

 	  

 Årsagen til at  

 ikke alle aktiviteter og operationelle risici dækkes af AMA-modeller.
 -  

 	  

 Tidsplanen for  

 anvendelse AMA-modeller for en væsentlig del af de resterende operationelle  

 risici, jf. bilag 19, pkt. 34, litra b.
 -  

 	  

 Koncernens  

 opgørelse af at den kombinerede brug af metoder ikke medfører, at koncernen  

 får lavere risikovægtede poster end de risikovægtede poster, der måtte  

 forventes, hvis koncernen anvendte AMA-modeller for alle sine aktiviteter.
 2.6.1.
 Formålet med skemaet er at give tilsynet en oversigt  

 over koncernens dokumentationsmateriale i relation til AMA-modeller.
Skemaet skal indeholde en fuldstændig oversigt over  

 al relevant dokumentation, såvel den dokumentation som koncernen har  

 indsendt, som den dokumentation, koncernen alene henviser til.
Der skal  

 endvidere være et beskrivende dokumentnavn og en kort beskrivelse af  

 indholdet  

 af materialet.
Koncernen bedes nummerere de enkelte dokumenter i  

 overensstemmelse  

 med tallet i skemaet.
Det skal fremgå af oversigten, hvornår dokumentet er  

 godkendt,  

 og hvorvidt dokumentet afspejler forhold, som ikke er endeligt implementeret  

 i organisationen.
Såfremt dokumentet ikke er fuldt implementeret, skal  

 dokumentets implementeringsstatus fremgå.
Endvidere skal det i skemaets  

 sidste kolonne angives, om dokumentet er indsendt til tilsynet.
 Såfremt beskrivelserne i pkt. 2.7.-2.15. er omfattet  

 af ovennævnte dokumentationsmateriale, kan det relevante  

 dokumentationsmateriale indsendes frem for beskrivelserne.
 2.7.1.
 En liste med de enkelte modeller med angivelse af  

 hvilke aktiviteter der er dækket af modellen.
 2.7.2.
En beskrivelse af hvordan klasser for operationel  

 risiko er blevet fastsat.
Klasserne omfatter kategorier af operationel  

 risiko, der er ensartede med hensyn til den dækkede risiko og de data, der er  

 tilgængelige for at opgøre denne risiko.
 2.7.3.
 En angivelse af hvilket output der kommer fra modellen  

 og hvor ofte.
 2.7.4.
 En beskrivelse af hvordan forventede og uforventede  

 tab beregnes.
 2.7.5.
 En angivelse af om og en beskrivelse af hvordan  

 forventede tab opfanges i koncernens forretningspraksis på tilfredsstillende  

 vis, jf. bilag 19, pkt. 9.
 2.7.6.
 En beskrivelse af hvordan der opnås en  

 sikkerhedsstandard, der er sammenlignelig med et 99,9 pct. konfidensinterval  

 over en etårig periode, jf. bilag 19, pkt. 9.
 2.7.7.
 En angivelse af om og en beskrivelse af hvordan og på  

 hvilket grundlag der er taget højde for korrelationer mellem tab som følge af  

 operationel risiko på tværs af individuelle estimater af operationel risiko,  

 jf. bilag 19, pkt. 12.
 2.7.8.
 En angivelse af hvor længe koncernen og  

 koncernvirksomhederne har anvendt modellen, og om koncernen selv har udviklet  

 eller har købt modellen.
 2.7.9.
 Koncernens politik for ajourføring af modellen.
 2.7.10.
 En beskrivelse af antagelser, fordele og ulemper ved  

 modellen, herunder situationer hvor antagelserne i modellen vil medføre  

 problemer, samt hvilket forholdsregler koncernen tager i sådanne situationer.
 2.8.1.
 En angivelse af hvilke interne data der indgår i  

 modellen, jf. bilag 19, pkt. 14-19.
 2.8.2.
 En angivelse af hvilken observationsperiode der er  

 anvendt for de interne data.
 2.8.3.
 En beskrivelse af hvordan koncernen fremskaffer de  

 interne data.
 2.8.4.
 En beskrivelse af hvordan koncernen sikrer en  

 tilfredsstillende kvalitet af de interne data.
 2.8.5.
 En beskrivelse af hvordan tab identificeres og  

 klassificeres.
 2.8.6.
 Opdelinger af de interne tabsdata på de  

 begivenhedstyper og på de forretningsområder, som fremgår af henholdsvis  

 tabellerne i pkt. 2 og pkt. 13 i bilag 18 om basisindikator- og  

 standardindikatormetoderne  

 for operationel risiko, jf. bilag 19, pkt. 15.
 2.8.7.
 En beskrivelse af kriterier for fordelingen af tab på  

 begivenhedstyper og forretningsområder, jf. bilag 19, pkt. 15.
 2.8.8.
En særskilt opgørelse over tab på operationel risiko,  

 som er knyttet til kreditrisikoen, og som historisk har været medtaget i de  

 interne kreditrisikodatabaser.
Endvidere skal angives, om disse indgår ved  

 opgørelsen af de risikovægtede poster for operationel risiko, jf. bilag 19,  

 pkt.  

 15.
 2.8.9.
 Oplysning om grænsen for tab, der er så små, at de  

 ikke skal registreres, jf. bilag 19, pkt. 16.
 2.8.10.
 En beskrivelse af hvordan koncernen indsamler  

 oplysninger om datoen for hændelsen, eventuel hel eller delvis inddrivelse af  

 bruttotab samt beskrivelse af drivkræfterne bag eller årsagerne til tabet,  

 jf. bilag 19, pkt. 17.
 2.8.11.
 En angivelse af kriterier for fordeling af følgende  

 tab, jf. bilag 19, pkt. 18:
 -  

 	  

 I en centraliseret  

 funktion i koncernen.
 -  

 	  

 Vedrørende en  

 aktivitet, der strækker sig over mere end et forretningsområde.
 -  

 	  

 Der skyldes  

 relaterede hændelser, der finder sted over en tidsperiode.
 2.8.12.
 Forretningsgange for situationer, hvor man kan  

 foretage skønsmæssige afvigelser eller anvende skalering eller andre  

 reguleringer, jf. bilag 19, pkt. 19.
 2.9.1.
 En angivelse af hvilke eksterne data der indgår i  

 modellen, jf. bilag 19, pkt. 20.
 2.9.2.
 En beskrivelse af hvordan koncernen fremskaffer de  

 eksterne data.
 2.9.3.
 En beskrivelse af hvordan koncernen sikrer en  

 tilfredsstillende kvalitet af de eksterne data.
 2.10.1.
 En beskrivelse af de scenarioanalyser der indgår i  

 modellen, jf. bilag 19, pkt. 21.
 2.11.1.
 En beskrivelse af hvilke væsentlige faktorer  

 vedrørende forretningspraksis og intern kontrol der indgår i modellen, jf.  

 bilag 19, pkt. 22-25.
 2.11.2.
 En beskrivelse af hvordan systemet tager højde for  

 potentielle stigninger i risikoniveauet som følge af aktiviteters øgede  

 kompleksitet eller øget forretningsomfang, jf. bilag 19, pkt. 24.
 2.12.1.
 En beskrivelse af koncernens metode til vægtning af  

 de fire elementer i pkt. 2.8.-2.11. i sit overordnede system til måling af  

 operationel risiko, jf. bilag 19, pkt. 10.
 2.13.1.
 Hvis koncernen tager højde for forsikring eller andre  

 former for risikooverførsel i overensstemmelse med bilag 19, pkt. 26-30, skal  

 oplysninger om følgende indsendes:
 -  

 	  

 Koncernens politik  

 for afdækning af operationel risiko ved forsikring eller andre former for  

 risikooverførsel.
 -  

 	  

 Dækningen og  

 målingen af forventet tab.
 -  

 	  

 Brugen af  

 korrelationer.
 2.14.1.
 En beskrivelse af metoden der anvendes ved  

 fordelingen af de risikovægtede poster for operationel risiko mellem  

 koncernens forskellige virksomheder, jf. bilag 19, pkt. 31.
 2.14.2.
 En angivelse af hvorvidt og hvordan det er hensigten,  

 at virkningerne af diversificering skal indgå i risikomålingssystemet, jf.  

 bilag  

 19, pkt. 32.
 2.15.1.
En beskrivelse af den kvantitative og kvalitative  

 validering af modellen, herunder valideringen af -  

 	  

 Input til  

 modellen, jf. pkt. 2.8.-2.11.
 -  

 	  

 Om sammenhængen  

 mellem modellens input og output er stabil, og om modellens forudsætninger er  

 klare og intuitive.
 -  

 	  

 En eventuel  

 inddragelse af korrelationer mellem tab som følge af operationel risiko på  

 tværs af individuelle estimater af operationel risiko, jf. bilag 19, pkt. 12.
 -  

 	  

 Forretningsgange,  

 rapportering, opfølgning m.v.
 2.15.2.
 De seneste to års valideringsrapporter.
 2.16.1.
En oversigt over koncernens relevante IT-systemer,  

 herunder eventuelle stand-alone pc-systemer m.v.
Dette omfatter blandt andet  

 systemer til registrering af data, som anvendes i AMA-modeller, og systemer  

 til beregning af den operationelle risiko.
Systemer, som leverer input til  

 ovennævnte systemer, samt data-feeds mellem systemerne skal endvidere  

 beskrives.
 2.17.1.
 Angivelse af hvilken rapportering vedrørende  

 operationel risiko til koncernens og koncernvirksomhedernes bestyrelse,  

 direktion og afdelingsledere der finder sted og med hvilken frekvens,  

 herunder vedrørende:
 -  

 	  

 Koncernens former  

 for operationel risiko.
 -  

 	  

 Størrelsen af  

 risikoen.
 -  

 	  

 Faktiske tab som  

 følge af operationel risiko.
 -  

 	  

 Koncernens  

 bestræbelser for at  

 begrænse  

 risikoen.
 -  

 	  

 Validering i  

 forbindelse med operationel risiko, jf. pkt. 2.15.
 2.17.2.
 Det seneste eksempel på hver af de rapporter, der er  

 anført i pkt. 2.17.1.
 2.18.1.
 De seneste to års revisionsrapporter mv. vedrørende  

 koncernens AMA-modeller.
 Det indsendte materiale kan som udgangspunkt bestå af  

 kopier af koncernens interne dokumentation.
Materialet kan enten indsendes elektronisk eller i  

 papirform.
Hvis materialet indsendes i papirform, skal det foreligge i fem  

 eksemplarer.
 Hvis der i ansøgningsforløbet viser sig behov for at  

 indsende en redigeret udgave af et allerede indsendt dokument, skal det  

 tydeligt fremgå, hvad der er redigeret, og hvilken version af dokumentet det  

 redigerede dokument erstatter.
 Tilsynet kan efter behov anmode koncernen om at  

 indsende yderligere materiale i forbindelse med vurderingen af ansøgningen.
 Nr.
