Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-1 A  Almindelige bestemmelser og  

 konstruktion, 1. juli 2002 KAPITEL II-1 Afsnit  

 A	Almindelige bestemmelser Regel  

 1	Anvendelsesområde 1.1	Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder  

 dette kapitel anvendelse på passagerskibe uanset størrelse og  

 lastskibe med en bruttotonnage på 500 eller derover, hvis  

 køl er lagt eller befinder sig på et tilsvarende byggestadium  

 den 1. juli l986 eller senere samt på lastskibe med en bruttotonnage  

 under 500, hvis køl er lagt 1. januar 2002 eller senere.
 1.2 	I dette kapitel betyder udtrykket »som befinder  

 sig på et tilsvarende byggestadium« det stadium, hvor:
.1	et byggeri, der kan identificeres med et bestemt  

 skib, påbegyndes; og .2 	samling af dette skib er påbegyndt og  

 omfatter mindst 50 tons eller 1% af den anslåede  

 samlede skrogmasse, hvad der end er mindst.
1.3	I dette kapitel .1 	betyder udtrykket »skibe bygget« skibe, hvor  

 kølen er lagt, eller som befinder sig på et tilsvarende  

 byggestadium; .2 	betyder udtrykket »alle skibe« passagerskibe  

 uanset størrelse og lastskibe med en bruttotonnage på 500  

 eller derover, der er bygget før den 1. juli l986, på denne  

 dato eller senere, samt lastskibe med en bruttotonnage under  500,  

 der er bygget den 1. januar 2002 eller senere; .3 	et lastskib, som ombygges til et passagerskib,  

 uanset hvornår det er bygget, skal behandles som et  passagerskib,  

 der er bygget på den dato, hvor en sådan  ombygning  

 påbegyndes.
 2	Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, skal  

 Administrationen, for passagerskibe uanset størrelse og  

 lastskibe med en bruttotonnage på 500 eller derover, der er  

 bygget før 1. juli l986, sikre sig, at kravene i henhold  til  

 kapitel II-1 i den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv  

 på søen (SOLAS)  l974, som ændret ved resolution  

 MSC.1 (XLV), er opfyldt.
3.1 	Alle skibe, der bliver repareret, forandret,  

 ombygget og udrustningsmæssigt forandres i forbindelse hermed, skal  

 fortsat som minimum opfylde de krav, som tidligere var gældende for  

 disse skibe.
Sådanne skibe skal, hvis de er bygget før 1.  

 juli 1986, som en hovedregel opfylde kravene for skibe, der er  

 bygget på eller efter denne dato, i mindst samme omfang , som de gjorde, før de blev repareret  

 ombygget, ændret eller udrustningsmæssigt forandret i forbindelse  

 hermed.
Reparationer, ombygninger og ændringer af større omfang  

 samt udrustning i forbindelse hermed skal opfylde kravene for skibe, der er  

 bygget den 1. juli 1986 eller senere, i så stor udstrækning som  

 Administrationen anser dette for rimeligt og praktisk muligt .
 3.2	Uanset bestemmelserne i stk. 3.1 skal  

 passagerskibe, der gennemgår reparationer, ombygninger og  

 ændringer for at opfylde kravene i regel 8-1 , ikke anses for at have gennemgået  

 reparationer, ombygninger og ændringer af større omfang.
 4 	Administrationen kan, hvis den skønner, at  

 rejsen foregår under så  betryggende forhold, at anvendelsen  

 af en eller flere bestemmelser  i dette kapitel ville være  

 urimelig eller unødvendig, fritage  

  bestemte  skibe eller klasser af skibe, som fører dens  

 flag, fra at opfylde disse krav,    

 forudsat at sådanne skibe under rejsen ikke fjerner sig mere end   

 20 sømil fra nærmeste land.
 5	Hvad angår  passagerskibe, der anvendes i  

 speciel fart til befordring af et  større antal passagerer, som  

 f.eks. pilgrimsfart, kan Administrationen,  hvis den skønner, at  

 det ikke er praktisk muligt at forlange  kravene i dette kapitel  

 opfyldt, fritage sådanne skibe fra at opfylde  disse krav,  

 forudsat at de fuldt ud overholder bestemmelserne  i:
.1	de regler, der er i bilaget til overenskomst om  

 passagerskibe i speciel fart,  1971 (Special Trade Passenger Ships  

 Agreement, 1971);   og .2	de regler, som er  i bilaget til protokollen om  

 pladskrav for passagerskibe i   speciel fart, 1973 (Protocol on Space  

 Requirements for  Special Trade Passenger Ships, 1973.) Regel  

 2	Definitioner Ved anvendelsen af dette kapitel gælder,  

 medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
 1.1	»Inddelingslastelinie« er en vandlinie, der  

 lægges til grund ved bestemmelse af skibets inddeling.
 1.2	»Dybeste inddelingslastelinie« er den vandlinie,  

 som svarer til det største dybgående, der er tilladt efter de  

 inddelingskrav, der finder anvendelse.
 2	»Skibets længde« er længden målt  

 mellem perpendikulærer oprejst i yderpunkterne af den dybeste  

 inddelingslastelinie.
 3	»Skibets bredde« er den største bredde fra  

 yderkant af spant til yderkant af spant målt ved eller under den  

 dybeste inddelingslastelinie.
 6	»Nedsænkningslinie« er en linie trukket mindst  

 76 mm under overkanten af skotdækket i borde.
7	»Et rums fyldbarhed« er den procentdel af rummet, som  

 kan opfyldes af vand.
Rumindholdet af et rum, der strækker sig op over  

 nedsænkningslinien, skal kun måles til højde med denne  

 linie.
8	»Maskinrum« skal regnes for at strække sig fra  

 kølens overkant til nedsænkningslinien og mellem de yderste  

 vandtætte tværskibs hovedskotter, der afgrænser de rum,  

 hvori hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineriet samt kedler, der er  

 nødvendige til fremdrivning, og alle faste kulkasser er opstillet.
I  

 tilfælde af mere specielle indretninger kan Administrationen  

 fastlægge grænserne for maskinrummet.
9	»Passagerrum« er de rum, der er indrettet til  

 anvendelse for passagerer, bortset fra bagage-, stores-, proviant- og  

 postrum.
Ved anvendelsen af reglerne 5 og 6 skal rum, der er indrettet under  

 nedsænkningslinien til beboelse og brug for mandskabet, betragtes som  

 passagerrum.
 10	Rumindhold og arealer skal overalt beregnes til  

 konstruktionslinierne.
 11	»Vejrtæt« betyder, at der   uanset forholdene  

 på søen   ikke vil trænge vand ind i skibet.
 12	»Et olietankskib« er et olietankskib som defineret i  

 regel 1 i annex 1 til protokollen fra 1978 til den internationale konvention  

 om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973.
 13	»Et ro-ro passagerskib« er et passagerskib med ro-ro  

 lastrum eller speciallastrum som defineret i regel II-2/3.
Regel 3	Definitioner  

 vedrørende afsnit C, D og E Ved anvendelse af bestemmelserne i afsnit C, D, og E  

 gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende  

 definitioner:
1	»Styremaskine kontrolsystem« er det middel, hvorved  

 ordrer overføres fra kommandobroen til styreanlæggets  

 drivanordninger.
Kontrolsystemet for styreanlæg omfatter sende- og  

 modtageapparater, hydrauliske kontrolpumper og dermed forbundne motorer,  

 kontrolapparater, rørledninger og kabler.
 2	»Hovedstyreanlæg« er maskineriet,  

 roraktivatorerne og de eventuelle kraftenheder for styreanlægget med  

 dertil hørende udstyr samt midler til overføring af det  

 fornødne torsionsmoment til rorstammen (f.eks. rorpind eller kvadrant)  

 til at bevæge roret med henblik på styring af skibet under  

 normale driftsforhold.
 3	»Drivanordning til styreanlæg« er:
.1	hvor det drejer sig om elektriske styreanlæg,  

 en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr; .2	hvor det drejer sig om elektrohydrauliske  

 styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr  

 og tilsluttet pumpe; .3	hvor det drejer sig om andet hydraulisk  

 styreanlæg, en drivmotor med tilsluttet pumpe.
 4	»Reservestyreanlæg« er det udstyr, der   uden  

 at være en del af hovedstyreanlægget   er nødvendigt for  

 at styre skibet i tilfælde af, at hovedstyreanlægget skulle  

 svigte, men som ikke omfatter rorpind, kvadrant eller komponenter, der tjener  

 samme formål.
 5	»Normale drifts- og opholdsforhold« er forhold,  

 hvorunder skibet som helhed, maskineriet, anlæg, apparater og  

 hjælpemidler til sikring af fremdriften, styreevne, sikker navigation,  

 sikring mod brand og fyldning, indvendige og udvendige kommunikationer og  

 signaler, udgangsveje og bådespil for både samt indretningen af  

 komfortable opholdsrum er i orden og fungerer normalt.
 6	»Nødsituation« er en situation, hvor  

 anlæg, der er nødvendige for normale drifts- og opholdsforhold,  

 ikke fungerer som følge af, at den elektriske hovedenergikilde  

 svigter.
 7	»Elektrisk hovedenergikilde« er en kilde, der skal  

 forsyne hovedstrømtavlen med elektrisk energi til fordeling til alle  

 anlæg, der er nødvendige for at opretholde normale drifts- og  

 opholdsforhold i skibet.
 8	»Dødt skib« er en situation, hvor  

 hovedfremdrivningsanlægget, kedler og hjælpemaskineri er ude af  

 drift på grund af manglende kraft.
 9	»Hovedkraftstation« er det rum, hvor den elektriske  

 hovedenergikilde er beliggende.
 10	»Hovedstrømtavle« er en strømtavle,  

 der forsynes direkte fra den elektriske hovedenergikilde, og som skal fordele  

 elektrisk energi til skibets anlæg.
 11	»Nødstrømstavle« er en  

 strømtavle, som i tilfælde af, at den elektriske  

 hovedenergikilde skulle svigte, forsynes direkte fra den elektriske  

 nødenergikilde eller den midlertidige nødenergikilde, og som  

 skal fordele elektrisk energi til nødanlæggene.
 12	»Elektrisk nødenergikilde« er en elektrisk  

 energikilde, der skal forsyne nødstrømtavlen i tilfælde  

 af, at strømtilførslen fra den elektriske hovedenergikilde  

 skulle svigte.
13	»Kraftaktiverende system« er det hydrauliske udstyr,  

 der skal levere kraft til drejning af rorstammen, omfattende en eller flere  

 drivanordninger med tilhørende rørledninger og armatur samt en  

 roraktivator.
De kraftaktiverende systemer kan dele fælles  

 maskinkomponenter, dvs. rorpind, kvadrant og rorstamme, eller komponenter,  

 der tjener samme formål.
 14	»Største fart fremover« er den største  

 fart, som skibet er konstrueret til at opretholde på søen ved  

 største dybgående.
 15	»Største fart bak« er den fart, som skibet  

 skønnes at kunne opnå med den maksimale bakevne ved  

 største dybgående, som skibet er konstrueret til.
 16	»Maskinrum« er alle maskinrum af kategori A samt  

 alle andre rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler,  

 brændselsolieinstallationer, dampmaskiner, forbrændingsmotorer,  

 generatorer og større elektriske maskiner, oliefyldningsstationer,  

 kølemaskiner, stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og  

 luftkonditionering og lignende rum samt trunke til disse rum.
 17	»Maskinrum af kategori A« er de rum og trunke til  

 sådanne rum, som indeholder:
.1	forbrændingsmotorer, som benyttes til  

 hovedfremdrivning; eller .2	forbrændingsmotorer, som benyttes til andre  

 formål end hovedfremdrivning, når dette maskineri har en samlet  

 ydelse på mindst 375 kW; eller .3	en oliefyret kedel eller en  

 brændselsolieinstallation.
 18	»Kontrolrum« er de rum, hvor radiostationen,  

 hovednavigationsudstyret, nødenergianlægget eller de centrale  

 installationer for brandmelding eller brandkontrol er anbragt.
 19	»Kemikalietankskib« er et lastskib, der er bygget  

 eller indrettet og benyttes til transport i bulk af ethvert af  

 følgende flydende produkter, der er opført i enten:
.1	Den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i bulk, kapitel 17,  

 som er vedtaget af sikkerhedskomiteen ved resolution MSC.4(48), herefter  

 kaldet »den internationale kemikaliekode« (the International Bulk Chemical  

 Code MSC.4(48)), således som den måtte blive ændret af  

 Organisationen; eller .2	koden for konstruktion og udrustning af skibe, som  

 fører farlige kemikalier i bulk, vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A.212(VII), herefter kaldet »Kemikaliekoden« (Bulk Chemical Code  

 A.212(VII)), således som den er eller måtte blive ændret af  

 Organisationen; alt efter hvilken der måtte være  

 relevant.
20	»Gastankskib« er et lastskib, der er bygget eller  

 indrettet og benyttes til transport i bulk af en fordråbet luftart  

 eller andet stof, der er opført i enten; .1	den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning af skibe, som fører fordråbede luftarter i bulk,  

 kapitel 19, som er vedtaget af sikkerhedskomiteen ved resolution MSC.5(48),  

 herefter kaldet »den internationale gaskode« (the International Gas Carrier  

 Code (MSC.5(48)), således som den måtte blive ændret af  

 Organisationen; eller .2	koden for konstruktion og udrustning af skibe, som  

 fører fordråbede luftarter i bulk, kapitel XIX, som er vedtaget  

 af Organisationen ved resolution A.328 (IX), herefter kaldet »gaskoden« (Gas  

 Carrier Code (A.328(IX)), således som den måtte blive  

 ændret; alt efter hvilken der måtte være  

 relevant.
 21	»Dødvægt« er forskellen i metriske tons  

 mellem et skibs deplacement i vand med en specifik massefylde på 1,025  

 ved den lastevandlinie, der svarer til det tildelte sommerfribord, og skibets  

 letvægt.
 22	»Letvægt« betyder et skibs deplacement i  

 metriske tons uden last, brændstof, smøreolie, ballastvand,  

 ferskvand og fødevand i tanke, skibsproviant samt passagerer og  

 mandskab med deres effekter.
 23	»Centralvarmekedel« er en kedel til fremstilling  

 af varmt vand til cirkulation.
Afsnit  

 A-1	Bygning af skibe Regel 3-1	Bygningsstruktur,  

 maskinelle og elektriske krav til skibe Ud over de krav, der findes andre steder i disse  

 regler, skal skibe være konstruerede, byggede og vedligeholdt i  

 overensstemmelse med reglerne fra et klassifikationsselskab, som er anerkendt  

 af Administrationen, i overensstemmelse med bestemmelserne i regel XI/1, med  

 hensyn til skrogkonstruktion, styrke, materialedimensioner, ankre,  

 kæder, ankerspil og slæbetrosser, maskineri, alle
kedelanlæg, udstyr og installationer for opnåelse af  

 betegnelsen periodisk ubemandet maskinrum og elektriske installationer,  

 eller opfylde Administrationens nationale standarder, som skal give et  

 tilsvarende sikkerhedsniveau.
Regel 3-2	Korrosionsbeskyttelse  

 af ballasttanke til saltvand (søvand) 1	Denne regel gælder for olietankskibe og  

 bulkskibe med en bruttotonnage på 500 og derover, der er bygget  

 den 1. juli 1998 eller senere.
 2	Alle ballasttanke, der er bestemt for saltvand, skal  

 have et effektivt korrosionsbeskyttelsessystem som for eksempel en hård  

 beskyttelsescoating eller tilsvarende.
Denne coating skal fortrinsvis være af en lys  

 farve.
Planen for udvælgelse, anvendelse og vedligeholdelse af systemet  

 skal godkendes af Administrationen på basis af vejledninger vedtaget af  

 Organisationen.   Hvor dette er  

 hensigtsmæssigt skal offeranoder også anvendes.
Regel 3-3	Sikker adgang til  

 boven på tankskibe Denne regel gælder for tankskibe med en  

 bruttotonnage på 500 og derover.
 1	Anvendelsen af denne regel og regel 3-4 inkluderer  

 olietankskibe som defineret i regel 2.12, kemikalietankskibe som defineret i  

 regel VII/8.2 og gastankskibe som defineret i regel VII/11.2.
Dødvægt er den dødvægt, som  

 er defineret i regel II-1/3.21 2	Ethvert tankskib, der er bygget den 1. juli 1998  

 eller senere, skal være forsynet med midler til at give  

 besætningen sikker adgang til boven, selv i hårdt vejr.
For  

 tankskibe bygget før den 1. juli 1998 skal sådanne midler  

 monteres ved den første planlagte dokning efter 1. juli 1998, men ikke  

 senere end 1. juli 2001. Sådanne adgangsmidler skal godkendes af  

 Administrationen, baseret på vejledninger vedtaget af Organisationen.
Regel  

 3-4	Nødbugseringsarrangementer på tankskibe 1	Der  skal være monteret et  

 nødbugseringsarrangement i begge ender  af alle tankskibe  

 på 20.000 tons dødvægt og derover.
 2	For  tankskibe, der er bygget den 1. juli 2002  

 eller senere, gælder  følgende:
.1	Det skal til enhver tid være muligt hurtigt at  

 tage arrangementet i anvendelse i tilfælde af svigt af hovedkraftkilden  

 på det skib, der skal bugseres, ligesom det skal være let at  

 forbinde det til det bugserende skib.
Mindst et af  

 nødbugseringsarrangementerne skal være rigget til i forvejen,  

 så det hurtigt kan tages i anvendelse; .2	nødbugserarrangementer  ved begge ender  

 skal være af tilstrækkelig styrke, idet der  skal tages  

 hensyn til størrelsen og dødvægten af skibet og  de  

 forventede kraftpåvirkninger under dårlige vejrforhold.
Design  

  og konstruktion samt prototypeafprøvning  af  

 nødbugseringsarrangementer skal godkendes af Administrationen  

  på basis af de vejledninger, der er udarbejdet af   

 organisationen.
 3	For tankskibe bygget før  1. juli 2002  

 skal design og konstruktion af et sådan arrangement  godkendes af  

 Administrationen på basis af de retningslinier, som  er udarbejdet  

 af Organisationen.
Regel 3-5	Nye installationer  

og  reparationer af materialer, der indeholder  asbest 1	Denne regel  gælder for materialer, som  

 anvendes til skrogkonstruktion, maskineri,  elektriske installationer og  

 udstyr, som er dækket af SOLAS  konventionen.
 2	På alle skibe er  det forbudt at  

 udføre nye installationer samt reparationer med   

 materialer, som indeholder asbest, med undtagelse af følgende   

chrysotil og chrysotilholdige materialer
:
.1 	Skovlblade  anvendt i kompressorer med  

 roterende skovlblade og  vakuumpumper med roterende skovlblade.
Denne  

 undtagelse  gælder ikke for installationer på danske  

 skibe; .2	vandtætte  samlinger og pakninger  

 (foringer), når der ved cirkulation  af væsker under  

 høj temperatur (over 350°  

 C) eller tryk (over  7x106 Pa) er fare for brand, korrosion  

 eller giftighed;  og .3	bøjelige  og fleksible  

 varmeisoleringssamlinger, som anvendes til  temperaturer over 1000°  

  C.
Regel 3-6 	Retningslinier  

 for konstruktion og installation af hængedæk med  

 tilhørende sikringsanordninger i passagerskibe 1.1	I passagerskibe, der indrettes med  

 hængedæk til befordring af personbiler, skal konstruktion og  

 installation af bevægelige platforme med tilhørende ramper  

 udføres i overensstemmelse med reglerne fra et klassifikationsselskab  

 samt følgende bestemmelser.
 1.2	Ramper og hængedæk skal udføres  

 af ikke-brændbare materialer, og eventuelle overfladebelægninger  

 skal have lav flammespredningsevne.
2	Den frie ende af hver rampe skal forsynes med  

 automatisk virkende faldsikring, der skal sikre rampen ved wirebrud eller  

 hydrauliksvigt i hovedsystemet.
Faldsikringer kan dog erstattes af et dobbelt  

 wiresystem eller andet ligeværdigt arrangement.
 3	Der skal anvendes en sikkerhedsfaktor på 6 i  

 forhold til brudbelastningen på de anvendte komponenter i  

 hejsesystemet.
 4	Der skal i forbindelse med det hydrauliske  

 anlæg til manøvrering af ramper og platforme installeres  

 automatisk virkende rørbrudsventiler.
5.1	Den frie ende af hver rampe skal forsynes med et  

 automatisk virkende autoværn, der slår op, så snart  

 ramperne hæves fra dækket.
Autoværnets højde skal  

 være mindst 200 mm.
 5.2	De sider af ramper og platforme, der vender  

 væk fra hussider eller lignende, skal forsynes med autoværn af en  

 højde på mindst 200 mm.
 6.1	Oven over hver ende på hver rampe  

 opsættes et illumineret advarselsskilt med følgende tekst:
FÆRDSEL PÅ RAMPEN FORBUDT   FORBLIV I  

 BILEN 6.2	Skiltet, som skal være synligt for  

 føreren og passagererne i bilerne, der parkeres på rampen, skal  

 kunne tændes og slukkes manuelt samt være forsynet med automatik,  

 så det altid er tændt, når rampen manøvreres.  

 Skiltet skal tændes forinden til- og frakørsel.
 6.3	Skiltet må først slukkes, når  

 rampen er sikret i vandret stilling.
 6.4	Endvidere skal der ved manøvrepultene  

 opsættes skilte med følgende tekst:
»Før manøvrering af ramperne skal det  

 påses, at der ikke befinder sig personer på ramperne uden for  

 bilerne.« 7	Platforme og ramper skal kunne sikres i stuvet  

 position og ramperne både i vandret arbejdsposition og i stuvet  

 position.
Platforme og ramper må ikke hænge permanent i  

 løftesystemet.
8	Nødvendige gelændere og  

 afskærmninger skal anbringes og udføres forskriftsmæssigt.  

 Gelænderet skal i princippet svare til lasteliniekonventionens krav til  

 gelænder eller rækværk.
Det kræves ikke, at  

 gelænderet udføres med lodrette stænger.
 9.1	Adgangsdøre til platforme og ramper skal  

 sikres mod at kunne åbnes, når disse er i øverste  

 stilling.
 9.2	Hvor adgangsdøre til dæk er placeret  

 under ramper, skal disse ligeledes sikres mod at kunne åbnes, når  

 ramperne manøvreres.
 9.3 	Opkørselsramper til platformdæk  

 må ikke kunne blokere de godkendte flugtveje.
10.1	Platforme og ramper skal prøvebelastes  

 under overværelse af Søfartsstyrelsen eller et af de anerkendte  

 klassifikationsselskaber i overensstemmelse med bestemmelserne om  

 prøvning og førstegangskontrol af hejsemidler angivet i teknisk  

 forskrift om hejsemidler og lossegrej i skibe  

 . Platforme prøvebelastes med de i forskriften angivne belastninger,  

 hvis den ene eller begge kanter hænger i stag eller wirer.
Hvis  

 platformen i begge kanter hviler på faste konsoller, foretages der ikke  

 prøvebelastning, men hele den bærende konstruktion  

 inspiceres.
 10.2	Ramper prøvebelastes statisk  

 (understøttet i den bevægelige ende) med de i teknisk forskrift  

 om hejsemidler og lossegrej angivne prøvebelastninger.
11	Faldsikringer afprøves ikke med belastet  

 rampe, men der udføres en simuleret udløsning af faldsikringen  

 med rampen hvilende på bukke eller lignende.
Hvor der i stedet for  

 faldsikring er monteret dobbelt wiresystem, skal ramperne  

 prøvebelastes i vandret stilling med ovennævnte  

 prøvebelastning.
 12	Der skal ved anvendelse af rampers og platformes  

 løfteanordning foretages belastningsprøve af hver platform og  

 rampe under bevægelse fra arbejdsstilling til hvilestilling, eller  

 så tæt mod denne som muligt med den foreskrevne  

 prøvebelastning, (25% af egenvægten).
 13	Efter afsluttende prøver skal der foretages  

 en grundig undersøgelse af konstruktionen, og såfremt nogen del  

 af denne viser en i sikkerhedsmæssig henseende betænkelig  

 formforandring, revnedannelse eller anden beskadigelse, skal skaden udbedres,  

 og ny afprøvning kan kræves efter Søfartsstyrelsens  

 anvisning i det enkelte tilfælde.
 14	Periodiske eftersyn.
 Periodiske eftersyn afholdes i henhold til de i  

 teknisk forskrift om hejsemidler og lossegrej i skibe angivne  

 bestemmelser.
 Funktionsprøver og udskiftninger skal  

 indføres i Register over skibes hejsemidler og lossegrej.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.650,  

 Interpretation of alterations and modifications of a major character.
