Bekendtgørelse  

 om registrering af kommunevåben og -segl I medfør af § 4, stk. 4, i lov om kommunernes  

 styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1060 af 24. oktober 2006 som ændret ved  

 lov  

 nr. 510 af 6. juni 2007, samt efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr.  

 7,  

 i bekendtgørelse nr. 39 af 17. januar 2002, fastsættes:
§ 1.  

  

 Danske kommunevåben og -segl kan  

 opnå beskyttelse i henhold til bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, i  

 lov om kommunernes styrelse ved optagelse i et af Patent- og  

 Varemærkestyrelsen  

 ført register over kommunevåben og -segl.
Beskyttelsen omfatter  

 identifikationsvåben og -segl, jf. § 4, stk. 2, i lov om  

 kommunernes  

 styrelse, og historiske våben og segl, jf. § 4, stk. 3, i lov om  

 kommunernes  

 styrelse.
Identifikationsvåben og -segl § 2.  

  

 Ansøgning om optagelse af et  

 kommunevåben eller -segl som identifikationsvåben eller -segl i Patent- og  

 Varemærkestyrelsens register indgives af vedkommende kommunalbestyrelse, jf.  

 dog § 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 kommunens navn og postadresse, 2)  

 	  

 afbildninger af  

 kommunevåbnet eller -seglet, 3)  

 	  

 en erklæring fra  

 Rigsarkivet om det ansøgte kommunevåben eller -segl med en beskrivelse af  

 samme  

 og 4)  

 	  

 et ansøgningsgebyr på  

 2000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Når ansøgningen modtages af  

 Patent- og Varemærkestyrelsen, forsynes den med indleveringsdato og  

 ansøgningsnummer, og der gives den ansøgende kommune kvittering for  

 modtagelsen  

 af ansøgningen.
 § 3.  

  

 Ansøgning  

 om optagelse af et historisk våben eller segl, jf. § 5, i Patent- og  

 Varemærkestyrelsens register som identifikationsvåben eller -segl kan alene  

 indgives af kommunalbestyrelsen i en kommune, som det historiske våben eller  

 segl er forbeholdt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 historiske våben eller segl er forbeholdt flere kommuner, skal  

 kommunalbestyrelsens  

 ansøgning om registrering af våbenet eller seglet, ud over det i § 2,  

 stk. 2, anførte indeholde dokumentation for, at de øvrige kommuner, som  

 det historiske våben eller segl er forbeholdt, tillader registreringen som  

 identifikationsvåben eller -segl.
 Stk. 3.  

  

 Registreringen  

 som identifikationsvåben eller -segl medfører, at det historiske våben eller  

 segl udslettes af registret.
 § 4.  

  

 Et identifikationsvåben eller  

 -segl kan ikke registreres:
 1)  

 	  

 hvis det uden hjemmel  

 består af eller indeholder:
a)  

 	  

 statsvåben eller  

 -flag eller andre statskendetegn eller noget, der kan forveksles hermed, b)  

 	  

 tegn og emblemer, der  

 har offentlig interesse eller noget, der kan forveksles hermed eller c)  

 	  

 et registreret eller  

 til registrering ansøgt varemærke eller fællesmærke eller noget, der kan  

 forveksles med sådanne mærker eller tegn, 2)  

 	  

 hvis det er i strid  

 med heraldiske principper, herunder om det kan forveksles med et allerede  

 registreret kommunevåben eller – segl, eller 3)  

 	  

 hvis det er  

 registreret som historisk våben eller segl, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Patent- og Varemærkestyrelsen efter en vurdering i henhold til foranstående  

 bestemmelser finder, at det ansøgte identifikationsvåben eller -segl er  

 uegnet  

 til registrering, afslår Patent- og Varemærkestyrelsen ansøgningen.
Historiske våben og segl § 5.  

  

 Et  

 kommunevåben eller -segl registreres af Patent- og Varemærkestyrelsen som et  

 historisk våben eller segl, jf. § 4, stk. 3, 1. pkt., i lov om  

 kommunernes styrelse, hvis det har været forbeholdt en kommune ved  

 registrering  

 i Patent- og Varemærkestyrelsens register som identifikationsvåben eller  

 -segl  

 indtil kommunens ophør pr. 31. december 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen som historisk våben eller segl sker uden anmodning.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 historisk våben eller segl omfattet af denne bestemmelse er forbeholdt den  

 eller de kommuner, som den ophørte kommune er indgået i en sammenlægning med.
 Stk. 4.  

  

 Registreringen som historisk våben eller segl medfører, at  

 identifikationsvåbenet eller seglet udslettes af registret.
 § 6.  

  

 Et  

 kommunevåben eller -segl registreres af Patent- og Varemærkestyrelsen som et  

 historisk  

 våben eller segl, jf. § 4, stk. 3, 2. pkt., i lov om kommunernes  

 styrelse, hvis det har været forbeholdt en amtskommune ved registrering i  

 Patent- og Varemærkestyrelsens register som identifikationsvåben eller -segl  

 indtil  

 amtskommunens ophør pr. 31. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen som historisk våben eller segl sker uden anmodning.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 historisk våben eller segl omfattet af denne bestemmelse er forbeholdt  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Registreringen  

 som historisk våben eller segl medfører, at identifikationsvåbenet eller  

 seglet  

 udslettes af registret.
 Udslettelse, bekendtgørelse m.v.
§ 7.  

  

 Et  

 registreret kommunevåben og -segl udslettes ud over i de i § 3,  

 stk. 3, § 5, stk. 4, og § 6, stk. 4, nævnte tilfælde  

 af  

 registret 1)  

 	  

 når den eller de  

 myndigheder, som våbenet eller seglet ved registreringen er forbeholdt,  

 fremsætter  

 begæring herom, 2)  

 	  

 når, den eller de  

 myndigheder, som våbenet eller seglet ved registreringen er forbeholdt, ved  

 endelig dom er kendt uberettiget til at anvende det registrerede kommunevåben  

 eller -segl eller 3)  

 	  

 når den kommune, som  

 et identifikationsvåben eller -segl ved registreringen er forbeholdt, lader  

 et  

 nyt identifikationsvåben eller -segl registrere.
 § 8.  

  

 Registrering af identifikationsvåben  

 eller -segl og udslettelse af kommunevåben eller -segl i henhold til § 7, nr.  

 1  

 og 2, bekendtgøres af Patent- og Varemærkestyrelsen i Statstidende og i Dansk  

 Varemærketidende.
 § 9.  

  

 For bekræftede udskrifter af  

 registret over kommunevåben og -segl betales 300 kr.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 483 af 10. juni 2003 om registrering af kommunevåbener og -segl.
