Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 EU-advokaters etablering her i landet m.v.  

 1)  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 276 af 14. april 2000 om  

 EU-advokaters etablering her i landet m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til bekendtgørelsen affattes  

 således:
»Bekendtgørelsen  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/5/EF af 16. februar  

 1998  

 om lettelse af adgangen til varig udøvelse af advokaterhvervet i en anden  

 medlemsstat end den, hvor beskikkelsen er opnået (EF-Tidende 1998 nr.
L 77,  

 side 36), som ændret ved akt vedrørende vilkårene for Den Tjekkiske  

 Republiks,  

 Republikken Estlands, Republikken Cyperns, Republikken Letlands, Republikken  

 Litauens, Republikken Ungarns, Republikken Maltas, Republikken Polens,  

 Republikken Sloveniens og Den Slovakiske Republiks tiltrædelse og  

 tilpasningerne  

 af de traktater, der danner grundlag for Den Europæiske Union, (EU-Tidende  

 2003  

 nr.
L 236, side 33).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter »EU-medlemsstat«:  

 », i et EØS-land eller i Schweiz«.
 3.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 advokat i denne bekendtgørelse forstås enhver person, der er statsborger i en  

 EU-medlemsstat, i et EØS-land eller i Schweiz, og som har ret til at udøve  

 virksomhed under en af følgende faglige titler:
 i Belgien:
Avocat/Advocaat/  

  

 Rechtsanwalt på Cypern:
 i Den Tjekkiske  

  

 Republik:
Advokát i Det Forenede Kongerige:
Advocate/Barrister/  

  

 Solicitor i Estland:
Vandeadvokaat i Finland:
Asianajaja/Advokat i Frankrig:
Avocat i Grækenland:
 i Irland:
Barrister/Solicitor i Italien:
Avvocato i Letland:
 i Litauen:
Advokatas i Luxembourg:
Avocat på Malta:
Avukat/Prokurator Legali i Nederlandene:
Advocaat i Polen:
Adwokat/Radca prawny i Portugal:
Advogado i Slovakiet:
 i Slovenien:
Odvetnik/Odvetnica i  

 Spanien:
Abogado/Advocat/  

  

 Avogado/Abokatu i Sverige:
Advokat i Tyskland:
Rechtsanwalt i Ungarn:
Ügyvéd i Østrig:
Rechtsanwalt på Island:
Lögmaður i  

 Liechtenstein:
Rechtsanwalt i Norge:
Advokat i Schweiz:
Avocat/Advokat,  

 Rechtsanwalt, Anwalt, Fürsprecher, Fürsprech/Avvocato.« 4.  


  

 § 1, stk. 5  

, affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Udøvelse af  

 advokatvirksomhed i denne bekendtgørelse tager ikke sigte på den udveksling  

 af  

 tjenesteydelser, som er omfattet af Rådets direktiv 77/249/EØF af 22. marts  

 1977 om lettelser med henblik på den faktiske gennemførelse af advokaters fri  

 udveksling af tjenesteydelser og bekendtgørelse nr. 231 af 24. april 2002 om  

 EU-advokaters tjenesteydelser her i landet.« 5.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes:
»Digital kommunikation § 15 a.  

  

 Meddelelser til Justitsministeriet eller Advokatsamfundet kan sendes som  

 digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet med en digital  

 signatur.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2005.
Justitsministeriet, den 26. oktober  

 2005 Lene Espersen /Torben Jensen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører de ændringer af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/5/EF af 16. februar 1998 om lettelse af adgangen til varig  

 udøvelse  

 af advokaterhvervet i en anden medlemsstat end den, hvor beskikkelsen er  

 opnået  

 (EF-Tidende 1998 nr.
L 77, side 36), der følger af akt vedrørende vilkårene  

 for  

 Den Tjekkiske Republiks, Republikken Estlands, Republikken Cyperns,  

 Republikken  

 Letlands, Republikken Litauens, Republikken Ungarns, Republikken Maltas,  

 Republikken Polens, Republikken Sloveniens og Den Slovakiske Republiks  

 tiltrædelse  

 og tilpasningerne af de traktater, der danner grundlag for Den Europæiske  

 Union, (EU-Tidende 2003 nr.
L 236, side 33).
