Gebyrreglement for år 2003, Statens  

 Luftfartsvæsen Indhold Tabeloversigt 1 Gebyrreglement år 2003 1.1 Forord 1.2 Hjemmel og ikrafttræden 2 Generelle bestemmelser 2.1 Beregning og betaling af gebyr 2.2 Tilbagebetaling af gebyr 2.3 Dispensation fra Gebyrreglementet 3 Luftfartøjsregistret 3.1 Registrering 3.2 Sletning 4 Certifikater 4.1 Certifikater 4.2 Praktiske prøver 4.3 Teoretiske prøver 5 Luftfartsskoler 5.1 Praktisk uddannelse 5.2 Teoretisk uddannelse 5.3 Syntetiske flyvetrænere 5.4 Godkendelse af flyveskoler (FTO),  

 Typerettighedstræningsorganisationer (TRTO) og teoriskoler samt  

 registrering af "Registered Facility" 5.5 Godkendelse af JAR-147 skoler, teoretisk og praktisk  

 uddannelse 5.6 Godkendelse af intern uddannelse på  

 uddannelsessteder, der ikke er omfattet af JAR-147 6 Luftdygtighedsbeviser 6.1 Standard luftdygtighedsbevis 6.2 Eksperimental luftdygtighedsbevis 6.3 Eksport luftdygtighedsbevis 6.4 Udstedelse/fornyelse af luftdygtighedsbevis i  

 særlige tilfælde 6.5 Flyvetilladelse 6.6 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat 6.7 Udstedelse af typecertifikat/supplerende  

 typecertifikat 6.8 Godkendelse af eksperimental luftfartøj 6.9 Særlige gebyrer 7 Værkstedsautorisationer 7.1 Vedligeholdelse af luftfartøjer og  

 luftfartøjsmateriel 7.2 Fremstilling af luftfartøjer og  

 luftfartøjsmateriel 8 Flyvepladser, teletekniske anlæg,  

 (kontrolflyvning) og tjenester 8.1 Flyvepladser og teletekniske anlæg 8.2 Kontrolflyvning (udgået) 8.3 Tilsyn med tjenester 9 Erhvervsmæssig flyvning 9.1 Tilladelser til erhvervsmæssig flyvning 9.2 Tilsyn med security 10 Privatflyvning 10.1 Tilladelse til kategori II/III IFR-operationer Spørgsmål om indholdet af Gebyrreglementet  

 2003 Tabeloversigt 3 Luftfartøjsregistret 3A Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering af et  

 luftfartøj, som ikke er optaget i Nationalitetsregistret 3B Omregistrering og sletning af et luftfartøj, som er  

 optaget i Nationalitetsregistret 3C Særlige gebyrer 4 Certifikater 4A Certifikater 4B Særlige gebyrer 4C Praktiske prøver, ikke JAR 4D Praktiske prøver (skill test), jf.
JAR 4E Teoretiske prøver, ikke JAR 4F Teoretiske prøver, jf.
JAR 5 Luftfartsskoler 5A Tilladelse til praktisk uddannelse 5B Tilladelse til intern skoleorganisation 5C Tilladelse til teoretisk uddannelse 5D Grundgebyr 5E Tillægsgebyrer for kurser ved FTO eller TRTO 5F Tillægsgebyrer for kurser ved en teoriskole 5G Registrering af Registered Facility 5H Grundgebyr 5I Tillægsgebyr for kurser ved JAR-147 skoler 5J Teoretisk og praktisk uddannelse, typeuddannelse 6 Luftdygtighedsbeviser 6A Svævefly og motorsvævefly og balloner 6B Luftfartøjer op til og med 2730 kg, som udelukkende  

 anvendes privat 6C Luftfartøjer over 2730 kg eller  

 luftfartøjer, som ikke udelukkende anvendes privat 6D Eksport luftdygtighedsbevis for motor og/eller propel 6E Flyvetilladelse 6F Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat 6G Særlige gebyrer 7 Værkstedsautorisationer 7A Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og  

 større ændring af luftfartøjer 7B Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og  

 større ændring af luftfartøjsmateriel 7C Autorisation til installationsarbejde (avionics og  

 instrument installation - alene) 8 Flyvepladser, teletekniske anlæg,  

 (kontrolflyvning) og tjenester 8A Godkendte, offentlige flyvepladser 8B Godkendte, private flyvepladser 8C Teletekniske anlæg, hvor kontrolflyvningen af det  

 pågældende anlæg udføres af SLV (udgår) 8D Teletekniske anlæg, hvor kontrolflyvningen af det  

 pågældende anlæg udføres af andre end SLV 8E Godkendelse af kontrolorganisation 8F Luftfartshindringer mere end 100 m over terræn, der  

 optages i AIP 8G Kontrolflyvning, udført af SLV (udgår) 8H Tilsyn med flyvekontroltjenesten og meteorologisk  

 tjeneste 8I Tilsyn med security på flyvepladser 8J Særlige gebyrer for ikke-godkendte flyvepladser 9 Erhvervsmæssig flyvning 9A AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed 9B Tilladelse til rundflyvning, landbrugsflyvning og anden  

 erhvervsmæssig flyvning 9C Yderligere optagelse af et luftfartøj på en  

 AOC eller på en tilladelse 9D Licens til erhvervsmæssig  

 lufttransportvirksomhed 9E Tilsyn med security 10 Privatflyvning 10A Tilladelse til kategori II/III IFR-operationer 1 Gebyrreglement år 2003 1.1 Forord Dette Gebyrreglement er udarbejdet af Statens Luftfartsvæsen (SLV)  

 og har været forelagt SLVs Gebyrudvalg til orientering.
I Gebyrudvalget  

 sidder foruden SLV repræsentanter for følgende organisationer  

 m.v.:
 AOPA Danmark, Dansk Svæveflyver Union (D.Sv.U.), Erhvervsflyvningens  

 Sammenslutning, KZ & Veteranfly Klubben, DANSAM, Foreningen af  

 Autoriserede Danske Flyværksteder, SAS Region Danmark, Maersk Air som  

 fællesrepræsentant for Maersk Air, Premiair, Sterling European  

 Kommanditaktieselskab, Cimber Air og Star Air, Kongelig Dansk Aeroklub,  

 Københavns Lufthavne, Grønlands Lufthavnsvæsen, Naviair  

 samt Flyvebranchens Personale Union som fællesrepræsentant for  

 Flyvebranchens Personale Union, Cabin Attendants Union og Danske  

 Pilotorganisationers Samråd.
I forbindelse med udarbejdelsen af gebyrreglement 2003 er der ikke blevet  

 ændret i opbygningen af reglementet.
Dog er tabeller, der ikke  

 længere anvendes, udgået.
 Gebyrerne for praktiske prøver er indtil videre fastholdt på  

 samme niveau som i 2002. Disse gebyrer vil blive reguleret når der  

 foreligger en ny ansættelsesaftale med de eksterne kontrollanter.
 De resterende gebyrer i gebyrreglementet er alle blevet opskrevet med 16,7  

 %, i forhold til 2002.
 Et eventuelt over/underskud i år 2003 vil indgå i  

 gebyrfastsættelsen for år 2005.
1.2 Hjemmel og ikrafttræden Gebyrreglementet er udarbejdet i henhold til § 148 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001 samt Trafikministeriets  

 bekendtgørelser nr. 133 af 23. februar 1994 og nr. 124 af 22. februar  

 1995.
 Reglementet er gyldigt fra 1. januar 2003.
 Gebyrreglementet af 1. januar 2002 ophæves fra samme dato.
Statens Luftfartsvæsen, den 1. januar  

 2003 Ole Asmussen 2 Generelle bestemmelser 2.1 Beregning og betaling af gebyr Udstedelsesgebyr betales efter det gebyrreglement, som er gældende  

 på det tidspunkt, hvor forretningen påbegyndes.
 Udstedelsesgebyr udgør betaling for arbejdet med udstedelsen samt  

 første årsgebyr.
 Årsgebyret dækker det løbende tilsyn med den  

 pågældende funktion/virksomhed i en periode på 12  

 måneder og opkræves et år efter datoen for  

 udstedelsen/godkendelsen.
 Alle beløbsangivelser i dette reglement er i danske kroner.
 Alle vægtgrænser (massegrænser) i dette reglement er  

 MTOM (Maximum-Take Off Mass) i kilogram.
 For særlige, enkeltstående tilladelser/godkendelser, der ikke  

 er omfattet af betalt årsgebyr, betales et gebyr, der skal dække  

 SLVs udgifter i forbindelse med tilladelsen/godkendelsen.
 Fastsættelse af endeligt gebyr "I hvert enkelt tilfælde" sker  

 på grundlag af timeforbrug samt direkte udgifter til rejse, ophold,  

 materialer m.v. suppleret med betaling for første år.
 Hvor gebyret fastsættes "I hvert enkelt tilfælde", er  

 timeprisen kr. 905 inden for SLVs normale arbejdstid og kr. 1.810 for  

 forretninger udført uden for normal arbejdstid.
 Skal gebyret fastsættes "I hvert enkelt tilfælde", kan SLV  

 opkræve et minimumsgebyr, før forretningen påbegyndes.
Hvis forretninger udføres af SLV i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland, skal ejer/bruger yderligere  

 be- tale for SLVs rejse- og opholdsudgifter.
Dette gælder ikke for  

 forretninger i Grønland udført i henhold til Gebyrreglementets  

 pkt. 8.1, Flyvepladser og teletekniske anlæg, samt pkt. 8.3, Tilsyn med  

 tjenester.
 Forretninger uden for normal arbejdstid kan kun ske i ekstraordinære  

 tilfælde og efter nærmere aftale.
SLVs normale arbejdstid er mandag-torsdag 08.00-15.30 og fredag  

 08.00-15.00 Udebliver betaling efter sidste rettidige indbetalingsdag, kan SLV  

 opkræve et ekspeditionsgebyr på kr. 50 for hver  

 erindringsskrivelse samt tillægge rente svarende til diskontoen plus 5%  

 pro anno efter sidste rettidige indbetalingsdag.
 Krav på betaling efter dette reglement kan inddrives ved  

 udpantning.
2.2 Tilbagebetaling af gebyr Betalt gebyr for en påbegyndt forretning, herunder  

 betalt minimumsgebyr, samt betalt årsgebyr for en påbegyndt  

 periode tilbagebetales ikke bortset fra nedennævnte tilfælde.
 Hvis et luftfartøj slettes af det danske  

 Nationalitetsregister, eller en autorisation eller driftstilladelse opgives i  

 løbet af en periode mellem to årsgebyrer, vil der efter  

 ansøgning kunne ske forholdsmæssig tilbagebetaling af  

 årsgebyret med fradrag af et administrationsgebyr på kr. 1.455.  

 Hvis SLV har en fordring på ansøgeren, kan SLV dog modregne i  

 overensstemmelse med almindelige regler.
I forbindelse med en virksomhedsomdannelse f.eks. fra  

 personligt ejet virksomhed til A/S, hvor det hidtidige ejerforhold ikke  

 ændres, betales et udstedelsesgebyr, der beregnes på baggrund af  

 timeforbrug, samt direkte udgifter til eventuel rejse, ophold, materialer  

 m.v.
Desuden betales der årsgebyr for første år reduceret  

 med eventuelt ikke-udnyttet, allerede betalt årsgebyr.
2.3 Dispensation fra Gebyrreglementet Dispensation fra dette reglement kan i særlige  

 tilfælde gives af luftfartsdirektøren.
3 Luftfartøjsregistret 3.1 Registrering Gebyr for nyregistrering, genregistrering og midlertidig  

 registrering af et luftfartøj i Nationalitetsregistret er angivet i  

 tabel 3A.
Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering  

 omfatter registrering af et luftfartøj, som ikke i forvejen er optaget  

 i Nationalitetsregistret.
 Gebyr for omregistrering af et luftfartøj, der er  

 registreret i Nationalitetsregistret (eksempelvis ved ejerskifte), er angivet  

 i tabel 3B.
 For nyregistrering, genregistrering, midlertidig  

 registrering og omregistrering af luftfartøjer i situationer med  

 udenlandsk ejer og dansk bruger er gebyrerne forhøjet med 50%, jf.  

 tabel 3A og 3B.
 Gebyr for forlængelse/genaktivering af midlertidigt  

 registreringsbevis samt udstedelse af erstatningsdokument for  

 registreringsbevis (eksempelvis hvis registreringsbeviset er bortkommet,  

 eller luftfartøjets model ændres) er angivet i tabel 3C.
 For forlængelse af registreringsbevis i forbindelse  

 med forlængelse af lejeaftale mellem udenlandsk ejer og dansk bruger  

 betales gebyr som for omregistrering, jf. tabel 3B.
I ekstraordinære tilfælde og efter  

 nærmere aftale kan registrering af et luftfartøj rekvireres til  

 gennemførelse uden for SLVs normale arbejdstid.
Gebyret herfor er  

 angivet i tabel 3C.
 Registrering af navneændringer for den samme  

 juridiske person er gebyrfri.
For registrering af rettigheder i Rettighedsregisteret  

 betales der et gebyr efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1014 af 14.  

 december 1993 om gebyr for registrering af rettigheder over  

 luftfartøjer.
Gebyret for 2003 udgør kr. 950 pr. dokument, der  

 skal registreres.
3.2 Sletning Gebyr for sletning af et luftfartøj i  

 Nationalitetsregistret efter ansøgning, herunder sletning af  

 midlertidig registrering og sletning som følge af, at  

 nationalitetskravet ikke længere er opfyldt, jf. luftfartslovens §13,  

 stk. 1, litra a og b, er angivet i tabel 3B.
 For sletning af et luftfartøj i situationer med  

 udenlandsk ejer og dansk bruger er gebyrerne forhøjet med 50%, jf.  

 tabel 3B.
 Sletning foretaget efter luftfartslovens § 13, stk. 1,  

 litra c og d, og stk. 3, er gebyrfri.
I ekstraordinære tilfælde og efter  

 nærmere aftale kan sletning af et luftfartøj rekvireres til  

 gennemførelse uden for SLVs normale arbejdstid.
Gebyret herfor er  

 angivet i tabel 3C.
Tabel 3A.
Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering  

 af et luftfartøj, som ikke  er optaget i  

 Nationalitetsregistret Gebyr A1 Luftfartøjer til og med 2.000 kg 2.235 A2 Luftfartøjer til og med 2.000 kg med udenlandsk ejer/dansk  

 bruger (anvendes ikke) A3 Luftfartøjer over 2.000 kg til og med 5.700 kg 3.790 A4 Luftfartøjer over 2.000 kg til og med 5.700 kg med udenlandsk  

 ejer/dansk bruger 5.685 A5 Luftfartøjer over 5.700 kg 10.795 A6 Luftfartøjer over 5.700 kg med udenlandsk ejer/dansk bruger 16.205 Tabel 3B.
Omregistrering, herunder sletning af midlertidig regi-  

 strering og sletning af et luftfartøj, som er optaget i  

 Nationalitets-  

 registret Gebyr B1 Luftfartøjer til og med 2000 kg 1.115 B2 Luftfartøjer til og med 2000 kg med udenlandsk ejer/dansk  

 bruger (anvendes ikke) B3 Luftfartøjer over 2000 kg til og med 5700 kg 1.725 B4 Luftfartøjer over 2000 kg til og med 5700 kg med udenlandsk  

 ejer/  

 dansk bruger 2.585 B5 Luftfartøjer over 5700 kg 4.915 B6 Luftfartøjer over 5700 kg med udenlandsk ejer/dansk bruger 7.380 Tabel 3C.
Særlige gebyrer Gebyr C1 Forlængelse/genaktivering af midlertidigt registreringsbevis 520 C2 Udstedelse af erstatningsdokument for et registreringsbevis 1.115 C3 Ekstra gebyr for registreringer og sletninger uden for SLVs normale  

 arbejdstid 12.680 4 Certifikater 4.1 Certifikater For certifikater betales der et udstedelsesgebyr én  

 gang for alle og derefter løbende et årsgebyr som angivet i  

 tabel 4A.
 Hvis certifikatet ikke bruges, og der ønskes  

 fritagelse for årsgebyr, skal certifikatet deponeres hos Statens  

 Luftfartsvæsens Certifikatkontor, inden årsgebyret er forfaldent  

 til betaling.
 Ikke-erhvervsmæssige certifikater omfatter  

 A-certifikat, PPL, S-certifikat, UL-certifikat og ballon-certifikat.
 Hvis en certifikatindehaver både har M-certifikat og  

 JAR-66 AML certifikat betales der kun årsgebyr for et certifikat.
 Særlige gebyrer er angivet i tabel 4B.
Tabel 4A.
Certifikater Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Ikke-erhvervsmæssige certifikater 525 270 A2 B-certifikat eller CPL 1.590 790 A3 D-certifikat eller ATPL 1.990 990 A4 M-certifikat 1.590 790 A5 F-certifikat 1.660 825 A6 K-certifikat 900 460 A7 C/A-certifikat 1.215 600 A8 Flyveledercertifikat 2.035 990 A9 AFIS-certifikat 1.590 790 A10 Generelt certifikat som luftfartsradiotelefonist 530 Gebyrfri A11 Begrænset certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist 530 Gebyrfri A12 Aeronautical Station Operator Licence 1.990 990 A13 Validering, erhvervsmæssig 1.805 Gebyrfri A14 Validering, ikke-erhvervsmæssig 475 Gebyrfri A15 JAR-66 AML-certifikat 1.590 790 Tabel 4B.
Særlige gebyrer Gebyr B1 Udstedelse af erstatningscertifikat eller ombytning til JAR-FCL  

 certifikat 525 B2 Udskiftning af omslag 365 B3 Udskiftning af billede i certifikat 155 B4 Udstedelse af erstatningskort for typekort, radiocertifikat, medical  

 certificate, instruktørbevis eller instrumentbevis 155 Navneændring Gebyrfri Udvidelse af certifikat med anden klasse/type Gebyrfri B5 Udstedelse/fornyelse af autorisation som kontrollant (Examiner) 4.275 B6 Udstedelse af erstatningscertifikat eller ombytning til JAR-66  

 AML-certifikat 525 4.2 Praktiske prøver For praktiske prøver betales der et  

 prøvegebyr som angivet i tabel 4C.
 For "Medical Flight" eller andre af SLV foreskrevne  

 prøver, som aflægges over for SLV, betales der et gebyr svarende  

 til gebyret for den tilsvarende praktiske prøve.
 Hvis en teoretisk prøve indgår som en  

 integreret del af en praktisk prøve, er den teoretiske prøve  

 gebyrfri.
 Hvis en praktisk prøve skal afholdes på  

 både simulator og luftfartøj betales der prøvegebyr for  

 begge dele.
 SLV stiller ikke luftfartøj eller simulator til  

 rådighed for praktiske prøver.
En praktisk prøve anses for påbegyndt,  

 når kontrollanten er mødt på det aftalte sted og tidspunkt  

 for prøven.
Gebyret for en praktisk prøve, som ikke  

 gennemføres, tilbagebetales ikke, medmindre aflysningen skyldes SLV  

 eller force majeure.
 Specielle ønsker om tid og sted for afholdelse af  

 praktiske flyveprøver kan kun imødekommes, hvis mindst 2  

 eksaminander er tilmeldt prøve det pågældende sted og den  

 pågældende dag, eller hvis rekvirenten betaler de udgifter, der  

 er forbundet med prøven, dog højst et beløb svarende til  

 2 prøvegebyrer.
 For praktiske prøver afholdt i udlandet eller  

 på Færøerne eller i Grønland betales der ud over  

 prøvegebyret et beløb svarende til 50% af ét  

 prøvegebyr pr. dag, der medgår ud over prøvedagen.
 Specielle ønsker om sted for afholdelse af  

 prøve til certifikat som luftfartsradiotelefonist kan kun  

 imødekommes, hvis mindst 5 eksaminander er tilmeldt, eller hvis  

 rekvirenten betaler de udgifter, der er forbundet med prøven, dog  

 højst et beløb svarende til 5 prøvegebyrer.
Gebyrerne for praktiske prøver vil blive revideret,  

 når der foreligger en ny aftale med kontrollanterne.
Ved en revision  

 vil der blive udsendt en rettelse til gebyrreglementet.
Tabel 4C.
Praktiske prøver - ikke JAR (priserne gælder  

 indtil ny aftale med kontrol-  

 lanterne foreligger) Prøvegebyr C1 A-certifikat samt prøver i forbindelse med  

 typeuddannelse 1.675 C2 B-, D- og F-certifikat samt instrument- og instruktørbevis og  

 prøver i for-  

 bindelse med typeuddannelse 3.360 C3 M-certifikat: Luftfartøjstyper til og med 5700 kg 920 C4 M-certifikat: Luftfartøjstyper over 5700 kg 3.360 C5 Taxi-bevis/M-certifikat 920 C6 Teknisk prøve på luftfartøj/pilotcertifikat 920 C7 Morseprøve 230 C8 Prøve til generelt og/eller begrænset certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist 905 C9 Separat prøve for udvidelse af generelt certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist med dansk fraseologi 315 C10 Prøver i f.m. én-motoret klasserettighed og  

 motorsvævefly til rejsebrug 1.675 C11 Prøver i f.m. fler-motoret klasserettighed, type-, instrument-  

 eller instruktørrettighed 3.360 Tabel 4D.
Praktiske prøver (skill test), jf.
JAR. (priserne  

 gælder indtil ny aftale med kontrollanterne  foreligger) Prøvegebyr D1 PPL, CPL, IR, instruktørrettighed 3.360 D2 Klasse- og typerettighed på én-pilot luftfartøj 3.360 D3 Typerettighed på fler-pilot luftfartøj 6.725 D4 JAR-66 AML-certifikat: Luftfartøjstyper til og med 5700 kg 920 D5 JAR-66 AML-certifikat: Luftfartøjstyper over 5700 kg 3.360 4.3 Teoretiske prøver For teoretiske prøver betales der et  

 prøvegebyr som angivet i tabel 4E og 4F.
For andre teoretiske  

 prøver end de her nævnte fastsættes gebyrerne i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Der betales ikke gebyr for teoretisk prøve, hvis  

 denne foregår som en integreret del af en praktisk prøve.
 Gebyret for en teoretisk prøve, som ikke  

 gennemføres, tilbagebetales ikke, medmindre aflysningen skyldes SLV  

 eller force majeure.
 Hvis der aflægges prøve til B-certifikat  

 samtidig med prøve til instrumentbevis, betales der kun ét  

 gebyr.
Tabel 4E.
Teoretiske prøver, ikke JAR Prøvegebyr E1 A-certifikat, fuld prøve 1.240 E2 A-certifikat, enkeltfag pr. fag, dog højst som  

 gebyret for fuld prøve 350 E3 B-, D- og K-certifikat 3.195 E4 AFIS- og flyveledercertifikat 3.195 E5 Instruktørrettighed 3.195 E6 Instrumentbevis 3.195 Tabel 4F.
Teoretiske prøver, jf.
JAR Prøvegebyr F1 PPL, alle fag 1.700 F2 Prøve/omprøve i PPL-fagene: Love og  

 bestemmelser, Luftfartøjskendskab og  flyvelære, samt Menneskelig ydeevne og  

 begrænsning pr. fag 430 F3 Prøve/omprøve i PPL faget: Flyvningens  

 planlægning og udførelse 605 F4 (Anvendes ikke mere) F5 CPL-instrumentrettighed eller instruktørrettighed,  

 teori 3.525 F6 Prøve/omprøve i ATPL, CPL eller  

 instrumentrettighed, pr. fag 405 F7 Prøve/omprøve i JAR-66 AML: pr. modul 430 5 Luftfartsskoler 5.1 Praktisk uddannelse Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til  

 praktisk flyvelederuddannelse og AFIS-uddannelse samt årsgebyr for  

 gyldige tilladelser til praktisk pilotuddannelse i henhold til bestemmelser  

 gældende indtil 1. juli 1999 er angivet i tabel 5A.
 For andre former for praktisk uddannelse end de i tabel 5A  

 nævnte fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
 Gebyr for enkeltstående, særlig tilladelse til  

 uddannelse på type eller klasse fastsættes i hvert enkelt  

 tilfælde.
 Årsgebyr for gyldig tilladelse til intern  

 skoleorganisation i henhold til BL 6-07 er angivet i tabel 5B.
 For ikke-erhvervsmæssige foreninger/organisationer,  

 der er godkendt af SLV, er tilladelse til praktisk uddannelse til  

 S-certifikat, UL-certifikat og balloncertifikat gebyrfri.
Tabel 5A.
Tilladelse til praktisk uddannelse Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 A-uddannelse samt typeuddannelse 3.525 A2 B-uddannelse samt typeuddannelse 3.525 A3 D-uddannelse 3.525 A4 I-uddannelse 3.525 A5 Typeuddannelse på flermotorede fly til og med 5700  

 kg A6 AFIS-uddannelse 5.310 3.525 A7 Flyvelederuddannelse, pr. kategori af flyvekontrol-  

 tjeneste 5.310 3.525 A8 Instruktøruddannelse 3.525 Tabel 5B.
Tilladelse til intern skoleorganisation Årsgebyr B1 På luftfartøjer til og med 30000 kg 9.050 B2 På luftfartøjer over 30000 kg 18.125 5.2 Teoretisk uddannelse Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til  

 teoretisk uddannelse til flyveledercertifikat, AFIS-certifikat,  

 flyvemekanikercertifikat, flyvemaskinistcertifikat og flyveklarerercertifikat  

 samt årsgebyr for gyldige tilladelser til teoretisk pilotuddannelse i  

 henhold til bestemmelserne gældende indtil den 1. juli 1999 er angivet  

 i tabel 5C.
 For teoretisk uddannelse, som ikke er nævnt i tabel  

 5C, fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
 For ikke-erhvervsmæssige foreninger/organisationer,  

 der er godkendt af SLV, er tilladelse til teoretisk uddannelse til  

 S-certifikat, UL-certifikat og balloncertifikat gebyrfri.
Tabel 5C.
Tilladelse til teoretisk uddannelse Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 A-certifikat 3.525 C2 Instruktøruddannelse 4.420 C3 B-certifikat 8.840 C4 D-certifikat 8.840 C5 F-certifikat 17.680 8.840 C6 K-certifikat 17.680 8.840 C7 Instrumentbevis 8.840 C8 AFIS-uddannelse 21.190 10.600 C9 Flyvelederuddannelse 21.190 10.600 5.3 Syntetiske flyvetrænere Godkendelse og tilsyn med simulatorer, jf.
BL 6-26,  

 foretages på SLV´s vegne af en fælles skandinavisk  

 simulatorgruppe under Det Skandinaviske Tilsynskontor (STK).
 Gebyr for godkendelse og tilsyn med simulatorer  

 fastsættes af SLV efter fælles skandinaviske satser, der skal  

 dække simulatorgruppens omkostninger.
Gebyr for godkendelse og tilsyn med andre syntetiske  

 flyvetrænere end simulatorer jf.
BL 6-26 fastsættes i hvert  

 enkelt tilfælde på grundlag af timeforbrug samt direkte udgifter  

 til rejse, ophold, materialer m.v. suppleret med betaling for første  

 år.
5.4 Godkendelse af flyveskoler (FTO),  

 Typerettighedstræningsorganisationer (TRTO) og teoriskoler samt  

 registrering af "Registered Facility" For godkendelse af FTO, TRTO og teoriskoler i henhold til  

 bestemmelserne i JAR-FCL betales et grundgebyr, jf. tabel 5D, samt et  

 tillægsgebyr for hvert kursus, der er godkendt på skolen, jf.  

 tabel 5E og tabel 5F.
 Der betales udstedelsesgebyr og årsgebyr for hver af  

 de godkendelser, der er nævnt i tabel 5D til 5F.
 For "Registered Facility" registreret i henhold til  

 bestemmelserne i JAR-FCL betales et registreringsgebyr samt et  

 årsgebyr, jf. tabel 5G.
Tabel 5D.
Grundgebyr Udstedelsesgebyr Årsgebyr D1 Godkendelse af FTO 21.190 10.600 D2 Godkendelse af TRTO 21.190 10.600 D3 Godkendelse af teoriskole 21.190 10.600 Ud over dette grundgebyr betales tillægsgebyr for hvert kursus,  

 jf. tabel 5E  

 NOTE: Gebyropkrævning i forbindelse med luftfartsskolernes overgang til  

 JAR-FCL er nærmere beskrevet i EFL 12/99, Meddelelser fra  

 Luftfartsvæsenet.
Tabel 5E.
Tillægsgebyrer for kurser ved FTO eller TRTO Udstedelsesgebyr Årsgebyr E1 ATP integreret kursus, praktisk del 24.015 12.010 E2 ATP integreret kursus, teoretisk del 35.320 17.660 E3 ATP integreret kursus, MCC del 6.355 3.185 E4 CPL integreret kursus, praktisk del 14.130 7.065 E5 CPL modulkursus, praktisk del 11.300 5.650 E6 CPL integreret kursus, teoretisk del 17.660 8.835 E7 CPL/IR integreret kursus, praktisk del 17.660 8.835 E8 IR modulkursus, praktisk del 14.130 7.065 E9 PPL modulkursus, praktisk del 11.300 5.650 E10 PPL modulkursus, teoretisk del 7.065 3.535 E11 Kursus instruktørrettighed, praktisk del 11.300 5.650 E12 Kursus instruktørrettighed, teoretisk del 17.660 8.835 E13 Kursus typerettighed (pr. kursus/luftfartøjstype) 9.180 4.875 E14 MCC kursus 9.180 4.875 E15 Separat kursus for opnåelse af natflyvningsrettigheder 1.840 Gebyrfri E16 Kursus instruktør typerettighed fler-pilot luftfartøj 9.180 4.875 E17 Kursus instruktør syntetisk flyvetræning 9.180 4.875 Tabel 5F.
Tillægsgebyrer for kurser ved en teoriskole Udstedelsesgebyr Årsgebyr F1 ATPL modulkursus 35.320 17.660 F2 Andre modulkurser (pr. kursus) 17.660 8.835 Tabel 5G.
Registrering af Registered Facility Registreringsgebyr Årsgebyr G1 Registrering af PPL, praktisk uddannelse 1.840 1.840 G2 Registrering af PPL, teoretisk uddannelse 1.840 1.840 5.5  Godkendelse af JAR-147 skoler, teoretisk og praktisk  

 uddannelse For godkendelser af JAR-147 skoler i henhold til  

 bestemmelserne i JAR-147 betales et grundgebyr, jf.
Tabel 5H, samt et  

 tillægsgebyr for hvert kursus, der er godkendt på skolen, jf.  

 tabel 5I.
Tabel 5H.
Grundgebyr Udstedelsesgebyr Årsgebyr H1 Grunduddannelse 21.195 10.595 H2 Task/Typeuddannelse 21.195 10.595 Tabel 5I.
Tillægsgebyr for kurser ved JAR-147 skoler Udstedelsesgebyr Årsgebyr I1 Grunduddannelse, kategori A 11.300 5.650 I2 Grunduddannelse, kategori B1 14.130 7.055 I3 Grunduddannelse, kategori B2 14.130 7.055 I4 Grunduddannelse, kategori C 14.130 7.055 I5 Typeuddannelse, kursus typerettighed (pr. kursus) 9.180 4.875 5.6 Godkendelse af intern uddannelse på uddannelsessteder, der  

 ikke er omfattet af  JAR-147 For godkendelse til intern uddannelse af mekanikere ved  

 virksomheder, der ikke er omfattet af JAR-147 i henhold til bestemmelserne  

 for typeuddannelse (JAR-66/BL 6-93), betales et gebyr for hvert kursus, jf.  

 tabel 5J.
Tabel 5J.
Teoretisk og praktisk uddannelse,  

 typeuddannelse Udstedelsesgebyr Årsgebyr J1 Kursus typerettighed B1 (pr.  

 kursus/luftfartøjstype) 9.180 4.875 J2 Kursus typerettighed B2 (pr.  

 kursus/luftfartøjstype) 9.180 4.875 J3 Kursus typerettighed C (pr.  

 kursus/luftfarøjstype) 9.180 4.875 J4 Kursus typerettighed B1/B2 (pr. kursus/luftfartøjs-  

 type) 13.760 7.315 Forkortelser:
FTO Flying Training Organisation TRTO Type Rating Training Organisation PPL Private Pilot Licence CPL Commercial Pilot Licence ATPL Airline Transport Pilot Licence ATP Airline Transport Pilot IR Instrument Rating JAR-FCL Joint Aviation Requirements - Flight Crew Licensing MCC Multi Crew Co-operation Course AML Aircraft Maintenance Licence JAR-66 Joint Aviation Requirements - Certifying Staff Maintenance 6 Luftdygtighedsbeviser 6.1 Standard luftdygtighedsbevis Udstedelsesgebyr og årsgebyr for standard  

 luftdygtighedsbevis er angivet i tabel 6A, 6B og 6C.
Årsgebyret for de luftfartøjer, som er  

 nævnt i tabel 6A, 6B og 6C, dækker den rutinemæssige  

 fornyelse af luftdygtighedsbeviset.
Hvis luftdygtighedsbeviset ønskes  

 fornyet tidligere end 3 måneder før udløbsdatoen,  

 opkræves årsgebyret på fornyelsestidspunktet.
Ved "udelukkende anvendes privat" forstås der i  

 dette reglement, at luftfartøjet ikke må være optaget  

 på nogen tilladelse til erhvervsmæssig luftfart, ligesom det  

 heller ikke må anvendes til erhvervsmæssig udlejning til  

 privatflyvning, jf.
BL 10-5, eller til nogen anden erhvervsmæssig  

 aktivitet, der ifølge bestemmelserne kræver tilladelse fra SLV,  

 eksempelvis erhvervsmæssig uddannelse til faldskærmsspringer, jf.  

 BL 9-1.
I ekstraordinære tilfælde og efter  

 nærmere aftale kan udstedelse eller fornyelse af standard  

 luftdygtighedsbevis gennemføres uden for SLVs normale arbejdstid.
Der  

 betales i sådanne tilfælde et ekstra gebyr, jf. tabel 6G.  

 Øvrige former for luftdygtighedsbevis kan normalt ikke udstedes uden  

 for SLVs normale arbejdstid.
I de tilfælde, hvor et luftfartøj ikke er  

 på det aftalte sted og tidspunkt eller ikke er klar til besigtigelsen,  

 skal rekvirenten betale SLVs timeforbrug og de direkte udgifter til rejse  

 m.v.
Tabel 6A.
Svævefly, motorsvævefly og balloner Tabel 6A.
Svævefly, motorsvævefly og  

 balloner Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Tilsyn med luftdygtighed udført af D.Sv.U. og D.B.U.
835 Gebyrfri A2 Tilsyn med luftdygtighed udført af SLV 1.945 855 Tabel 6B.
Luftfartøjer op til og med 2.730 kg, som udelukkende  

 anvendes privat Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Op til og med 300 kg 970 195 B2 301 kg op til og med 500 - grundgebyr 1.240 195 - plus pr. påbegyndt 100 kg over 300 kg 340 340 B3 501 kg op til og med 2.730 kg - grundgebyr 1.920 865 - plus pr. påbegyndt 100 kg over 500 kg 555 0 Tabel 6C.
Luftfartøjer over 2.730 kg eller luftfartøjer,  

 som ikke udelukkende anven-  

 des privat Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 Op til og med 300 kg 1.240 195 C2 301 kg op til og med 2.730 kg - grundgebyr 1.240 195 - plus pr. påbegyndt 100 kg over 300 kg 555 355 C3 2.731 kg op til og med 5.700 kg - grundgebyr 15.020 9.060 - plus pr. påbegyndt 100 kg over 2.800 kg 555 355 C4 5.701 kg eller mere - grundgebyr 31.565 19.340 - plus pr. påbegyndt 1.000 kg over 6.000 kg 2.150 1.025 6.2 Eksperimental luftdygtighedsbevis Til luftfartøj, der er godkendt som eksperimental,  

 udstedes et eksperimental luftdygtighedsbevis.
For eksperimental  

 luftdygtighedsbevis betales der udstedelsesgebyr og årsgebyr efter  

 tabel 6B.
 Hvis tilsyn i forbindelse med fornyelse af eksperimental  

 luftdygtighedsbeviset udføres af en ikkeerhvervsmæssig  

 forening/organisation, der er godkendt hertil af SLV, bortfalder  

 årsgebyret.
6.3 Eksport luftdygtighedsbevis For luftfartøjer, hvortil der ønskes udstedt et eksport  

 luftdygtighedsbevis, beregnes udstedelses-  

 gebyret efter tabel 6C.
 For eksport luftdygtighedsbevis til motor og/eller propel  

 betales der udstedelsesgebyr som angivet i tabel 6D.
Tabel 6D.
Eksport luftdygtighedsbevis for motor og  

 /eller propel Udstedelsesgebyr D1 Motor og/eller propel 2.315 6.4 Udstedelse/fornyelse af luftdygtighedsbevis i særlige  

 tilfælde SLV afgør i hvert enkelt tilfælde, om  

 inspektion i forbindelse med udstedelse/fornyelse af luftdygtighedsbevis skal  

 udføres af personale fra SLV eller udenlandsk myndighed.
Hvis SLV efter anmodning foretager fornyelse af et  

 luftdygtighedsbevis i udlandet, skal ejer/bruger udover  

 udstedelses-/årsgebyret samt rejse- og opholdsudgifter betale et ekstra  

 gebyr på kr. 6.770 pr. påbegyndt 24 timers periode, rejsen varer  

 udover 36 timer.
Såfremt SLV efter anmodning foretager udsted- else af  

 et luftdygtighedsbevis i udlandet, betales det ekstra gebyr pr.  

 påbegyndt 24 timers periode rejsen varer udover 72 timer.
 Hvis inspektion udføres af udenlandsk myndighed,  

 skal ejer/bruger betale efter regning fra den pågældende  

 myndighed.
6.5 Flyvetilladelse Gebyr for udstedelse og genaktivering af flyvetilladelse  

 er angivet i tabel 6E.
 Der betales ikke årsgebyr for luftfartøjer, der flyver  

 på en flyvetilladelse, og hvor luftdygtighedsbeviset er deponeret.
 For luftfartøjer tilknyttet et flyvemuseum, som er  

 anerkendt af SLV, er genaktivering af en flyvetilladelse gebyrfri.
Autoriserede værksteder og visse organisationer kan  

 få udstedt en generel flyvetilladelse omfattende dansk registrerede  

 luftfartøjer for at kunne udføre prøveflyvning, jf.
BL  

 1-1, eller udføre flyvning i forbindelse med vejning.
Udstedelsesgebyr  

 for en generel flyvetilladelse er angivet i tabel 6E.
Der betales  

 således ikke gebyr for den enkelte flyvning.
Tabel 6E.
Flyvetilladelse Udstedelsesgebyr E1 Flyvetilladelse 1.000 E2 Genaktivering 475 E3 Validering af udenlandsk flyvetilladelse (Flight  

 Permit) 475 6.6 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat Tabel 6F.
Støjcertifikat og/eller  

 emissionscertifikat Udstedelsesgebyr F1 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat 1.000 6.7 Udstedelse af typecertifikat/supplerende typecertifikat Gebyr for typecertificering/supplerende typecertificering  

 og validering af udenlandsk certificering fastsættes i hvert enkelt  

 tilfælde.
6.8 Godkendelse af eksperimental luftfartøj Gebyr for godkendelse af eksperimental luftfartøj,  

 som ikke er bygget under opsyn af en ikke-erhvervsmæssig  

 forening/organisation, der er godkendt hertil af SLV, fastsættes i  

 hvert enkelt tilfælde.
6.9 Særlige gebyrer Tabel 6G.
Særlige gebyrer Gebyr G1 Genudstedelse af dokumenter:
G1a - luftdygtighedsbeviser eller støjcertifikat 1.000 G1b - flyvehåndbogsforsider (pr. ekspedition) 1.000 G2 Udstedelse eller fornyelse af standard luftdygtighedsbevis  

 uden for SLVs normale arbejdstid:
- ekstra gebyr 12.350 - plus pr. påbegyndt time ud over de første 7  

 timer 1.770 G3 Ændring af flyvehåndbog 1.000 G4 Godkendelse af rekonstrueret teknisk dokumentation 3.445 G5 Godkendelse af JAR Form 1 1.000 G6 Godkendelse af JAR OPS subpart M håndbog 6.355 G7 Ændring af JAR OPS subpart M håndbog 1.910 JAR: Joint Aviation Requirements 7 Værkstedsautorisationer 7.1 Vedligeholdelse af luftfartøjer og  

 luftfartøjsmateriel Der betales udstedelsesgebyr og årsgebyr for hver  

 enkelt af de autorisationer, der er nævnt i tabel 7B, uanset antallet  

 af ratings under hver autorisation.
 Ved udvidelse af en autorisation med en anden  

 luftfartøjstype i tabel 7A eller udvidelse af en autorisation med en  

 anden rating i tabel 7B fastsættes gebyret i hvert enkelt  

 tilfælde.
Værksteder, der har autorisation til  

 installationsarbejde (avionics og instrument installation - alene), betale  

 gebyr som angivet i tabel 7C.
Værksteder, der udover flyvedligeholdelse  

 også udfører avionics og instrument installation, betaler alene  

 gebyr som angivet i tabel 7A.
 Hvis SLV udfører rekvirerede forretninger i  

 udlandet, skal ejer/bruger udover gebyret for den pågældende  

 forretning samt rejse- og opholdsudgifter betale et ekstra gebyr på kr.  

 6.770 pr. påbegyndt 24 timers periode, rejsen varer udover 36  

 timer.
Tabel 7A.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større  

 ændring af luftfar-  

 tøjer Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Luftfartøjer op til og med 2.730 kg (JAA Ratings A2, A3) 6.725 4.485 A2 Luftfartøjer op til og med 5.700 kg (JAA Ratings A2, A3) 13.430 8.950 A3 Luftfartøjer op til og med 15.000 kg (JAA Ratings A1, A3) 44.710 29.800 A4 Luftfartøjer op til og med 30.000 kg (JAA Ratings A1, A3) 89.480 59.660 A5 Luftfartøjer over 30.000 kg (JAA Ratings A1, A3) 223.710 149.140 Tabel 7B.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større  

 ændring af luftfartøjs-  

 materiel Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Motorer (JAA Ratings B1, B2, B3 og D1) 6.725 4.485 B2 Propeller (JAA Ratings C16 og D1) 6.725 4.485 B3 Radioer og instrumenter (JAA Ratings C2, C3, C5 og C13) 6.725 4.485 B4 Komponenter og nødudstyr (JAA Ratings C1, C4, C5, C6, C7, C8, C9,  

 C10, C11, C12, C14, C15, C17, C18, C19 og D1) 6.725 4.485 B5 Struktur (JAA Ratings C20 og D1) 6.725 4.485 B6 NDT (JAA Rating D1) 6.725 4.485 Tabel 7C.
Autorisation til installationsarbejde (avionics og instrument  

 installation - alene) Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 Installationsarbejde på luftfartøjer op til og med 5700  

 kg 6.725 4.485 (JAA Ratings A2, A3) C2 Installationsarbejde på luftfartøjer op til 15000 kg 22.060 15.160 (JAA Ratings A1, A3) C3 Installationsarbejde på luftfartøjer op til 30000 kg 44.790 30.320 (JAA Ratings A1, A3) C4 Installationsarbejde på luftfartøjer over 30000 kg 111.645 74.420 (JAA Ratings A1, A3) AA: Joint Aviation Authority  

 NDT: Non Destructive Testing (Ikke destruktiv afprøvning) 7.2 Fremstilling af luftfartøjer og  

 luftfartøjsmateriel Udstedelsesgebyr og årsgebyr for autorisation til  

 fremstilling af luftfartøjer eller luftfartøjsmateriel  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 I de tilfælde, hvor SLV skal underskrive JAR Form 1  

 for luftfartøjsmateriel fremstillet uden autorisation, betales gebyr  

 efter tabel 6G5.
8 Flyvepladser, teletekniske anlæg,  

 (kontrolflyvning)  og tjenester 8.1 Flyvepladser og teletekniske anlæg Godkendelsesgebyr for flyvepladser og teletekniske  

 anlæg, herunder anlæg i en-route systemet, fast- sættes i  

 hvert enkelt tilfælde, medmindre der er tale om gebyr for godkendelse  

 af offentlig VMC-flyveplads og helikopterflyveplads, jf. tabel 8A6, samt  

 private flyvepladser, jf. tabel 8B1 og helikopterdæk, jf. tabel  

 8B2.
 Gebyr for godkendelse af nyanlæg/ændringer  

 på godkendte flyvepladser fastsættes i hvert enkelt  

 tilfælde.
 Hvis en ændring i flyvepladsens godkendelsesbevis  

 medfører en ændring af flyvepladsens status, medfører det  

 ligeledes overgang til det pågældende årsgebyr.
 Årsgebyr for godkendte flyvepladser er angivet i  

 tabel 8A og 8B. Årsgebyr pr. teleteknisk anlæg er angivet i tabel  

 8C og tabel 8D. Årsgebyret dækker det rutinemæssige tilsyn  

 med flyvepladsen/det teletekniske anlæg, herunder tilsyn med tjenester,  

 medmindre andet fremgår af pkt. 8.3.
 Gebyr for kontrolorganisation, der må udføre  

 kontrolmålinger, er angivet i tabel 8E.
For behandling af hindringssager betales gebyr som angivet  

 i tabel 8F.
For tildeling af ICAO 4-bogstavs- indikator på  

 ikke-godkendte flyvepladser betales gebyr som angivet i tabel 8J.
Tabel 8A.
Godkendte, offentlige flyvepladser Godkendelsesgebyr Årsgebyr A1 IMC-flyvepladser med mere end 2 præcisionslandings-  

 baner 692.255 A2 IMC-flyvepladser med 1 - 2 præcisionslandingsbaner 114.225 A3 IMC-flyvepladser i forsvarets regi, som er godkendt af SLV til erhvervsmæssig, civil luftfart 57.125 A4 IMC-flyvepladser med andre radiolandingshjælpe- midler end VOR/NDB/VDF/radar 57.125 A5 Øvrige IMC-flyvepladser og IMC-helikopterflyve-  

 pladser 28.565 A6 VMC-flyvepladser og VMC-helikopterflyvepladser 7.805 5.200 Tabel 8B.
Godkendte, private flyvepladser Godkendelsesgebyr Årsgebyr B1 Private flyvepladser, helikopterflyvepladser samt svæveflyvepladser, der ikke administreres gennem D.Sv.U.
7.805 5.200 B2 Helikopterdæk 30.605 20.400 Tabel 8C.
Teletekniske anlæg, hvor kontrolflyvningen af det  

 pågældende anlæg ud-  

 føres af SLV  

 (Udgår) Tabel 8D.
Teletekniske anlæg, hvor kontrolflyvningen af det  

 pågældende anlæg ud-  

 føres af andre end SLV Årsgebyr D1 ILS kategori III, inklusive markers, incl. gebyr for kontrol af  

 måleresultater 44.480 D2 ILS kategori II, inklusive markers, incl. gebyr for kontrol af  

 måleresultater 44.480 D3 ILS kategori I, inklusive markers, incl. gebyr for kontrol af  

 måleresultater 44.480 D4 Localizer alene eller VOR, incl. gebyr for kontrol af  

 måleresultater 25.420 D5 DME, incl. gebyr for kontrol af måleresultater 12.710 D6 Radar, incl. gebyr for kontrol af måleresultater 9.535 D7 VDF 6.355 D8 Kommunikationsanlæg, incl. gebyr for kontrol af  

 måleresultater 1.690 D9 En-route systemet, incl. gebyr for kontrol af måleresultater 384.440 D10 NDB, eller locator 6.355 Tabel 8E.
Godkendelse af kontrolorganisation Godkendelsesgebyr Årsgebyr E1 Godkendelse af kontrolorganisation, der må udføre kontrolmålinger på CNS- og AGA-anlæg med  

 luftfartøj 135.435 90.295 Tabel 8F.
Luftfartshindringer mere end 100 m over terræn, der  

 optages i AIP Godkendelsesgebyr F1 Luftfartshindring 2.785 8.2 Kontrolflyvning Afsnittet er udgået, da SLV ophørte med  

 kontrolflyvning pr. 1. april 2002.
Tabel 8G.
Kontrolflyvning, udført af SLV (udgår) 8.3 Tilsyn med tjenester Gebyr for tilsyn med tjenester på godkendte  

 flyvepladser er indeholdt i flyvepladsens årsgebyr.
 Gebyr for tilsyn med flyvekontroltjenesten (en  

 route-DK/GR) og meteorologisk tjeneste (en route-DK/GR) er angivet i tabel  

 8H.
 For tilsyn med security på flyvepladser betales der  

 gebyr som angivet i tabel 8I.
Tabel 8H.
Tilsyn med flyvekontroltjenesten og meteorologisk  

 tjeneste Årsgebyr H1 Tilsyn med flyvekontroltjeneste (en route-DK/GR) 6.543.370 H2 Tilsyn med meteorologisk tjeneste (en route-DK/GR) 279.425 Tabel 8I.
Tilsyn med security på flyvepladser Godkendelsesgebyr Årsgebyr I1 Godkendelse af sikkerhedsplan for flyvepladser 23.510 15.685 Tabel 8J.
Særlige gebyrer for ikke-godkendte  

 flyvepladser Godkendelsesgebyr J1 Tildeling af ICAO 4-bogstavsindikator 1.730 For ikke-godkendte flyvepladser sker tildeling af ICAO 4-bogstavsindikator  

 en gang årligt ved årets  begyndelse.
9 Erhvervsmæssig flyvning 9.1 Tilladelser til erhvervsmæssig flyvning Udstedelsesgebyr og årsgebyr for Air Operator Certificate (AOC) til  

 erhvervsmæssig lufttrans-  

 portvirksomhed er angivet i tabel 9A.
Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til  

 anden erhvervsmæssig flyvning er angivet i tabel 9B.
Ved samtidig  

 ansøgning om flere tilladelser til anden erhvervsmæssig flyvning  

 i tabel 9B3 betales kun ét udstedelsesgebyr, ligesom der kun betales  

 ét årsgebyr uanset antallet af tilladelser.
 Efter at AOC til erhvervsmæssig  

 lufttransportvirksomhed, jf. tabel 9A, er udstedt, skal der for hvert  

 luftfartøj, som yderligere optages på AOC'en, betales gebyr som  

 angivet i tabel 9C.
 Efter at tilladelse til rundflyvning, jf. tabel 9B1, er  

 udstedt, skal der for hvert luftfartøj, som yderligere optages  

 på tilladelsen, betales gebyr som angivet i tabel 9C2.
 For hvert udenlandsk registreret luftfartøj, der  

 søges optaget på en dansk AOC eller tilladelse, betales der  

 gebyr som angivet i tabel 9C4.
Hvis et luftfartsforetagendes organisation  

 nødvendiggør operationelt tilsyn i samarbejde med andre landes  

 myndigheder, kan SLV fastsætte et supplerende årsgebyr.
For 2003  

 udgør gebyret for SAS  kr. 725.490.
 Hvis SLV udfører rekvirerede forretninger i  

 udlandet, skal ejer/bruger udover gebyret for den pågældende  

 forretning samt rejse- og opholdsudgifter betale et ekstra gebyr på kr.  

 6.770 pr. påbegyndt 24 timers periode, rejsen varer udover 36  

 timer.
 Udstedelsesgebyr og årsgebyr for licens til  

 udøvelse af erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed med  

 passagerer, post og/eller fragt er angivet i tabel 9D.
Tabel 9A.
AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Luftfartøjer over MTOM 30000 kg 416.430 277.575 A2 Luftfartøjer op til og med MTOM 30000 kg 138.815 92.545 A3 Luftfartøjer op til og med MTOM 15000 kg 83.295 55.535 A4 Luftfartøjer op til og med MTOM 10000 kg 63.855 42.575 A5 Luftfartøjer op til og med MTOM 5700 kg; IFR 44.430 29.620 A6 Luftfartøjer op til og med MTOM 5700 kg; VFR 22.235 14.830 Tabel 9B.
Tilladelse til rundflyvning, landbrugsflyvning og anden  

 erhvervsmæssig flyvning Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Rundflyvning (hvor der ikke er udstedt AOC, jf. tabel 9A) 22.235 14.830 B2 Landbrugsflyvning 22.235 14.830 B3 Anden erhvervsmæssig flyvning 11.130 7.420 Tabel 9C.
Yderligere optagelse af et luftfartøj på en AOC  

 eller på en tilladelse Gebyr C1 Luftfartøj under tabel 9A1, 9A2, 9A3, 9A4 og 9A5 3.690 C2 Luftfartøj under tabel 9A6, 9B1, 9B2 og 9B3 1.850 C3 Flytning af et luftfartøj fra tabel 9A6 til 9A5 og vice versa 1.850 C4 Optagelse af et udenlandsk registreret luftfartøj på en dansk  

 AOC eller på en tilladelse 15.580 Tabel 9D.
Licens til erhvervsmæssig  

 lufttransportvirksomhed Udstedelsesgebyr Årsgebyr D1 Luftfartøjer på MTOM 10.000 kg og derover 73.780 49.190 D2 Luftfartøjer under MTOM 10.000 kg 21.930 14.625 9.2 Tilsyn med security For godkendelse af luftfartsselskabers sikkerhedsplan og  

 sikkerhedsgodkendelse af fragthand-  

 lingsselskaber, fragtagenter, kurérselskaber,  

 cateringleverandører og landevejstransportører, der leverer  

 gods eller forsyninger til lufttransport, betales der gebyr som angivet i  

 tabel 9E.
 Fragthandlingsselskaber, fragtagenter, kurérselskaber og  

 cateringleverandører, der samtidig er landevejstransportører,  

 betaler kun gebyr som angivet i tabel 9E2.
Sikkerhedsgodkendelse for landevejstransportører gælder i  

 maksimalt 5 år.
Hvis sikkerhedsgod-  

 kendelsen ønskes fornyet, indsendes ansøgning herom, og der  

 betales nyt godkendelsesgebyr.
Tabel 9E.
Tilsyn med security Godkendelsesgebyr Årsgebyr E1 Godkendelse af luftfartsselskabers sikkerhedsplan, jf.
BL 3-15 24.010 16.000 E2 Sikkerhedsgodkendelse af fragthandlingsselskaber, fragtagenter,  

  kurérselskaber og cateringleverandører 2.860 1.910 E3 Sikkerhedsgodkendelse af landevejstransportører 355 Gebyrfri 10 Privatflyvning 10.1 Tilladelse til kategori II/III IFR-operationer Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til  

 kategori II/III IFR-operationer er angivet i tabel 10A.
