Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler (Kompetencemål i hovedforløbet i entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 134 af 28. februar 2008 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 329 af 29. april 2008 og bekendtgørelse nr. 879 af 3. september 2008, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 2,Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2009.
Undervisningsministeriet, den 21. januar 2009 P.M.VSøren HansenAfdelingschef / Martin Bülow Bilag 1 Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Vedligeholdelse og reparation af entreprenørmaskiner.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder for specialerne i afsnit 1.4. nr. 1-4 følgende trin:
 1. Materielmekaniker.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer (trin 2):
 1. Entreprenørmaskinmekaniker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 materielmekaniker varer 2 år inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 15 uger.
Trin 2 specialerne undtagen kranmekaniker varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 20 uger.
Specialet kranmekaniker, hvor der ikke er trin, varer 4 år.
Skoleundervisningen for specialet kranmekaniker varer 35 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1 og i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2. For specialet kranmekaniker opdeles skoleundervisningen i mindst 7 skoleperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. udføre enkle justerings- og reparationsopgaver på benzin- og dieselmotorer ud fra deres forståelse for de fire takter og tillige kan anvende måleudstyr til udmåling af slitage på benzin- og dieselmotorer, 3.2. For at begynde påuddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven samt have opnået bevis for kurset Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.- 4.9., er, at eleverne kan 1. arbejde i henhold til gældende regler for sikkerhed, arbejdsmiljø og produktansvar, herunder bæredygtighed, inden for uddannelsens jobområder, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-9, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10-13, gælder for uddannelsens trin 1 materielmekaniker.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 14-16 og 41, gælder for uddannelsens specialer.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 17-20, gælder for specialet entreprenørmaskinmekaniker.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 23-27, gælder for specialet landbrugsmaskinmekaniker.
 4.7. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 21-22 og 28-33, gælder for specialet personliftmekaniker.
 4.8. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 34-36, gælder for specialet landbrugssmed.
 4.9. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 38-40, gælder for specialet kranmekaniker.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 5.2. Eleverne skal inden aflæggelse af afsluttende prøve i trin 1, jf. afsnit 6.1., eller inden den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.2., have erhvervet relevant kørekort i henhold til de gældende regler.
 5.3. Eleverne skal begynde på kørekortundervisningen umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 5.4. Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til – for de elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet de(t) pågældende kørekort – at udrede omkostningerne inden for rammer, der fastsættes af det faglige udvalg i uddannelsesordningen på grundlag af myndighedskravene for erhvervelse af de(t) relevante kørekort.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve for elever, der alene gennemfører uddannelsens trin 1, materielmekaniker.
Prøven består af en praktisk opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Prøven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 1.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode i specialet kranmekaniker samt trin 2 for specialerne entreprenørmaskinmekaniker, landbrugsmaskinmekaniker, personliftmekaniker og landbrugssmed afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af typiske opgaver for entreprenør- og landbrugsmaskinbranchen og omfatter fejlfinding, justering, reparation og udskiftning af køretøjers defekte eller slidte dele.
Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.2.2. Opgaven løses inden for i alt 12 timer for specialerne entreprenørmaskinmekaniker, landbrugsmaskinmekaniker, personliftmekaniker, landbrugssmed og kranmekaniker.
Opgaverne fordeles mellem eleverne efter lodtrækning.
 6.2.3. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtligt at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået mindst karakteren beståkarakter eller ”bestået” i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 materielmekaniker, skal den afsluttende prøve som fastsat i 6.1. være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2 i specialerne entreprenørmaskinmekaniker, landbrugsmaskinmekaniker, personliftmekaniker, landbrugssmed og kranmekaniker, skal svendeprøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.6.1. Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og for elever på trin 1, når den afsluttende prøve er bestået, og for elever på trin 2, når svendeprøven er bestået.
