Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af dele af lov nr. 171  

  

 af 15. marts 2000 (EF-voldgiftskonventionen - ophævelse af dobbeltbeskatning  

 i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud) I henhold til § 3 i lov nr.  

 171 af 15. marts 2000 om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EF-voldgiftskonventionen) og om gennemførelse af protokol om præjudiciel  

 fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om brug  

 af  

 informationsteknologi på toldområdet (CIS-konventionen) bestemmes, at lovens  

 § 1 træder i kraft den 18. december 2004 med virkning fra 1. november  

 2004.
