Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fordelingen af forretningerne mellem  

 statsadvokaterne § 1 I bekendtgørelse nr. 1146 af 13. december 2002 om  

 fordelingen af forretningerne mellem statsadvokaterne foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Fordelingen  

 af forretningerne mellem de regionale statsadvokater er følgende:
1)  

 	  

  

 Statsadvokaten for Nord- og Østjylland  

  

 varetager i Vestre  

 landsretskreds forretningerne vedrørende Nordjyllands Politi og Østjyllands  

 Politi.
Embedskontoret for statsadvokaten for Nord- og Østjylland er i  

 Aalborg.
2)  

 	  

  

 Statsadvokaten for Midt-, Vest- og Sydøstjylland  

  

 varetager i Vestre  

 landsretskreds forretningerne vedrørende Midt- og Vestjyllands Politi samt  

 Sydøstjyllands Politi.
Embedskontoret for statsadvokaten for Midt-, Vest- og  

 Sydøstjylland er i Viborg.
3)  

 	  

  

 Statsadvokaten for Fyn, Syd- og Sønderjylland  

  

 varetager i Østre  

 landsretskreds forretningerne vedrørende Fyns Politi og i Vestre  

 landsretskreds  

 forretningerne vedrørende Syd- og Sønderjyllands Politi.
Embedskontoret for  

 statsadvokaten for Fyn, Syd- og Sønderjylland er i Sønderborg.
4)  

 	  

  

 Statsadvokaten for Midt-, Vest- og Sydsjælland, Lolland og Falster  

  

 varetager  

 i Østre landsretskreds forretningerne vedrørende Midt- og Vestsjællands  

 Politi  

 samt Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
Embedskontoret for  

 statsadvokaten  

 for Midt-, Vest- og Sydsjælland, Lolland og Falster er i København.
5)  

 	  

  

 Statsadvokaten for Nordsjælland og Københavns Vestegn  

  

 varetager i  

 Østre landsretskreds forretningerne vedrørende Nordsjællands Politi og  

 Københavns Vestegns Politi.
Embedskontoret for statsadvokaten for  

 Nordsjælland  

 og Københavns Vestegn er i København.
6)  

 	  

  

 Statsadvokaten for København og Bornholm  

  

 varetager i Østre  

 landsretskreds forretningerne vedrørende Københavns Politi og Bornholms  

 Politi.  

 Embedskontoret for statsadvokaten for København og Bornholm er i København.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
