Bekendtgørelse  

 om styring af sikkerhed og sundhed på offshoreanlæg m.v.  

1) I medfør af § 3, stk. 5, § 17, § 18, stk. 6, §§ 22, 26, 37  

 og 49, § 50, stk. 4, § 61, stk. 3, § 72 og § 76, stk. 3, i lov nr. 1424 af  

 21.  

 december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning,  

 produktion  

 og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov) fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på offshoreanlæg, som defineret i  

 offshoresikkerhedslovens § 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 5-10, § 11,  

 stk. 2 og 4, §§ 21, 26-32, 36 og 39-42 finder endvidere anvendelse på de  

 aktiviteter,  

 der udføres fra skibe og indretninger omfattet af offshoresikkerhedslovens §  

 3,  

 stk. 4, samt på det udstyr, der anvendes, i den udstrækning aktiviteterne  

 eller  

 udstyret indvirker på sikkerheds- og sundhedsforholdene på tilknyttede  

 offshoreanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Hvor ansvaret  

 efter bestemmelserne i stk. 2 for så vidt angår offshoreanlæg påhviler den  

 driftsansvarlige virksomhed, påhviler det tilsvarende ansvar for  

 aktiviteterne  

 i stk. 2 den virksomhed, der har ansvaret for den daglige drift af skibet  

 eller  

 indretningen.
 Stk. 4.  

  

 § 2, kapitel 4  

 og kapitel 7 finder endvidere anvendelse på rørledninger i det omfang de er  

 omfattet af offshoresikkerhedslovens § 3, stk. 2.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
1)  

 	  

  

 Risiko:  

  

 Fare for personskade, sygdom eller død, målt som a)  

 	  

 sikkerhedsmæssig  

 risiko: kombination (produkt) af sandsynlighed for en hændelse og konsekvens  

 af  

 denne hændelse eller b)  

 	  

 sundhedsmæssig  

 risiko: kombination (produkt) af en sundhedsskadelig påvirknings størrelse og  

 varighed.
 2)  

 	  

  

 Risikoanalyse:  

  

 Brug af tilgængelig information til at identificere  

 farer og estimere risiko.
 3)  

 	  

  

 Risikoevaluering:  

  

 Bedømmelse, på baggrund af risikoanalysen, om  

 hvorvidt en risiko er tolerabel.
 4)  

 	  

  

 Risikovurdering:  

  

 Den totale proces for risikoanalyse og  

 risikoevaluering.
 5)  

 	  

  

 Højeste acceptable risikoniveau:  

  

 Det højeste risikoniveau, hvor  

 aktiviteter må udføres.
 6)  

 	  

  

 Acceptkriterium:  

  

 Fastlagt kvantitativ grænse for det højeste  

 acceptable risikoniveau.
 7)  

 	  

  

 Generelt acceptabelt risikoniveau:  

  

 Det risikoniveau, hvor  

 yderligere anvendelse af ALARP er unødvendig.
8)  

 	  

  

 ALARP-princippet:  

  

 As Low As Reasonably Practicable, jf. bilag 2. At følge ALARP-princippet  

 betyder at a)  

 	  

 ingen målbar risiko,  

 eller risiko fastlagt ud fra målbare indikatorer, må overstige højeste  

 acceptable  

 risiko, samt at b)  

 	  

 alle risici efter  

 litra a, der overstiger det generelt acceptable niveau, skal nedbringes så  

 meget,  

 som det er rimeligt praktisk muligt, eller c)  

 	  

 hvor risikoen ikke  

 kan måles, enten direkte eller ved indikatorer, f.eks. ved fysiologiske eller  

 psykiske belastninger, skal arbejdet tilrettelægges således, at sikkerheds-  

 og  

 sundhedsmæssige risici er nedbragt så meget som det er rimeligt praktisk  

 muligt.
 9)  

 	  

  

 Større ulykker:
a)  

 	  

 brand, eksplosion  

 eller udslip af et farligt stof, som medfører dødsfald eller alvorlig  

 personskade, b)  

 	  

 en hændelse, som  

 medfører alvorlig skade på offshoreanlægget eller dele heraf med umiddelbar  

 risiko for dødsfald eller alvorlig personskade, c)  

 	  

 kollision af en  

 helikopter med offshoreanlægget eller d)  

 	  

 enhver anden  

 hændelse, der medfører dødsfald eller alvorlig personskade hos fem eller  

 flere  

 personer.
 10)  

 	  

  

 Audit:  

  

 Systematisk, uafhængig og dokumenteret proces med henblik på  

 at verificere om en fastsat politik, fastsatte mål, procedurer eller krav  

 efterleves.
 11)  

 	  

  

 Forebyggelse:  

  

 Enhver disposition eller foranstaltning, der træffes  

 med henblik på at undgå eller formindske risici.
12)  

 	  

  

 Sikkerhedskritiske elementer:  

  

 Anlægsdele, udstyr eller komponenter  

 (herunder edb-programmer) a)  

 	  

 som ved svigt kan  

 være årsag til eller bidrage væsentligt til større ulykker eller b)  

 	  

 hvis formål er at hindre  

 eller begrænse konsekvensen af sådanne ulykker.
 13)  

 	  

  

 Sikkerhedsorganisation:  

  

 Det etablerede samarbejde mellem den  

 driftsansvarlige virksomhed og repræsentanter for de ansatte, benævnt  

 sikkerhedsrepræsentanter, jf. offshoresikkerhedslovens § 46, stk. 1.
Kapitel 3 Ansvar og pligter § 3.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at der gives de fornødne  

 instruktioner af sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning til entreprenører,  

 der  

 udfører arbejde for denne, herunder særligt:
 1)  

 	  

 Det krævede faglige  

 niveau, herunder hvorvidt særlige kvalifikationer er nødvendige.
 2)  

 	  

 Eventuelle krav om  

 helbredsattest.
 3)  

 	  

 Arbejdets særlige  

 art, herunder eventuelle særlige risici.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 entreprenør skal ligeledes sørge for, at der gives instruktioner efter stk. 1  

 til entreprenører, der udfører arbejde for denne.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 arbejdsgiver, der lader arbejdet udføre, er forpligtet til at sørge for, at  

 instruktioner  

 efter stk. 1 og 2 videregives til de personer, der skal udføre arbejdet.
 § 4.  

  

 Det  

 påhviler den enkelte ansatte, alt efter dennes muligheder, i overensstemmelse  

 med sin oplæring og med arbejdsgiverens instrukser, at drage omsorg for sin  

 egen sikkerhed og sundhed samt for andre personers sikkerhed og sundhed, for  

 så  

 vidt de berøres af den ansattes handlinger eller undladelser under arbejdet.
Kapitel 4 Risikovurdering m.v.
Almindelige bestemmelser § 5.  

  

 Efter  

 offshoresikkerhedslovens §§ 33-36 og 56 skal alle sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige risici forbundet med offshoreanlæggets konstruktion,  

 indretning  

 og udstyr samt alle aktiviteter forbundet med anlægget under dets drift og  

 demontering, herunder persontransport til og fra anlægget, samt aktiviteter  

 forbundet med kombinationer af flere offshoreanlæg, identificeres og  

 vurderes,  

 og der skal træffes foranstaltninger, således at risiciene nedbringes i  

 henhold  

 til ALARP-princippet.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 offshoresikkerhedslovens § 34, stk. 2, skal den driftsansvarlige virksomhed  

 løbende søge at forbedre sikkerheds- og sundhedsniveauet gennem fortsat  

 reduktion af de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici i forbindelse med alle  

 aktiviteter  

 forbundet med driften af offshoreanlægget, herunder persontransport til og  

 fra  

 anlægget.
 § 6.  

  

 Foranstaltninger  

 til nedbringelse af sikkerheds- og sundhedsmæssige risici på anlægget efter §  

 5,  

 stk. 1, må ikke medføre finansielle byrder for de ansatte.
 § 7.  

  

 Risikovurdering,  

 samt påvisning af at risici er nedbragt efter ALARP-princippet, skal  

 dokumenteres  

 skriftligt eller elektronisk.
 § 8.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal inddrage  

 sikkerhedsorganisationen,  

 hvis en sådan findes, i risikovurderingen og i planlægningen af  

 foranstaltninger til nedbringelsen af risici.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der ikke  

 skal oprettes en sikkerhedsorganisation, skal de ansatte, hvis der er  

 sådanne,  

 på tilsvarende måde inddrages i den risikovurdering og planlægning, som er  

 nævnt i stk. 1.
Risiko for større ulykker § 9.  

  

 Vurdering  

 af risici for større ulykker skal foretages i overensstemmelse med anerkendte  

 metoder  

 for risikovurdering.
 Stk. 2.  

  

 Operatøren skal  

 ved projektering af et fast offshoreanlæg efter offshoresikkerhedslovens § 33  

 fastsætte  

 acceptkriterier både for den risiko, som den enkelte ansatte udsættes for  

 (individuel risiko), og for den risiko, som grupper af ansatte udsættes for  

 (kollektiv risiko), under hensyn til den tekniske og sociale udvikling i  

 samfundet.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal ved drift af et offshoreanlæg efter  

 offshoresikkerhedslovens § 34 på samme måde fastsætte acceptkriterier for  

 både  

 individuel og kollektiv risiko, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Risici skal nedbringes efter ALARP-princippet.
 § 10.  

  

 Foranstaltninger  

 til nedbringelse af risici efter § 9 skal prioriteres i henhold til  

 forebyggelsesprincipperne  

 i bilag 1.
 § 11.  

  

 Operatøren  

 skal ved projektering af et fast offshoreanlæg sørge for, at de  

 sikkerhedskritiske  

 elementer i anlægget identificeres, og at det fremgår af risikovurderingen,  

 hvilke risici der er knyttet til svigt af de pågældende elementer.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal inden et offshoreanlæg sættes i drift sørge  

 for, at de sikkerhedskritiske elementer i anlægget identificeres, og at det  

 fremgår af risikovurderingen, hvilke risici der er knyttet til svigt af de  

 pågældende elementer.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal forud for ændringer i offshoreanlæg, der kan  

 have væsentlig betydning for risikoen for større ulykker, sørge for, at de  

 sikkerhedskritiske elementer i ændringen identificeres, og at det fremgår af  

 risikovurderingen, hvilke risici der er knyttet til svigt af de pågældende  

 elementer.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal ved offshoreanlæggets drift sørge for, at de  

 sikkerhedskritiske elementer anvendes og vedligeholdes således, at de  

 sikkerhedsmæssige risici på anlægget ikke forøges.
 Stk. 5.  

  

 Operatøren skal ved  

 offshoreanlæggets demontering sørge for, at sikkerhedskritiske elementer  

 identificeres, og at det er dokumenteret i risikovurderingen, hvilke risici  

 der  

 er knyttet til svigt af de pågældende elementer.
 § 12.  

  

 Risikovurderingen  

 skal opdateres ved væsentlige ændringer af offshoreanlægget, dets indretning,  

 udstyr eller driftsmæssige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 bemanding på et offshoreanlæg ændres i forhold til de forudsætninger, der var  

 gældende ved risikovurdering efter § 9, skal vurderingen opdateres.
 Stk. 3.  

  

 En opdateret  

 vurdering skal endvidere foretages, hvis øvrige forudsætninger, der ligger  

 til  

 grund for vurdering efter § 9, ændres væsentligt.
Øvrige risici § 13.  

  

 Operatøren  

 skal ved projektering af et fast offshoreanlæg og ved ændringer heraf, i det  

 omfang  

 det er muligt, sørge for, at de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici  

 forbundet  

 med arbejde og ophold på offshoreanlægget, og som ikke er risici for større  

 ulykker, identificeres og vurderes, og at resultatet heraf indgår i  

 projekteringen  

 med henblik på opfyldelse af ALARP-princippet.
 § 14.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal i forbindelse med drift af et offshoreanlæg  

 sørge  

 for, at der er foretaget identifikation og vurdering af de risici, der er  

 nævnt  

 i § 13. Gennemførelse af de nødvendige forebyggende foranstaltninger skal før  

 anlægget sættes i drift være foretaget under iagttagelse af de prioriterede  

 forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1.
 § 15.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal før påbegyndelse på offshoreanlæg af arbejde  

 af midlertidig karakter, der ikke er omfattet af en risikovurdering efter §  

 14,  

 sikre, at der gennemføres en risikovurdering for det pågældende arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 arbejdsgiver og den arbejdsleder, der leder de ansatte, der skal udføre  

 arbejdet,  

 skal, før arbejdet påbegyndes, sikre sig, at de nødvendige forebyggende  

 foranstaltninger, som vurderingen efter stk. 1 har påvist, er truffet.
 § 16.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sikre, at en risikovurdering efter § 14  

 indeholder følgende:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici samt en vurdering af  

 disse, deres art og omfang.
2)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til nedbringelse af de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige  

 risici, som ikke kan nedbringes umiddelbart.
Af planen skal fremgå, i hvilken  

 rækkefølge og hvornår de konstaterede risici skal være nedbragt.
 3)  

 	  

 Inddragelse af  

 sygefravær med henblik på vurdering af, om sundhedsmæssige risici på anlægget  

 kan medvirke til sygefraværet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sikre, at en risikovurdering efter § 15  

 indeholder de elementer efter stk. 1, nr. 1 og 2, der er relevante for det  

 pågældende  

 arbejde.
 Stk. 3.  

  

 En opdatering af  

 risikovurderingen skal gennemføres, hvis der sker ændringer i arbejde,  

 arbejdsmetoder,  

 arbejdsprocesser samt andre forhold, som har væsentlig betydning for  

 sikkerhed  

 og sundhed.
 § 17.  

  

 Normer  

 og grænser fastsat i lovgivningen for kemiske og fysiske agenser, samt  

 fysiske  

 belastninger i arbejdsmiljøet, anses for højeste acceptable risikoniveau.
 § 18.  

  

 Ved  

 arbejde med biologiske agenser skal risikovurderingen omfatte de forhold, der  

 er nævnt i kapitel 3 i bekendtgørelse nr. 87 af 8. februar 2002 om biologiske  

 agenser og arbejdsmiljø på havanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Ved udsættelse  

 for støj skal risikovurderingen omfatte de forhold, der er nævnt i §§ 7-8 i  

 bekendtgørelse nr. 54 af 31. januar 2006 om beskyttelse mod udsættelse for  

 støj  

 i forbindelse med arbejdet på havanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Ved udsættelse  

 for vibrationer skal risikovurderingen omfatte de forhold, der er nævnt i §§  

 5-6 i bekendtgørelse nr. 681 af 24. juni 2005 om beskyttelse mod udsættelse  

 for  

 vibrationer i forbindelse med arbejdet på havanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Ved arbejde med  

 stoffer og materialer (kemiske agenser) skal risikovurderingen omfatte de  

 forhold, der er nævnt i kapitel 2 og 3 i bekendtgørelse nr. 8 af 4. januar  

 2005  

 om arbejde med stoffer og materialer (kemiske agenser) på havanlæg.
 Stk. 5.  

  

 Ved arbejde med  

 asbest skal risikovurderingen omfatte de forhold, der er  

 nævnt  

 i § 5, stk. 2, og § 13 i bekendtgørelse nr. 263 af 27.  

 marts 2006  

 om beskyttelse mod  

 udsættelse for asbest i forbindelse med arbejdet på havanlæg.
 Stk. 6.  

  

 Ved arbejde med  

 kræftrisikable stoffer og materialer skal risikovurderingen omfatte de  

 forhold,  

 der er  

 nævnt  

 i §§ 14-22 i  

 bekendtgørelse nr. 908 af 27. september 2005 om  

 foranstaltninger  

 til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
Kapitel 5 Øvrige sundhedsmæssige forhold § 19.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal i forbindelse med drift af et offshoreanlæg  

 sørge  

 for, at der på anlægget foretages identifikation og vurdering af de  

 sundhedsmæssige forhold, der ikke er relateret til arbejdets udførelse eller  

 indretning af arbejdspladser.
Gennemførelse af de nødvendige foranstaltninger  

 til opnåelse af tilfredsstillende forhold skal være foretaget før anlægget  

 sættes  

 i drift.
 Stk. 2.  

  

 De  

 sundhedsmæssige forhold efter stk. 1 omfatter f.eks. hygiejniske forhold,  

 drikke- og brugsvandskvalitet, indeklima i indkvarteringen samt påvirkning  

 fra  

 tobaksrøg.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 efter stk. 1 skal holdes opdateret under driften.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingen efter  

 stk. 1 skal dokumenteres skriftligt eller elektronisk.
 § 20.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal inddrage offshoreanlæggets  

 sikkerhedsorganisation i vurderingen efter § 19.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der ikke  

 skal oprettes en sikkerhedsorganisation, skal de ansatte inddrages i  

 vurderingen  

 på tilsvarende måde.
Kapitel 6 Uddannelse og kompetence § 21.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte har en uddannelse og erfaring,  

 der  

 sikrer, at deres arbejdsfunktioner på et offshoreanlæg kan varetages  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, herunder at der foreligger  

 dokumentation for denne uddannelse og erfaring.
 § 22.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte, uanset ansættelsesforholdets  

 karakter og varighed, får nødvendig oplæring og instruktion i at udføre  

 arbejdet, så risici identificeres, vurderes og reduceres så meget, som det er  

 rimeligt praktisk muligt.
Stk. 2.  

  

 Oplæring og  

 instruktion skal navnlig ske i forbindelse med 1)  

 	  

 ansættelse, 2)  

 	  

 forflyttelse eller  

 ændring af arbejdsopgaver, 3)  

 	  

 indførelse eller  

 ændring af arbejdsudstyr samt 4)  

 	  

 indførelse af ny  

 teknologi.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal give de ansatte oplysninger om de risici, der eventuelt er forbundet med  

 deres arbejde, og skal endvidere oplyse om de arbejdsmedicinske  

 undersøgelser,  

 de ansatte har adgang til.
 Stk. 4.  

  

 Oplæring efter stk.  

 1 skal tilpasses den tekniske og sociale udvikling, herunder forekomsten af  

 nye  

 risikomomenter, og skal om nødvendigt gentages regelmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter til  

 oplæringen kan ikke pålægges de ansatte eller deres repræsentanter.
 Stk. 6.  

  

 Oplæringen skal  

 foregå i arbejdstiden, hvorved der forstås det tidsrum, hvor en ansat er på  

 arbejde og står til arbejdsgiverens rådighed under udførelse af sin  

 beskæftigelse eller sine opgaver.
 Stk. 7.  

  

 Oplæringen  

 behøver ikke finde sted på offshoreanlægget, idet dog den medgåede arbejdstid  

 indregnes som en del af den samlede arbejdstid, jf. gældende regler om  

 arbejdstid m.v. på offshoreanlæg.
 § 23.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for,  

 at  

 ekstern sagkyndig bistand indhentes, når dette er nødvendigt for at  

 konstatere,  

 om ALARP-princippet overholdes, jf. offshoresikkerhedslovens § 48.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 driftsansvarlige virksomhed henvender sig til sagkyndig bistand, skal den  

 sagkyndige  

 af den driftsansvarlige virksomhed informeres om faktorer, der påvirker eller  

 formodes at påvirke de ansattes sikkerhed og sundhed, og give adgang til  

 oplysninger om 1)  

 	  

 risici for sikkerhed  

 og sundhed og om forebyggende foranstaltninger på offshoreanlægget i  

 almindelighed,  

 på hver enkelt arbejdsplads og i forbindelse med arbejdets udførelse, og 2)  

 	  

 foranstaltninger, der  

 er truffet i overensstemmelse med beredskabsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 driftsansvarlige virksomhed indhenter sagkyndig bistand i medfør af stk. 1,  

 fritages  

 den driftsansvarlige virksomhed ikke for ansvar i medfør af  

 offshoresikkerhedsloven, regler udstedt i medfør heraf eller dansk ret i  

 øvrigt.
 § 24.  

  

 Kranoperationer  

 på et offshoreanlæg må kun udføres af personer, der er i besiddelse af et  

 kranførercertifikat.
 Stk. 2.  

  

 Der stilles ikke  

 krav om kranførercertifikat til:
 1)  

 	  

 Kraner og lignende  

 hejsemidler, som f.eks. traverskraner, hvor belastningen fra byrden altid  

 falder inden for kranens understøttelsesflade, således at byrden ikke vil  

 bibringe kranen et væltende moment, og hvor den maksimalt tilladelige  

 belastning ikke er over 5000 kg.
 2)  

 	  

 Konsolkraner med en  

 maksimalt tilladelig belastning på ikke over 5000 kg.
 3)  

 	  

 Kraner og lignende  

 hejsemidler, hvor byrden transporteres således, at det er udelukket, at fald  

 eller svingning af byrden kan forvolde personskade.
 4)  

 	  

 Kraner og lignende  

 hejsemidler, der anvendes til serieløft med løftegrej, der er tilpasset til  

 formålet,  

 såsom løft af ensartede emner som led i en afgrænset arbejdsproces og med en  

 maksimal  

 løftehøjde, det vil sige højden fra underlaget til byrdens nederste punkt, på  

 1,5 m.
Stk. 3.  

  

 Der stilles ikke  

 krav om kranførercertifikat til entreprenørmaskiner, der bruges som kran i  

 forbindelse med maskinernes normale arbejdsopgaver, hvis 1)  

 	  

 der ikke er personer  

 i umiddelbar nærhed af byrden, når den løftes, transporteres eller afsættes, 2)  

 	  

 byrden styres på  

 plads under afsætning, 3)  

 	  

 byrden ikke løftes  

 mere end ca. 1 m over dæk, 4)  

 	  

 maskinerne efterses  

 og vedligeholdes i overensstemmelse med leverandørens anvisninger og 5)  

 	  

 leverandørens brugs-  

 og vedligeholdelsesanvisninger er på maskinen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2 og 3  

 finder ikke anvendelse ved:
 1)  

 	  

 Samløft med kraner af  

 byrder.
 2)  

 	  

 Løft af personer med  

 kraner.
 § 25.  

  

 Gaffeltrucks  

 og gaffelstablere, som har mekanisk løft af byrden langs den ene side af en  

 lodret  

 mast og har mekanisk kørsel, må kun føres af en person, der er i besiddelse  

 af  

 gaffeltruckførercertifikat.
 Stk. 2.  

  

 Der stilles ikke  

 krav om gaffeltruckførercertifikat til:
 1)  

 	  

 Gaffeltrucks og  

 gaffelstablere med en løftehøjde på højst 1 m.
 2)  

 	  

 Gaffeltrucks og  

 gaffelstablere, som altid under kørslen er styret af skinner eller lignende,  

 f.eks. sporbundne plukketrucks og reolstablere.
 Stk. 3.  

  

 Gaffeltrucks  

 monteret med selvstændig bevægelig kranarm må kun føres af en person, der er  

 i  

 besiddelse af kranførercertifikat.
Kapitel 7 Ledelsessystem for sikkerhed og sundhed § 26.  

  

 ISO  

 9001, ISO 14001 og DS/OHSAS 18001:2004 anses for anerkendte standarder for  

 opbygning  

 af ledelsessystemer efter offshoresikkerhedslovens § 19, stk. 2,  

 og § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Andre anerkendte  

 normer eller standarder for ledelsessystemer for sikkerhed og sundhed eller  

 arbejdsmiljø kan sidestilles med standarderne efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 For udstyr og  

 aktiviteter på skibe og andre indretninger omfattet af § 1, stk. 2, kan IMOs  

 ISM kode sidestilles med standarderne efter stk. 1.
 § 27.  

  

 Såfremt  

 den driftsansvarlige virksomhed har valgt at opbygge sit ledelsessystem efter  

 en  

 anden lignende ordning, jf. offshoresikkerhedslovens § 20, stk. 2, skal  

 ledelsessystemet som minimum indeholde:
 1)  

 	  

 En politik fastsat af  

 virksomheden for sikkerhed og sundhed, som bl.a. omfatter en forpligtelse til  

 løbende at søge forbedring af sikkerheds- og sundhedsniveauet.
 2)  

 	  

 Mål for sikkerhed og  

 sundhed på kort og langt sigt.
 3)  

 	  

 Ansvarsfordeling  

 mellem de enkelte funktioner i den del af virksomhedens organisation, der  

 vedrører sikkerhed og sundhed på offshoreanlæg.
 4)  

 	  

 Styring af uddannelse  

 og kompetence, herunder fastsættelse af virksomhedens krav hertil under  

 hensyntagen til gældende lovgivning.
 5)  

 	  

 Styring af  

 entreprenører.
 6)  

 	  

 Styring af  

 samarbejdet med de ansatte gennem en sikkerhedsorganisation.
 7)  

 	  

 Fastsættelse af  

 kravspecifikationer for sikkerhed og sundhed, der som minimum implementerer  

 krav i lovgivningen.
 8)  

 	  

 Implementering af  

 kravspecifikationer efter nr. 7 og kontrol hermed.
 9)  

 	  

 Styring af afvigelser.
 10)  

 	  

 Styring af  

 dokumentation, herunder rapporteringsrutiner.
 11)  

 	  

 Auditering.
 12)  

 	  

 Ledelsens gennemgang  

 af ledelsessystemet med henblik på at sikre dets fortsatte egnethed,  

 tilstrækkelighed  

 og effektivitet.
 § 28.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal fastsætte krav til entreprenører efter § 3,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og dokumentere dette i ledelsessystemet.
 § 29.  

  

 Hvis  

 den driftsansvarlige virksomhed indfører en ordning med arbejdstilladelser i  

 de  

 tilfælde, hvor risikable aktiviteter finder sted, eller i de tilfælde, hvor  

 sædvanligvis ufarlige aktiviteter og andre aktiviteter kan indvirke på  

 hinanden  

 og frembringe alvorlige risici, skal det fremgå af ledelsessystemet, hvilke  

 aktiviteter, der er omfattet af ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilladelser  

 skal udstedes af en ansvarlig person, der er udpeget af den driftsansvarlige  

 virksomhed forud for påbegyndelse af arbejdet, og det skal i tilladelsen  

 specificeres, hvilke betingelser, der skal opfyldes, og hvilke  

 forholdsregler,  

 der skal træffes forud for, under og efter arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Ordningen efter  

 stk. 2 skal fremgå af ledelsessystemet.
 § 30.  

  

 Der  

 skal føres journaler over inspektioner og afprøvninger i forbindelse med  

 vedligehold af udstyr, og disse journaler skal opbevares på passende måde og  

 i  

 et passende tidsrum fastsat i ledelsessystemet.
 § 31.  

  

 Ved  

 kombineret drift af flere offshoreanlæg skal det fremgå af ledelsessystemet  

 for  

 hvert af de tilknyttede anlæg, hvorledes afgrænsningen til de øvrige anlægs  

 ledelsessystemer er etableret, f.eks. gennem et  

 »bridging  

 document«.
Certificering af ledelsessystemet § 32.  

  

 Som  

 dokumentation for opfyldelse af de anerkendte normer og standarder i  

 offshoresikkerhedslovens § 20, stk. 2, kan den driftsansvarlige virksomhed  

 anvende et certifikat udstedt af et certificeringsorgan.
 Stk. 2.  

  

 Certificeringsorganet  

 skal være akkrediteret til at certificere efter de nævnte standarder af Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende  

 anerkendt akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganers (EA) multilaterale aftale  

 om  

 gensidig anerkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal, hvis det certificeringsorgan, der har udstedt certifikatet, har  

 frataget  

 eller suspenderet virksomhedens certifikat, efter anmodning give  

 Energistyrelsen oplysning herom.
 Stk. 4.  

  

 For aktiviteter  

 og udstyr på skibe og andre indretninger efter § 1, stk. 2, kan et certifikat  

 for efterlevelse af ISM-koden udstedt af et anerkendt klassifikationsselskab  

 eller flagstatsmyndighed, sidestilles med certificeringen efter stk. 1 og 2.
 Uafhængig verifikation af anlæg, udstyr m.v.
 § 33.  

  

 Uafhængig  

 verifikation af, at et fast offshoreanlæg, dele heraf eller dets udstyr  

 opfylder krav fastsat i eller i medfør af offshoresikkerhedsloven, kan delvis  

 træde i stedet for ledelsessystemet.
 Stk. 2.  

  

 Afgrænsning  

 mellem den del af systemet, der er dækket af uafhængig verifikation efter  

 stk.  

 1, og den øvrige del af systemet skal fremgå af ledelsessystemet.
 Stk. 3.  

  

 Det skal fremgå  

 af ledelsessystemet, hvorledes ansvaret for inddragelsen af den uafhængige  

 verifikation efter stk. 1 er defineret, og hvor ansvaret er placeret i  

 organisationen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal ved  

 certifikat udstedt af den sagkyndige, der har udført den uafhængige  

 verifikation  

 efter stk. 1, dokumenteres, at det pågældende udstyr eller del af anlægget  

 opfylder gældende krav i lovgivningen, herunder anerkendte standarder efter  

 offshoresikkerhedslovens § 42.
 § 34.  

  

 Den  

 sagkyndige efter § 33, stk. 4, skal være et bemyndiget organ i de tilfælde,  

 hvor det kræves i medfør af bekendtgørelse om indretning af udstyr på faste  

 offshoreanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Den sagkyndige  

 skal i andre tilfælde end efter stk. 1, for at kunne anerkendes af  

 tilsynsmyndigheden,  

 jf. offshoresikkerhedslovens § 21, stk. 2, kunne dokumentere erfaring med  

 verifikation af de pågældende konstruktioner eller det pågældende udstyr.
 § 35.  

  

 Før  

 anlægget sættes i drift skal bærende konstruktioner på faste offshoreanlæg  

 verificeres for overensstemmelse med lovgivningen, herunder anerkendte  

 standarder efter offshoresikkerhedslovens § 42.
Kapitel 8 Sikkerheds- og sundhedsredegørelser § 36.  

  

 Operatøren  

 skal efter offshoresikkerhedslovens § 23 sørge for, at der for et fast  

 offshoreanlæg  

 udarbejdes en sikkerheds- og sundhedsredegørelse, der indeholder en udførlig  

 beskrivelse af 1)  

 	  

 offshoreanlægget, 2)  

 	  

 offshoreanlæggets driftsmæssige  

 forhold og 3)  

 	  

 ledelsessystemet for  

 sikkerhed og sundhed efter kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal efter offshoresikkerhedslovens § 24 sørge  

 for,  

 at der for et mobilt offshoreanlæg på samme måde udarbejdes en sikkerheds- og  

 sundhedsredegørelse.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerheds- og  

 sundhedsredegørelsen skal endvidere indeholde dokumentation efter § 7,  

 eventuelt ved henvisning til andre dokumenter.
Stk. 4.  

  

 Sikkerheds- og  

 sundhedsredegørelsen, eller elementer heri, kan omfatte flere faste  

 offshoreanlæg,  

 hvis disse har samme operatør.
Dette gælder også opdateringer af sikkerheds-  

 og  

 sundhedsredegørelsen under driften.
 § 37.  

  

 Redegørelserne efter § 36, stk. 1 og 2, skal bl.a. indeholde beskrivelse af:
 1)  

 	  

 I hvilke områder, der  

 er installeret overvågningsudstyr, der automatisk og løbende måler  

 gaskoncentrationer på særlige steder, automatiske alarmer, anordninger, der  

 automatisk afbryder elektriske installationer, og anordninger, der automatisk  

 standser forbrændingsmotorer.
 2)  

 	  

 Hvilke nødvendige  

 foranstaltninger, der er truffet for at forebygge forekomst og dannelse af en  

 potentielt eksplosionsfarlig atmosfære, samt, hvor der er eksplosionsfare,  

 hvilke nødvendige foranstaltninger, der skal træffes for at forebygge  

 antændelse  

 af den potentielt eksplosionsfarlige atmosfære.
 3)  

 	  

 Hvilke  

 foranstaltninger, der er truffet for at forebygge, opdage og bekæmpe udbrud  

 og  

 spredning af brand.
 4)  

 	  

 Hvordan, der er  

 udarbejdet et system til fjernbetjening i nødstilfælde af systemer til  

 ventilation, til nødstop af udstyr, der kan forårsage antændelse, til  

 forebyggelse af udslip af brændbare væsker og gasarter, til brandsikring, til  

 kontrol med boringer m.v.
 5)  

 	  

 I hvilket omfang  

 bemandede offshoreanlæg er forsynet med:
a)  

 	  

 et akustisk og optisk  

 system, der om nødvendigt kan overføre alarmsignaler til alle bemandede dele  

 af  

 offshoreanlægget, b)  

 	  

 et akustisk system,  

 der kan høres tydeligt overalt på de dele af offshoreanlægget, hvor der  

 hyppigt  

 er ombordværende til stede og c)  

 	  

 et  

 kommunikationssystem, der muliggør konstant forbindelse til kysten og til  

 nødtjenesterne.
 § 38.  

  

 Sikkerheds-  

 og sundhedsredegørelsen skal påvise, at der er truffet hensigtsmæssige  

 foranstaltninger  

 til at muliggøre en effektiv og kontrolleret evakuering af offshoreanlægget  

 eller arbejdspladsen i kritiske situationer, herunder hvor hurtigt  

 beredskabsforanstaltninger i henhold til anlæggets beredskabsplan skal kunne  

 sættes ind.
Kapitel 9 Dispensation § 39.  

  

 Energistyrelsen  

 kan, hvor særlige forhold foreligger, dispensere fra denne bekendtgørelse,  

 når  

 det skønnes rimeligt og sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt samt i det  

 omfang, det er foreneligt med de direktiver, der implementeres ved denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 10 Straf § 40.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter offshoresikkerhedsloven eller anden  

 lovgivning,  

 straffes med bøde den, der overtræder §§ 3, 6-8, § 9, stk. 2 og 3, § 10, §  

 11,  

 stk. 1-3 og 5, §§ 12, 14-15, § 16, stk. 1, nr. 1 og 2, stk. 2 og 3, § 18, §  

 19,  

 stk. 1, 3 og 4, §§ 20-21, § 22, stk. 2, 3, 5 og 6, § 23, stk. 2, § 24, stk.  

 1,  

 § 25, stk. 1 og 3, §§ 27-31, § 33, stk. 2-4, § 34, stk. 1, § 35, § 36, stk.  

 1-3, § 37 eller § 38.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af bestemmelserne i stk. 1 kan der inden for rammerne af  

 offshoresikkerhedslovens  

 § 71 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse  

 for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For sådant bødeansvar  

 fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttræden m.v.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 § 42.  

  

 Sikkerhedsredegørelser  

 og andre vurderinger, der er udarbejdet før ikrafttræden af denne  

 bekendtgørelse, skal opfylde kravene til sikkerheds- og sundhedsredegørelser  

 i  

 denne bekendtgørelse ved fornyelse af tilladelser og godkendelser efter  

 offshoresikkerhedslovens § 75, stk. 1, eller senest den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolordninger  

 etableret før denne bekendtgørelses ikrafttræden skal opfylde kravene til  

 ledelsessystemer i denne bekendtgørelse i forbindelse med fornyelse af  

 tilladelser og godkendelser eller senest den 1. juli 2007.
Energistyrelsen, den 22. juni 2006 Ib Larsen /Birgitta Jacobsen Bilag 1 Generelle forebyggelsesprincipper (Jf. artikel 6.2 i  

 Rådets direktiv 89/391/EØF om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring  

 af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet) 1)  

 	  

 Forhindring af risici.
 2)  

 	  

 Evaluering af risici,  

 som ikke kan forhindres.
 3)  

 	  

 Bekæmpelse af risici  

 ved kilden.
 4)  

 	  

 Tilpasning af  

 arbejdet til mennesket, navnlig for så vidt angår udformningen af  

 arbejdspladsen  

 samt valg af arbejdsudstyr og arbejds- og produktionsmetoder, i særdeleshed  

 med  

 henblik på at begrænse monotont arbejde og arbejde i en bestemt rytme og at  

 mindske virkningerne af sådant arbejde på helbredet.
 5)  

 	  

 Hensyntagen til den  

 tekniske udvikling.
 6)  

 	  

 Udskiftning af det,  

 der er farligt, med noget, der er ufarligt eller mindre farligt.
 7)  

 	  

 Planlægning af  

 forebyggelsen for at gøre den til en sammenhængende helhed, inden for hvilken  

 forebyggelsen omfatter teknik, tilrettelæggelse af arbejdet, arbejdsforhold,  

 sociale relationer og påvirkning fra faktorer i arbejdsmiljøet.
 8)  

 	  

 Vedtagelse af  

 foranstaltninger til kollektiv beskyttelse frem for foranstaltninger til  

 individuel beskyttelse.
 9)  

 	  

 Hensigtsmæssig  

 instruktion af arbejdstagerne.
Bilag 2 ALARP-trekanten ALARP-trekanten illustrerer  

 risikoniveauerne:
1)  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet (EF-Tidende  

 1989 nr.
L 183, s. 1) og dele af Rådets direktiv 92/91/EØF af 3. november  

 1992  

 om minimumsforskrifter for forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed  

 i  

 den boringsrelaterede udvindingsindustri (ellevte særdirektiv i henhold til  

 artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) (EF-Tidende 1992 nr.
L 348, s. 9).
