Bekendtgørelse om designuddannelsen ved Danmarks  

  

 Designskole og Designskolen Kolding I medfør af § 10 og § 15, stk. 2 i lov om  

 videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 889 af 21. september 2000, fastsættes:
Formål og struktur § 1.  

  

 Formålet med designuddannelsen er at give den studerende faglig viden,  

 metodisk  

 færdighed og professionel kompetence i designfagets discipliner med henblik  

 på  

 beskæftigelse som designer, herunder kunsthåndværker.
 Stk. 2.  

  

 Designuddannelsen udvikler på et kunstnerisk grundlag den studerendes evner  

 for  

 æstetik, innovativ formgivning og problemløsning i en vekslen mellem  

 konkrete,  

 materialenære tilgange og abstrakte, teoretiske tilgange, så den studerende  

 kvalificeres til at løse både konkrete, teoretiske og abstrakte  

 designopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeriet godkender designskolens udbud af uddannelsesretninger.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 indgå forskningsbaseret undervisning i designuddannelsen.
 § 2.  

  

 Designuddannelsen  

 omfatter:
 1)  

 	  

    

 En grunduddannelse på  

 3 år.
 2)  

 	  

    

 En  

 overbygningsuddannelse på 2 år.
Stk. 2.  

  

 De anførte  

 uddannelseslængder i stk. 1 angiver det antal studenterårsværk, der skal  

 lægges til grund ved planlægning af uddannelserne.
Et årsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
 Stk. 4.  

  

 Designskolen kan indgå samarbejde med en højere uddannelsesinstitution om  

 forskeruddannelse i overensstemmelse med Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udviklings bekendtgørelse om ph.d.-uddannelsen og ph.d.-graden  

                                                                          .
Optagelse § 3.  

  

 Adgangskravet  

 til grunduddannelsen er en af de i stk. 2 nævnte eksaminer samt en  

 bestået  

 optagelsesprøve, jf.  


  

 § 5:
 Stk. 2.  

  

 En  

 adgangsgivende eksamen er:
 1)  

 	  

    

 Studentereksamen  

 (herunder færøsk studentereksamen, den grønlandske gymnasiale uddannelse  

 (GU-uddannelsen) og eksamen fra Duborg-skolen).
 2)  

 	  

    

 Højere  

 forberedelseseksamen (herunder færøsk højere forberedelseseksamen og den  

 grønlandske gymnasiale uddannelse (GU-uddannelsen)).
 3)  

 	  

    

 Højere handelseksamen  

 (herunder færøsk højere handelseksamen).
 4)  

 	  

    

 Højere teknisk  

 eksamen (herunder færøsk højere teknisk eksamen og Grønlands  

 erhvervsgymnasiale  

 uddannelse til højere teknisk eksamen (grønlandsk htx)).
 5)  

 	  

    

 Særligt HF-forløb for  

 fremmedsprogede.
 6)  

 	  

    

 Udenlandsk eksamen  

 m.v., som enten Danmark har anerkendt som ligestillet med en adgangsgivende  

 eksamen, eller som institutionen har vurderet som sammenlignelig med en dansk  

 adgangsgivende eksamen.
 7)  

 	  

    

 Dansk/Fransk  

 Baccalaureat (EB), International Baccalaureat (IB) eller Option International  

 du Baccalaureat (OIB).
 Stk. 3  

 . Designskolen  

 kan fravige kravet om en adgangsgivende eksamen, hvis ansøgeren kan  

 dokumentere  

 en egen produktion og/eller studier af særlig kvalitet.
 Stk. 4.  

  

 Designskolen kan kræve, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med udenlandsk  

 adgangsgrundlag inden studiestart skal dokumentere kundskaber i dansk på et  

 niveau fastsat af skolen selv.
§ 4.  

  

 Ansøgere, der skal til sygeeksamen, eller ansøgere, der af anden grund ikke  

 har  

 modtaget deres endelige eksamensbevis ved ansøgningsfristens udløb, skal søge  

 om optagelse inden den ordinære ansøgningsfrists udløb og snarest muligt  

 efter  

 sygeeksamen mv. indsende eksamensbeviset til designskolen.
Disse ansøgere får  

 normalt svar senere end øvrige ansøgere.
 § 5.  

  

 Ansøgere,  

 der opfylder adgangskravene efter § 3, skal bestå en optagelsesprøve,  

 som  

 dokumenterer den pågældendes evner og potentiale.
 Stk. 2.  

  

 Designskolen fastsætter nærmere regler om optagelse i studieordningen.  

 Reglerne  

 skal omfatte:
1)  

 	  

    

 adgangsgrundlag, 2)  

 	  

    

 fremgangsmåde ved  

 ansøgning og optagelse, 3)  

 	  

    

 bedømmelse og 4)  

 	  

    

 dispensations- og  

 klageadgang.
Stk. 3.  

  

 Designskolen offentliggør, hvilke relevante kvalifikationskriterier, der vil  

 blive lagt vægt på ved optagelsesprøven.
Væsentlige ændringer i  

 kvalifikationskriterierne kan kun foretages med 1 års varsel.
Designskolen må  

 ikke anvende alder eller lodtrækning som udvælgelseskriterium.
 § 6.  

  

 Kulturministeriet  

 fastsætter optagelsestallet efter drøftelse med designskolen.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 meddeler i forbindelse med den årlige optagelse, om antallet af udenlandske  

 statsborgere skal begrænses til en bestemt procentdel af den samlede  

 optagelseskapacitet.
Begrænsningen gælder dog ikke statsborgere fra Den  

 Europæiske Union, ansøgere, som er omfattet af §§ 7 og 8 i  

 udlændingeloven  

 (flygtninge) eller ansøgere fra lande med hvem Danmark har indgået anden  

 aftale.
Begrænsningen gælder heller ikke statsborgere fra EFTA-lande, som er  

 omfattet af EØS-aftalens bestemmelser om arbejdskraftens frie bevægelighed.
 § 7.  

  

 Designskolen fastsætter samtidig med den ordinære optagelse et ekstra antal  

 pladser (ventelistepladser), som kan søges samtidig med ansøgning om  

 optagelse,  

 jf. §§ 9 og 10. Ansøgerne til disse pladser opføres på en prioriteret  

 venteliste efter samme kriterier som ved optagelse.
§ 8.  

  

 Ansøgere,  

 der har afsluttet en kandidatuddannelse, kan kun optages, hvis der er ledige  

 pladser.
Det samme gælder for ansøgere, der to gange tidligere har været  

 indskrevet på en videregående uddannelse uden at have erhvervet afsluttende  

 eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Designskolen kan dispensere fra stk. 1, hvor der foreligger særlige  

 forhold.
 § 9.  

  

 Designskolen  

 optager herefter de ansøgere, den finder bedst egnet til optagelse ved  

 anvendelse af de fastsatte kvalifikationskriterier.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ansøger, der står på venteliste, jf. § 7, ikke inden for en frist  

 fastsat  

 af designskolen tager imod tilbud om optagelsesplads, bortfalder retten til  

 optagelsespladsen.
Hvis ansøgeren ikke har fået tilbud om optagelse ved  

 fristens udløb, ændres ventelistepladsen til et tilsagn om optagelse senest  

 det  

 følgende år.
Uanset at der er opnået tilsagn om optagelse, skal ansøgeren på  

 ny  

 indsende ansøgning året efter, hvis vedkommende ønsker at gøre brug af  

 tilsagnet.
 § 10.  

  

 Optagelse på grunduddannelsen er  

 tilsluttet den samlede koordinering af tilmeldings- og optagelsesproceduren  

 ved  

 de videregående uddannelser og følger de regler, der fastsættes af  

 Undervisningsministeriet herfor.
Grunduddannelsens indhold § 11.  

  

 Grunduddannelsen er et afrundet uddannelsesforløb, som giver den studerende  

 grundlag for videre studier på overbygningsuddannelsen.
Grunduddannelsen kan  

 endvidere danne grundlag for udøvelse af erhvervsfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Grunduddannelsen skal give den studerende grundlæggende kundskaber og indsigt  

 i  

 designfaglig teori og metode og opøve den studerendes færdigheder i at  

 omsætte  

 givne forudsætninger og krav – æstetiske, funktionelle,  

 produktionstekniske og  

 økonomiske – til innovative designløsninger.
 § 12.  

  

 Grunduddannelsen omfatter:
 1)  

 	  

    

 Projektorienterede  

 opgaver, der udvikler evnen til at arbejde med konkrete problemstillinger  

 indenfor designområdet.
 2)  

 	  

    

 Undervisning i  

 designfaglig teori og metode.
 3)  

 	  

    

 Undervisning i  

 designfaglige redskabsdiscipliner og materialeforståelse.
 4)  

 	  

    

 Grunduddannelsens  

 eksamensprojekt.
 Stk. 2.  

  

 Designskolen fastsætter nærmere regler om grunduddannelsen i studieordningen.
§ 13.  

  

 Grunduddannelsen afsluttes med et eksamensprojekt svarende til mindst 10 og  

 højst 30 ECTS-point.
Projektet skal dokumentere den studerendes evne til at  

 behandle problemstillinger inden for designfaget.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 studerendes valg af eksamensprojekt skal godkendes af designskolen, der  

 samtidig fastsætter en afleveringsfrist for opgaven.
 Stk. 3.  

  

 Designskolen fastsætter nærmere regler om eksamensprojektet i  

 studieordningen.
Overbygningsuddannelsens indhold § 14.  

  

 Det fastsættes i studieordningen, hvilke uddannelser, der giver adgang til at  

 blive optaget på overbygningsuddannelsen, herunder hvilke krav til  

 uddannelsens  

 indhold og niveau den studerende skal have opfyldt på den enkelte uddannelse  

 for at kunne optages på overbygningsuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Designskolen kan anerkende andre uddannelsesforløb som adgangsgivende til  

 overbygningsuddannelsen, eventuelt efter nærmere fastsat supplering.
§ 15.  

  

 Overbygningsuddannelsen 1)  

 	  

    

 skal udbygge den  

 studerendes grunduddannelse med videregående studier inden for designområdet  

 og  

 tilgrænsende relevante fagområder, 2)  

 	  

    

 skal sætte den  

 studerende i stand til selvstændigt at anvende designfagets teorier og  

 metoder, 3)  

 	  

    

 skal kvalificere den  

 studerende til at udføre og deltage i kunstnerisk udviklingsarbejde og 4)  

 	  

    

 kan kvalificere den  

 studerende til at udføre og deltage i videnskabeligt udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Designskolen fastsætter nærmere regler om overbygningsuddannelsen i  

 studieordningen.
 § 16.  

  

 Overbygningsuddannelsen afsluttes med et afgangsprojekt, som er et  

 selvstændigt  

 projektorienteret og/eller teoretisk studium af en eller flere designfaglige  

 problemstillinger.
 Stk. 2.  

  

 Afgangsprojektet skal dokumentere den studerendes færdigheder i at anvende  

 designfagets  

 teorier og metoder under arbejdet med et afgrænset designfagligt emne.
 Stk. 3.  

  

 Afgangsprojektet  

 skal afgrænses således, at det samlede arbejde med projektet kan gennemføres  

 inden for en tidsramme svarende til 30 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 studerendes valg af afgangsprojekt skal godkendes af designskolen, der  

 samtidig  

 fastsætter en afleveringsfrist for projektet.
 Stk. 5.  

  

 Designskolen fastsætter nærmere regler om afgangsprojektet i studieordningen.
Praktik § 17.  

  

 Elementer af designuddannelsen kan erstattes med gennemførelsen af praktik.  

 Der  

 kan maksimalt erstattes uddannelseselementer svarende til 30 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Praktikopholdet skal give den studerende et grundlag for at tilrettelægge det  

 videre studieforløb på baggrund af kendskab til praktisk designvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Designskolen fastsætter nærmere regler om praktik i studieordningen.
 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 De  

 kvalifikationer, der er erhvervet ved uddannelsen, dokumenteres på følgende  

 måde:
 1)  

 	  

    

 Ved afslutningen af  

 hvert semester afgives en skriftlig bedømmelse af den studerendes arbejder,  

 der  

 bedømmes bestået/ikke-bestået, jf. dog stk. 3.
 2)  

 	  

    

 En bedømmelse af  

 grunduddannelsens eksamensprojekt.
 3)  

 	  

    

 En bedømmelse af  

 overbygningsuddannelsens afgangsprojekt.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 ved afslutningen af hvert semester foretages af en eller flere lærere udpeget  

 af designskolen, jf. dog stk. 8. Bedømmelsen skal indeholde en vurdering af  

 den  

 studerendes faglige indsats, niveau og udvikling samt studieaktivitet i det  

 pågældende semester.
Bedømmelsen skal også indeholde en faglig vejledning med  

 konkrete råd vedrørende arten og omfanget af den studerendes indsats i det  

 efterfølgende semester.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 grunduddannelsens 2. semester bedømmes den studerendes arbejde  

 bestået/ikke-bestået af to lærere udpeget af designskolen, jf. dog stk. 8.  

 Bedømmelsen kan være en samlet bedømmelse af 1. og 2. semester.
 Stk. 4.  

  

 Grunduddannelsens eksamensprojekt bedømmes bestået/ikke-bestået  


  

 af en lærer udpeget af designskolen og  

 en censor, som er beskikket af Kulturministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Afgangsprojektet bedømmes bestået/ikke-bestået  


  

 af en lærer og en censor udpeget af designskolen og to censorer  

 beskikket af Kulturministeriet.
 Stk. 6.  

  

 Designskolen fastsætter nærmere regler for bedømmelse i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde  

 af uenighed om bedømmelsen er censorernes bedømmelse afgørende.
Stk. 8  

 . Mindst 1/3 af  

 uddannelsen skal dokumenteres ved bedømmelser med censorer beskikket af  

 Kulturministeriet.
Disse bedømmelser skal dække uddannelsens væsentligste  

 områder.
§ 19.  

  

 Designskolen kan i forbindelse med bedømmelser tilbyde særlige vilkår til  

 studerende med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, til studerende med  

 et  

 andet modersmål end dansk og til studerende med tilsvarende vanskeligheder,  

 når  

 skolen vurderer, at dette er nødvendigt for at ligestille sådanne studerende  

 med andre ved bedømmelsen.
Det er en forudsætning, at der med tilbudet ikke  

 sker en sænkning af bedømmelsesniveauet.
§ 20.  

  

 For at kunne fortsætte uddannelsen skal den studerende inden udgangen af 2.  

 semester indstille sig til de bedømmelser, den studerende efter regler  

 fastsat  

 i studieordningen skal deltage i inden udgangen af 2. semester.
Disse  

 bedømmelser skal bestås inden udgangen af 4. semester.
Designskolen kan  

 dispensere fra bestemmelsen, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 21.  

  

 En  

 studerende kan ikke fortsætte uddannelsen:
 1)  

 	  

    

 Såfremt der tre gange  

 er bedømt ikke-bestået ved samme bedømmelse i henhold til § 18,  

 stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Såfremt den  

 studerendes studieaktivitet bedømmes ikke-godkendt to semestre i træk eller  

 tre  

 semestre i alt, jf. § 18, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Designskolen kan dispensere fra bestemmelsen eller tillade bedømmelse en 4.  

 gang, hvis det er begrundet i usædvanlige forhold.
§ 22.  

  

 2., 3. og 4. gang en studerende indstiller sig til den samme interne  

 bedømmelse, der alene bedømmes af skolens lærere, kan den studerende  

 forlange,  

 at der medvirker censorer, som er beskikket af Kulturministeriet.
For hver  

 lærer udpeget af designskolen skal der beskikkes en censor af  

 Kulturministeriet.
Bevis for gennemført uddannelse § 23.  

  

 Designskolen udsteder bevis for gennemført grunduddannelse og bevis for  

 gennemført overbygningsuddannelse.  


  

 Beviset  

 skal ud over at indeholde oplysninger om indehaverens navn og den udstedende  

 myndighed som minimum angive 1)  

 	  

    

 den betegnelse,  

 uddannelsen giver ret til, 2)  

 	  

    

 de enkelte  

 uddannelseselementer angivet i ECTS-point, 3)  

 	  

    

 de opnåede  

 bedømmelser, 4)  

 	  

    

 meritoverførte  

 uddannelseselementer angivet i ECTS-point, 5)  

 	  

    

 bedømmelsessproget,  

 hvis bedømmelsesforløbet er foregået på et fremmedsprog bortset fra norsk og  

 svensk og 6)  

 	  

    

 uddannelsens  

 betegnelse oversat til engelsk.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 færdiguddannede kan forlange at få sit bevis udfærdiget på engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Som bilag  

 til beviset udsteder designskolen et engelsksproget Diploma Supplement, der i  

 overensstemmelse med den af EU-Kommisionen, Europarådet og UNESCO/CEPES  

 udviklede standardmodel beskriver uddannelsens faglige retning, indhold,  

 niveau  

 og sigte samt giver oplysninger om designskolen og om dennes og uddannelsens  

 placering i det danske uddannelsessystem.
 Stk. 4.  

  

 Beviset må  

 ikke indeholde oplysninger om særlige vilkår ved bedømmelsen, jf. § 19.
 Stk. 5.  

  

 Samlet  

 bevis for en uddannelse, der er gennemført ved flere  

 uddannelsesinstitutioner,  

 udstedes af den institution, hvor den studerende sidst har studeret.
 Stk. 6.  

  

 Til  

 studerende, der forlader uddannelsen uden at have gennemført den, udsteder  

 designskolen på foranledning af den studerende dokumentation for  

 undervisningsdeltagelse og godkendte/beståede dele af uddannelsen angivet i  

 ECTS-point.
 § 24.  

  

 Har designskolen godkendt, at beståede uddannelseselementer fra en dansk  

 eller  

 udenlandsk videregående uddannelsesinstitution meritoverføres, overføres  

 bedømmelsen som bestået.
§ 25.  

  

 Designskolen  

 opbevarer de oplysninger, der er nødvendige for at udstede beviser, i 20 år  

 efter bedømmelsens afslutning.
Oplysninger om, hvem der har gennemført de  

 enkelte uddannelser, opbevares i mindst 50 år.
Studieordning § 26.  

  

 Designskolen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 grunduddannelsens og overbygningsuddannelsens indhold i en studieordning.
Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde bestemmelser om 1)  

 	  

    

 mål, indhold og  

 tidsmæssigt omfang af de enkelte projekter, kurser og andre  

 uddannelseselementer angivet i ECTS-point, 2)  

 	  

    

 adgangskrav til overbygningsuddannelsen,  

 jf. § 14, 3)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 grunduddannelses- og overbygningsforløbet, 4)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 projekter og opgaver, herunder grunduddannelsens eksamensprojekt og  

 overbygningsuddannelsens afgangsprojekt, jf. § 12 og § 16, 5)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer, 6)  

 	  

    

 bedømmelser, herunder  

 studieaktivitet, 7)  

 	  

    

 merit, 8)  

 	  

    

 praktik, 9)  

 	  

    

 bortvisning og andre  

 disciplinære foranstaltninger og 10)  

 	  

 overgangsordning, jf.  

 § 36.
Stk. 3.  

  

 Det skal  

 fremgå af studieordningen, at designskolen kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af skolen selv.
Dispensationen  

 forelægges  

 skolerådet/bestyrelsen til godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heri træder i kraft ved  

 undervisningsårets begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på designskolens  

 hjemmeside.
Orlov § 27.  

  

 Studerende kan få orlov efter regler, der fastsættes af designskolen.
 Stk. 2.  

  

 Orlov kan  

 ikke meddeles, før den studerende har gennemført 1. studieår, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgt  

 orlov skal meddeles, hvis den er begrundet i barsel, adoption, dokumenteret  

 sygdom eller FN-tjeneste.
 Stk. 4.  

  

 Designskolen kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 2.
Andre bestemmelser § 28.  

  

 Godkendte uddannelseselementer ved en af de to designskoler, der udbyder  

 uddannelsen i henhold til denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende  

 uddannelseselementer ved den anden designskole.
 § 29.  

  

 Designskolen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved almindelige bestemmelser i  

 studieordningen beslutte, at gennemførte uddannelseselementer inden for et  

 fag/fagområde fra andre danske og udenlandske uddannelsesinstitutioner  

 ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer inden for et fag/fagområde ved  

 designskolen (merit). Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering  

 af  

 ækvivalensen mellem de berørte uddannelseselementer.
 § 30.  

  

 Designskolen kan tilrettelægge uddannelseselementer i samarbejde med andre  

 videregående uddannelsesinstitutioner.
 § 31.  

  

 Designskolen kan udbyde efteruddannelse og videreuddannelse inden for skolens  

 fagområder.
 § 32.  

  

 Designskolen har med respekt af den studerendes ophavsrettigheder  

 ejendomsretten til de resultater eller produkter, der fremkommer i  

 forbindelse  

 med en opgaveløsning, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 opgaveforløbet inddrager parter uden for designskolen, herunder virksomheder,  

 institutioner m.v., aftales det mellem designskolen, den studerende og  

 tredjeparten, i hvilket omfang designskolen, den studerende og tredjeparten  

 under respekt af gældende ophavsretlige regler er berettiget til at anvende  

 de  

 resultater, der fremkommer som et led i opgaveforløbet, herunder om  

 eventuelle  

 oplysninger vedrørende tredjepartens forhold, der forekommer i  

 opgaveløsningerne, må offentliggøres.
 Dispensation, klageadgang mv.
 § 33.  

  

 Kulturministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i forsøg.  

 Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes  

 begrundet  

 i usædvanlige forhold.
 § 34.  

  

 Klager over designskolens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 indgives til skolen.
Stk. 2.  

  

 Designskolens afgørelse kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål om en  

 studerendes forhold, indbringes for Kulturministeriet.
Klagen indgives til  

 skolen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have lejlighed til at  

 kommentere inden for en frist på mindst 1 uge.
Skolen sender klagen til  

 ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 og stk. 2 er 2 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 4.  

  

 Klager over  

 bedømmelse, herunder studieaktivitetserklæring, behandles efter reglerne i  

 bilag 1.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 35.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 august 2003 og har virkning for studerende, der påbegynder uddannelsen den 1.  

 september 2003 eller senere, jf. dog stk. 2., stk. 3 og  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse i  

 ECTS-point i henhold til § 23, stk. 1, nr. 2, § 23,  

 stk. 6,  

 og § 26, stk. 2., nr. 1, har virkning for beviser for gennemført  

 grund- og overbygningsuddannelse samt dokumentation for godkendte/beståede  

 dele  

 af en uddannelse udstedt efter 1. september 2004.
 Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af et engelsksproget Diploma Supplement i henhold til § 23, stk. 3,  

 har virkning for beviser udstedt efter den 1. juni 2006.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 3, § 4 og § 5 om adgangsgivende eksamen har virkning fra  

 optagelsen i 2004.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse nr. 424 af 16. juni 1989 om uddannelsen inden for design  

 ophæves  

 for så vidt angår Danmarks Designskole og Designskolen Kolding, jf. dog  

 § 36, stk. 1.
 § 36.  

  

 Designskolen fastsætter nærmere overgangsregler for studerende, der er  

 begyndt  

 på designuddannelsen før den 1. september 2003 og afgør, hvornår der sidste  

 gang foretages bedømmelser efter de hidtidige regler.
 Stk. 2.  

  

 Studerende  

 ved designskolen, der på tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 og  

 frem har gennemført 3 års studier på designuddannelsen efter de hidtil  

 gældende  

 regler, har ret til at få udstedt et grunduddannelsesbevis i overensstemmelse  

 med denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der får udstedt et grunduddannelsesbevis i henhold til stk. 2., har ikke  

 krav på, at de uddannelseselementer, som er gennemført efter de hidtil  

 gældende  

 regler, angives i ECTS-point og har heller ikke krav på at modtage et Diploma  

 Supplement.
 Stk. 4.  

  

 Designskolen kan fastsætte nærmere regler om udstedelse af  

 grunduddannelsesbevis til tidligere studerende ved skolen, som har gennemført  

 mindst 3 års studier.
Kulturministeriet, den 27. juni 2003 Brian Mikkelsen /Mikkel Buchter Bilag 1 Behandling af klager over bedømmelser, jf. § 34,  

 stk. 4 Ved Danmarks Designskole og Designskolen Kolding  

 behandles den studerendes klager over bedømmelser efter følgende regler:
I.
Behandling af klager over bedømmelse 1.  

 	  

    

 Klagen kan vedrøre a)  

 	  

    

 bedømmelsesgrundlaget  

 (den/de stillede opgave(r)), b)  

 	  

    

 godkendelsen af  

 valget af grunduddannelsens eksamensprojekt eller overbygningsuddannelsens  

 afgangsprojekt, c)  

 	  

    

 bedømmelsesforløbet  

 og d)  

 	  

    

 bedømmelsen.
2.  

 	  

    

 En klage indgives  

 til designskolen senest 2 uger efter, at resultatet af bedømmelsen er  

 bekendtgjort.
Designskolen kan dispensere fra denne frist, hvis usædvanlige  

 forhold begrunder det.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.
Designskolen  

 forelægger hurtigst muligt klagen for de oprindelige bedømmere.
3.  

 	  

    

 Bedømmerne kan a)  

 	  

    

 foretage en ny  

 bedømmelse eller b)  

 	  

    

 afvise klagen.
Klagen kan kun  

 afvises, hvis bedømmerne er enige om det.
Ved uenighed skal der foretages en  

 ny  

 bedømmelse.
4.  

 	  

    

 Foretages der en ny  

 bedømmelse på grund af mangler i et eller flere af de forhold, som er nævnt i  

 pkt. 1, skal der gennemføres en ny bedømmelse for alle studerende, hvis  

 bedømmelse lider af den samme mangel.
Designskolen kan beslutte, at der  

 udpeges  

 nye bedømmere til ombedømmelsen  

                                                                          .
5.  

 	  

    

 Senest 2 uger efter  

 bedømmeren(erne) har modtaget klagen, skal klagen være færdigbehandlet og  

 afgørelsen meddelt designskolen, der hurtigst muligt giver klageren  

 meddelelse  

 om resultatet.
Foreligger der omstændigheder, som umuliggør klagens  

 behandling  

 inden for fristen på 2 uger, skal designskolen hurtigst muligt underrette  

 klageren herom med angivelse af, hvornår klagen forventes færdigbehandlet.
 6.  

 	  

    

 Klagen kan ikke  

 resultere i en dårligere bedømmelse end den oprindeligt givne.
Anke 7.  

 	  

    

 Bedømmernes  

 afgørelse efter pkt. 3, herunder en eventuel ny bedømmelse, kan af klageren  

 indbringes for et ankenævn.
Klageren indgiver anken til designskolen.
Anken  

 skal være skriftlig og begrundet og være indgivet senest 2 uger efter, at  

 klageren er blevet gjort bekendt med bedømmernes afgørelse.
Designskolen kan  

 dispensere fra denne frist, hvis usædvanlige forhold begrunder det.
8.  

 	  

    

 Ankenævnet  

 nedsættes, når der er behov for det og i øvrigt hurtigst mulig efter  

 indgivelsen af anke.
Der kan nedsættes et permanent ankenævn.
Nævnet består  

 af  

 2 censorer, som er beskikket af Kulturministeriet, en lærer og en studerende  

 inden for den pågældende studieenhed.
Kulturministeriet udpeger den ene  

 censor  

 som formand for nævnet.
Formanden udpeger den anden censor samt suppleant for  

 denne.
Designskolen udpeger læreren og den studerende samt suppleanter for  

 disse.
9.  

 	  

    

 Ankenævnet er kun  

 beslutningsdygtigt, hvis alle nævnets medlemmer deltager i afgørelsen.
Kan  

 der  

 ikke opnås enighed i ankenævnet, træffes der afgørelse ved afstemning.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme udslagsgivende.
10.  

 	  

    

 Ankenævnet kan a)  

 	  

    

 beslutte at der skal  

 foretages en ny bedømmelse ved nye bedømmere eller b)  

 	  

    

 afvise anken.
 Ankenævnet udpeger  

 nye bedømmere, hvoraf mindst én skal være en censor beskikket af  

 Kulturministeriet.
 11.  

 	  

    

 Vedtager ankenævnet,  

 at der skal foretages en ny bedømmelse ved nye bedømmere på grund af mangler  

 ved et eller flere af de forhold, der er nævnt i pkt. 1, har afgørelsen  

 virkning for alle studerende, der har fået stillet den samme opgave med samme  

 mangel.
 12.  

 	  

    

 Ankenævnets afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog  

 bekendtgørelsens  

 § 34 om klager over retlige spørgsmål.
13.  

 	  

    

 Ankenævnets afgørelse  

 meddeles designskolen senest 2 måneder efter, at anken er indgivet.
Kan anken  

 ikke behandles inden for denne frist, skal designskolen hurtigst muligt  

 underrette klageren herom med angivelse af begrundelse herfor og oplysning  

 om,  

 hvornår anken forventes færdigbehandlet.
14.  

 	  

    

 Designskolen giver  

 hurtigst muligt klageren meddelelse om afgørelsen.
Ny bedømmelse skal finde  

 sted hurtigst muligt.
 15.  

 	  

    

 Anken kan ikke  

 resultere i en dårligere bedømmelse end den, bedømmerne har givet i medfør af  

 pkt. 3, jf. pkt. 6.
 16.  

 	  

    

 Studerende kan  

 fortsætte uddannelsen under klage- eller ankesagens behandling, medmindre  

 andet  

 er fastsat i studieordningen.
II.
Klager over bedømmelse af studieaktivitet, jf.  

 § 18, stk. 2 1.  

 	  

    

 Klage over  

 bedømmelse af den studerendes studieaktivitet indgives til designskolen  

 senest  

 2 uger efter, at aktivitetserklæringen er bekendtgjort.
Designskolen kan  

 dispensere fra tidsfristen, hvis usædvanlige forhold begrunder det.
Klagen  

 skal  

 være skriftlig og begrundet.
Designskolen forelægger hurtigst muligt klagen  

 for  

 den relevante studieenhed.
2.  

 	  

    

 Studieenhedens  

 lærere kan a)  

 	  

    

 ændre en negativ  

 aktivitetserklæring til en positiv eller b)  

 	  

    

 afvise klagen.
3.  

 	  

    

 Senest 2 uger efter  

 at studieenheden har modtaget klagen, skal denne være færdigbehandlet og  

 afgørelsen meddelt designskolen, der hurtigst muligt giver klageren  

 meddelelse  

 om resultatet.
Foreligger der omstændigheder, som umuliggør klagens  

 behandling  

 inden for de 2 uger, skal klageren hurtigst muligt underrettes herom med  

 angivelse af, hvornår klagen kan forventes færdigbehandlet.
 4.  

 	  

    

 I tilfælde af  

 uenighed blandt studieenhedens lærere træffes afgørelse af et internt  

 klagenævn  

 bestående af rektor eller en af rektor udpeget stedfortræder, studielederen  

 for  

 den pågældende studieenhed og en studenterrepræsentant inden for  

 studieenheden.
5.  

 	  

    

 Klagenævnet er kun  

 beslutningsdygtigt, hvis alle nævnets medlemmer deltager i afgørelsen.
Kan  

 der  

 ikke opnås enighed i klagenævnet, træffes der afgørelse ved afstemning.  

 Nævnets  

 afgørelse er endelig.
