Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 finansieringsbidrag § 1 I bekendtgørelse nr. 521 af 18. juni 2003 om  

 finansieringsbidrag foretages i medfør af dennes § 21 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 Bilag 1  

  

 affattes som  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004 og har  

 første gang virkning for finansieringsbidrag, der beregnes på grundlag af  

 ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 23. februar – 22. maj 2004.
Arbejdsmarkedets Tillægspension, den 16.  

 juni 2004 Jørgen Søndergaard /Lars Rohde Arbejdsmarkedets Tillægspensions bilag for  

 2004:
 Satser for finansieringsbidrag pr. fuldtidsansat pr.  

 kvartal for 2004:
Omfattede ordninger Satser pr. fuldtidsansat pr. kvartal ATP-bidrag:
beregningsgrundlag 670,95 kr.
 Finansieringsbidrag:
 ved arbejdsløshed m.v.
 41,25 kr.
ved sygdom og barsel 49,25 kr.
til Lønmodtagernes Garantifond 95,00 kr.
I alt til  

 opkrævning (finansieringsbidrag) 185,50 kr.
