Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag § 1 I bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet  

1)  

  

  følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
»I medfør af 84, stk. 11, § 90 a, stk. 3, og  

 § 91, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, fastsættes efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet  

  

 1)  

  

 følgende:« 2.  

  

 I  

  

 § 6, nr. 9,  

  

 ændres »lov om orlov« til:  

 »lov om børnepasningsorlov«.
3.  

  

 I  

  

 § 6, nr. 10,  

  

 ændres »lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3, § 11, stk. 5  

  

 og  

 § 12, stk. 2, ændres »Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen«  

 til: »Arbejdsdirektoratet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.  

2) Arbejdsdirektoratet, den 12. juni  

 2003 Ulrich Burg /Merete Roos Bilag 1 Arbejdsgiveroplysninger i forbindelse med betaling  

 for G-dage, jf.  

  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 90 a Medlemmets navn:
 CPR‑nr.:
- Har De indbragt, eller agter De at indbringe et  

 tvivlsspørgsmål for Arbejdsmarkedets Ankenævn? ja nej Beskæftigelseskravet 1: Medlemmet var i alt inden for de sidste 4 uger forud  

 for arbejdsophøret enten i beskæftigelse i 74 timer eller i et omfang, der  

 svarede til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger inden for faget:
ja nej (Hvis nej, skal pkt. 2‑7 ikke besvares.
Husk at  

 underskrive bilaget) Betalinger for  

 G-dage 2: Antal gange, hvor medlemmet fik betaling for:
en hel G-dag en halv G-dag Afskedigelse 3: Medlemmet blev afskediget, ophørte i opgave‑  

 eller tidsbestemt akkord eller lignende:
 Dato for ophøret:
 4: Medlemmet var ledigt mere end 4 timer pr. dag på dagen  

 for fratrædelsen og/eller den efterfølgende dag :
ja nej 5: Medlemmet var efter fuld beskæftigelse på dagen for  

 fratrædelsen ledigt 4 timer eller derunder pr. dag på 1. ledighedsdag  

 og/eller den efterfølgende dag:
ja nej Hjemsendelse 6: Antal hjemsendelsestimer:
 Medlemmet var hjemsendt i 4 timer eller derunder.
 Medlemmet var hjemsendt i mere end 4 timer, men ikke over  

 7,4 timer pr. dag.
 Medlemmet var hjemsendt i mere end 7,4 timer, men ikke  

 over 11,4 timer.
 Medlemmet var hjemsendt i mere end 11,4 timer.
Ikke betalte  

 G-dage 7: Medlemmet fik ikke betaling for G-dage:
fordi medlemmet afslog skriftligt tilbud om fortsat  

 beskæftigelse fordi konkurs eller betalingsstandsning gjorde betaling  

 umulig fordi afskedigelsen væsentligst skyldtes medlemmet fordi medlemmet på G-dage opnåede fuld beskæftigelse hos  

 en anden arbejdsgiver fordi medlemmet var hjemsendt og i kalenderugen opnåede  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid (for deltidsforsikrede dog minimum 30  

 timer) hos samme arbejdsgiver fordi strejke eller lockout på virksomheden var skyld i  

 arbejdsophøret, eller dette var nødvendigt på grund af strejke eller lockout  

 på en anden virksomhed fordi arbejdsophøret skyldtes force majeure fordi medlemmet på G-dage modtog sygedagpenge eller holdt  

 ferie fordi medlemmet var ansat i en orlovsstilling efter lov  

 om børnepasningsorlov i mindst 3 måneder fordi medlemmet var i beskæftigelse, hvortil der ydedes  

 offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats fordi medlemmet var ansat som tjenestemand og overgik til  

 rådighedsløn.
 af andre årsager:
 8: Eventuelle bemærkninger:
Den Arbejdsgiverens  

 underskrift Arbejdsstedets  

 navn, adresse og evt. telefonnummer:
 1)  

 Landsarbejdsrådet afløses fra den 1. juli 2003 af Beskæftigelsesrådet.
 2)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
