Bekendtgørelse  

 om digital kommunikation mv. i sager om  

  

 syge- og barseldagpenge I medfør af § 32 a i forvaltningsloven, lov nr. 571  

 af 19. december 1985, som ændret ved lov nr. 215 af 22. april 2002 samt  

 § 69 i lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge, fastsættes efter  

 forhandling med ministeren for familie- og forbrugeranliggender følgende:
Kapitel 1 Anmeldelse af sygefravær samt anmodning om  

 refusion af syge- eller barseldagpenge via virk.dk § 1.  

  

 Arbejdsgivere samt selvstændige  

 erhvervsdrivende kan anmelde sygefravær samt anmode om refusion af syge-  

 eller  

 barseldagpenge via den landsdækkende digitale løsning på virk.dk.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse af den  

 landsdækkende digitale løsning på virk.dk skal der anvendes digital signatur  

 (OCES-certifikat).
 Stk. 3.  

  

 Tidspunktet for anmeldelsen af  

 sygefraværet eller anmodningen om syge- eller barseldagpenge er det  

 tidspunkt,  

 arbejdsgiveren eller den selvstændige erhvervsdrivende har signeret  

 indberetningen  

 på virk.dk.
Kapitel 2 Digital kommunikation mellem virk.dk og alle  

 kommuner i Danmark § 2.  

  

 Kommunen skal have en kommunal  

 eDag2-postkasse, der gør det muligt at modtage indberetning og dokumentation  

 som en e-mail, der er krypteret og signeret af virk.dk.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens eDag2-postkasse skal  

 umiddelbart efter modtagelsen sende en autokvittering til virk.dk for  

 modtagelsen af indberetning og dokumentation.
 § 3.  

  

 Kommunen skal modtage  

 indberetning og dokumentation fra virk.dk i OIOXML-meddelelsesformat til  

 automatisk indlægning i sagssystem.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal umiddelbart efter  

 modtagelsen sende en systemkvittering til virk.dk for modtagelse af  

 indberetning og dokumentation.
 Stk. 3.  

  

 Data i OIOXML-meddelelsesformat  

 skal til enhver tid overholde de krav og standarder, der er publiceret i den  

 nationale Infostrukturbase på isb.oio.dk.
Kapitel 3 Oplysninger der udveksles i den landsdækkende  

 digitale løsning § 4.  

  

 For at sikre en oplysnings ægthed  

 skal den signeres med et OCES-certifikat, når den sendes.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke et krav, at der skal  

 signeres med et OCES-certifikat, hvis der sendes kvitteringer uden  

 personoplysninger af fortrolig karakter.
 § 5.  

  

 Der skal bruges stærk kryptering  

 og autentificering, når der udveksles oplysninger i den landsdækkende  

 digitale  

 løsning.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke et krav, at  

 der skal ske kryptering, hvis der  

 sendes kvitteringer uden personoplysninger af fortrolig karakter.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 graden af kryptering efter den gældende vurdering for stærk kryptering.
 § 6.  

  

 Adgangsrettigheder skal styres,  

 således at data, som er omfattet af persondataloven, sikres mod uautoriseret  

 adgang, jf. justitsministeriets bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 201 af 22. marts 2001, om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles  

 for den offentlige forvaltning.
§ 7.  

  

 Det skal dokumenteres, at den  

 landsdækkende digitale løsning 1)  

 	  

 giver sikkerhed for,  

 at den elektroniske meddelelse ikke kan læses af andre end modtageren, 2)  

 	  

 forhindrer, at den  

 elektroniske meddelelse kan ændres på vej til kommunen, og 3)  

 	  

 forebygger, at andre  

 end den relevante arbejdsgiver kan udgive sig som afsender af den  

 elektroniske  

 meddelelse.
 Stk. 2.  

  

 Der er en pligt til at opdatere  

 den landsdækkende digitale løsning, så den til enhver tid overholder den  

 gældende lovgivning.
§ 8.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er  

 ansvarlig for, at der årligt afgives en uafhængig revisorerklæring om, at 1)  

 	  

 virk.dk´s IT-system  

 er tilstrækkeligt sikkert og indeholder nødvendige og tilstrækkelige  

 sikkerhedsprocedurer  

 til at modtage, behandle og videresende elektroniske meddelelser, 2)  

 	  

 virk.dk´s system i  

 øvrigt følger denne bekendtgørelses regler til behandling af elektroniske  

 meddelelser, 3)  

 	  

 virk.dk´s  

 forretningsgange på dette område sker under iagttagelse af persondataloven,  

 og 4)  

 	  

 der er sket  

 anmeldelse til Datatilsynet i det omfang det er påkrævet.
§ 9.  

  

 Kommunen er ansvarlig for, at der  

 årligt afgives en uafhængig revisorerklæring, jf. § 29 i bekendtgørelse  

 nr. 119 af 24. februar 2005 om, at 1)  

 	  

 systemet er  

 tilstrækkeligt sikkert og indeholder nødvendige og tilstrækkelige  

 sikkerhedsprocedurer til at modtage og behandle elektroniske meddelelser, 2)  

 	  

 systemet i øvrigt følger  

 denne bekendtgørelses regler til behandling af elektroniske meddelelser, 3)  

 	  

 kommunens  

 forretningsgange på dette område sker under iagttagelse af persondataloven,  

 og 4)  

 	  

 der er sket  

 anmeldelse til Datatilsynet i det omfang det er påkrævet.
§ 10.  

  

 Arbejdsdirektoratet er ansvarlig  

 for, at der årligt afgives en uafhængig revisorerklæring om, at 1)  

 	  

 VAS´en (validering  

 for atypisk sygefravær) er tilstrækkelig sikker og indeholder nødvendige og  

 tilstrækkelige sikkerhedsprocedurer til at modtage, behandle og videresende  

 elektroniske meddelelser, 2)  

 	  

 VAS´en i øvrigt  

 følger denne bekendtgørelses regler til behandling af elektroniske  

 meddelelser, 3)  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 forretningsgange på dette område sker under iagttagelse af persondataloven, 4)  

 	  

 borgerne og  

 virksomhederne er oplyst om VAS´en, herunder om konkrete registreringer i  

 VAS´en i fornødent omfang, og 5)  

 	  

 der er sket  

 anmeldelse til Datatilsynet i det omfang det er påkrævet.
Kapitel 4 Dokumentation, opbevaring og kontrol § 11.  

  

 Kommunerne skal opbevare den  

 elektroniske indberetning og dokumentation i samme periode som i dag,  

 svarende  

 til gældende kassationsregler.
 § 12.  

  

 Kommunen skal løbende udtage  

 stikprøvekontrol i 1 pct. af de sygedagpengeudbetalinger, der foretages  

 igennem  

 den landsdækkende digitale løsning.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal dokumentere  

 gennemførelsen af stikprøvekontrollen og resultaterne af den.
 Ikrafttræden mv.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 215 af 20. marts 2006 om digital kommunikation mv. i sager  

 om  

 syge- og barseldagpenge ophæves.
