Bekendtgørelse om  

 fremgangsmåderne ved indgåelse  

 af offentlige bygge- og anlægskontrakter i  

 Den Europæiske Union1) I medfør af §§ 1 og 3 i lov om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 30. juni 1992, som ændret ved § 16  

 i lov nr. 415 af 31. maj 2000, fastsættes:
 § 1. Ordregivere skal overholde bestemmelserne i  

 Bygge- og anlægsdirektivet.
 Stk. 2. Ved Bygge- og anlægsdirektivet forstås  

 Rådets direktiv nr. 93/37/EØF af 14. juni 1993 om samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter som ændret ved Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 97/52/EF af 13. oktober 1997 og Kommissionens direktiv  

 nr. 2001/78/EF af 13. september 2001 om anvendelse af standardformularer ved  

 offentliggørelse af bekendtgørelser om offentlige  

 kontrakter.
 Stk. 3. Bygge- og anlægsdirektivet er medtaget som bilag  

 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Ordregivere er statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder samt offentligretlige organer og sammenslutninger af en  

 eller flere af disse.
 § 3. Ordregivere skal sørge for, at  

 bestemmelserne i Bygge- og anlægsdirektivet overholdes, når de  

 yder direkte tilskud på mere end 50 pct. til en bygge- og  

 anlægskontrakt, som indgås af andre end dem selv og som omfattes  

 af artikel 2 i direktivet.
 § 4. Bud skal afgives enten skriftligt direkte  

 eller pr. brev eller på andre måder, der sikrer:
1)	at hvert bud indeholder alle de oplysninger, som er  

 nødvendige for at vurdere det, 2)	at buddenes fortrolighed bevares indtil vurderingen, 3)	at disse bud af hensyn til det retlige bevis om nødvendigt  

 snarest bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet genpart samt 4)	at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen.
Stk. 2. Tilbudene åbnes på licitationsstedet  

 på et forud fastsat tidspunkt.
De bydende er berettiget til at  

 være tilstede ved åbningen af tilbudene og til at blive bekendt  

 med budsummer og eventuelle forbehold, jf. § 7 i lov nr. 450 af 7. juni  

 2001 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren  

 (tilbudsloven).
 Stk. 3. Der gælder en vedståelsesfrist på 40  

 arbejdsdage, med mindre andet er angivet i udbudsbetingelserne, jf. § 5,  

 stk. 3 i tilbudsloven.
 § 5. Efter artikel 6, stk. 6 i Bygge- og  

 anlægsdirektivet påser ordregivere, at de enkelte  

 entreprenører ikke udsættes for forskelsbehandling.
 § 6. Ordregivere har pligt til i udbudet at  

 henvise til nationale standarder, der gennemfører europæiske  

 standarder, europæiske tekniske godkendelser eller fælles  

 tekniske specifikationer.
 Stk. 2. Stk. 1 kan fraviges i de særlige  

 tilfælde, der er nævnt i artikel 10, stk. 3 i Bygge- og  

 anlægsdirektivet.
 Stk. 3. Hvis der ikke foreligger europæiske standarder,  

 europæiske tekniske godkendelser eller fælles tekniske  

 specifikationer fastsættes de tekniske specifikationer som angivet i  

 artikel 10, stk. 5 i direktivet.
 Stk. 4. Medmindre kontraktgenstanden berettiger dertil, er det  

 ikke tilladt at indsætte tekniske specifikationer som nævnt i  

 artikel 10, stk. 6 i direktivet.
 § 7. Ved begrænset udbud og ved udbud efter  

 forhandling skal ordregiverne rette henvendelse til virksomheder i andre  

 medlemsstater som angivet i artikel 22, stk. 4 i Bygge- og  

 anlægsdirektivet.
 § 8. Med bøde straffes den, der som  

 ordregiver overtræder bestemmelserne i Bygge- og  

 anlægsdirektivet.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 9. »ECU« erstattes med »euro« i forholdet 1 ECU  

 til 1 euro.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2002 og har virkning for arbejder, der udbydes efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 799 af 10. november 1998 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge-  

 og anlægskontrakter i Den Europæiske Union ophæves.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 30.  

 juli 2002 Bendt Bendtsen /Merete Rasmussen Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 93/37/EØF  

  

 af 14. juni 1993  

 om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter
  

 som ændret ved
  

 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 97/52/EF  

 af 13. oktober 1997 RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2,  

 artikel 66 og artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), i samarbejde med Europa-Parlamentet2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3), ud fra følgende betragtninger:
Rådets direktiv 71/305/EØF af 26. juli 1971 om samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter4) har ved flere lejligheder været  

 underkastet omfattende ændringer; for klarhedens og forenklingens skyld  

 bør der foretages en kodificering af dette direktiv; den samtidige gennemførelse af etableringsfriheden og den frie  

 udveksling af tjenesteydelser i forbindelse med offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter, som i medlemsstaterne indgås for statens,  

 lokale myndigheders og andre offentligretlige organers regning,  

 indebærer sammen med ophævelsen af begrænsningerne en  

 samordning af de nationale fremgangsmåder ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter; denne samordning skal i videst muligt omfang respektere de  

 fremgangsmåder og den praksis, som er gældende i hver af  

 medlemsstaterne; dette direktiv finder ikke anvendelse på visse bygge- og  

 anlægskontrakter, der tildeles inden for vand-, energi-, transport- og  

 telekommunikationssektoren, og som er omfattet af direktiv  

 90/531/EØF5); som følge af koncessionskontrakters stigende betydning i  

 forbindelse med offentlige bygge- og anlægsarbejder og disse  

 kontrakters særlige art bør nærværende direktiv  

 indeholde regler om offentliggørelse på dette område; bygge- og anlægskontrakter på under 5. mio.
ECU kan udelukkes  

 fra konkurrencen, således som denne er reguleret ved dette direktiv;  

 det bør derfor bestemmes, at samordningsforanstaltningerne ikke skal  

 finde anvendelse på dem; det er vigtigt at fastsætte de undtagelsestilfælde, hvor  

 foranstaltningerne til samordning af fremgangsmåderne ikke kan finde  

 anvendelse; det er dog også vigtigt udtrykkeligt at begrænse  

 disse undtagelsestilfælde; Fremgangsmåden med udbud efter forhandling bør betragtes som  

 en undtagelse, og den bør derfor kun anvendes i disse klart  

 afgrænsede tilfælde; der bør for det tekniske område fastsættes fælles  

 regler, som tager hensyn til fællesskabspolitikken på  

 området for standardisering og specifikationer; udviklingen af en effektiv konkurrence med hensyn til offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter nødvendiggør, at de  

 udbudsbekendtgørelser, de ordregivende myndigheder i medlemsstaterne  

 udarbejder, offentliggøres på fællesskabsplan; de  

 oplysninger, som indeholdes i disse udbudsbekendtgørelser, skal  

 gøre det muligt for entreprenører i Fællesskabet at  

 vurdere, om de påtænkte kontrakter interesserer dem; med henblik  

 herpå bør der gives dem tilstrækkeligt kendskab til det  

 arbejde, der skal præsteres, og de dertil knyttede betingelser; ved  

 begrænset udbud har offentliggørelsen til formål at  

 gøre det muligt for medlemsstaternes entreprenører at vise  

 deres interesse for kontrakterne ved at anmode de ordregivende myndigheder om  

 en opfordring til at afgive bud på de foreskrevne betingelser; de supplerende oplysninger vedrørende kontrakterne skal,  

 således som det er almindeligt i medlemsstaterne, være indeholdt  

 i udbudsbetingelserne for hver enkelt kontrakt eller i ethvert tilsvarende  

 dokument; der bør fastsættes fælles regler for deltagelse i  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter, og de bør omfatte  

 kriterier både for den kvalitative udvælgelse og for tildelingen  

 af kontrakter; det er hensigtsmæssigt at give mulighed for, at visse tekniske  

 forhold i forbindelse med de bekendtgørelser og statistiske rapporter,  

 der kræves offentliggjort i henhold til nærværende direktiv  

 kan tilpasses efter behov; i bilag II til nærværende direktiv  

 henvises der til Den Systematiske Fortegnelse over Økonomiske  

 Aktiviteter i De Europæiske Fællesskaber (NACE-nomenklaturen);  

 Fællesskabet kan om nødvendigt revidere eller udskifte den  

 fælles nomenklatur; det er nødvendigt at åbne mulighed  

 for, at henvisningerne til NACE-nomenklaturen i nævnte bilag II kan  

 tilpasses i overensstemmelse hermed(*); nærværende direktiv bør ikke berøre  

 medlemsstaternes forpligtelser med hensyn til de i bilag VII anførte  

 gennemførelses- og anvendelsesfrister - EUROPA PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - ved direktiv 97/52/EF til under henvisning til traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2,  

 artikel 66 og artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen 6), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg7) og fremgangsmåden i traktatens artikel 189 B8) ud fra følgende betragtninger:
1)	Ved afgørelse 94/800/EF af 22. december 1994 om  

 indgåelse på Det Europæiske Fællesskabs vegne af de  

 aftaler, der er resultatet af de Europæiske Fællesskabs vegne af  

 de aftaler, der er resultatet af de multilaterale forhandlinger i  

 Uruguay-rundens regi (1986-1994), for så vidt angår de  

 områder, der hører under Fællesskabets  

 kompetence9), godkendte Rådet på Fællesskabets  

 vegne bl.a. aftalen om offentlige indkøb, i det følgende  

 benævnt »Aftalen«, der har til formål at opstille et  

 internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder og  

 forpligtelser i forbindelse med offentlige indkøb med henblik på  

 at liberalisere og skabe vækst i verdenshandelen; denne aftale har  

 ingen direkte virkning; 2)	der er ved henholdsvis direktiv 92/50/EF, 93/36/EF og  

 93/37/EØF10) foretaget en samordning af de nationale  

 fremgangsmåder inden for offentlige tjenesteydelsesaftaler, offentlige  

 indkøb og offentlige bygge- og anlægskontrakter med henblik  

 på at indføre lige konkurrencevilkår i forbindelse med  

 indgåelsen af disse aftaler i alle medlemsstaterne; 3)	de ordregivende myndigheder, der er omfattet af Aftalen, og som  

 opfylder bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF, som ændret ved nærværende direktiv, og  

 som anvender de samme bestemmelser over for entreprenører og  

 leverandører af varer og tjenesteydelser fra tredjelande, der har  

 undertegnet Aftalen, opfylder derfor Aftalens bestemmelser; 4)	(udeladt her) 5)	visse bestemmelser i Aftalen stiller bydende gunstigere end  

 bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF; 6)	når der indgås aftaler af ordregivende myndigheder, der  

 falder ind under Aftalens bestemmelser, skal de muligheder for adgang til  

 offentlige aftaler, der i medfør af traktaten står til  

 rådighed for virksomheder og varer fra medlemsstaterne, være  

 mindst lige så gunstige som de muligheder for adgang til offentlige  

 aftaler i Fællesskabet, der i medfør af Aftalens bestemmelser  

 tildeles virksomheder og varer fra tredjelande, der har undertegnet  

 Aftalen; 7)	det er derfor nødvendigt at supplere og foretage tilpasninger  

 i bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF; 8)	anvendelsen af disse direktiver bør forenkles, og den  

 balance, der er opnået i den gældende fællesskabsret om  

 offentlige indkøb, bør i så vid udstrækning som  

 muligt bibeholdes; 9)	(udeladt her) 10)	ordregivende myndigheder kan søge eller modtage  

 rådgivning, der kan benyttes til at udarbejde specifikationer til en  

 bestemt udbudsforretning, forudsat at en sådan rådgivning ikke  

 har til følge, at konkurrence udelukkes; 11)	Kommissionen skal stille uddannelses- og informationsmateriale til  

 rådighed for små og mellemstore virksomheder med henblik på  

 at sætte disse i stand til at deltage fuldt ud på det  

 ændrede udbudsmarked - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
a)	»offentlige bygge- og anlægskontrakter«, gensidigt bebyrdende  

 kontrakter, som indgås skriftligt mellem en entreprenør på  

 den ene side og en ordregivende myndighed som defineret under litra b)  

 på den anden side, og som til genstand har enten udførelse eller  

 både udførelse og projektering af arbejder vedrørende en  

 af de i bilag II omhandlede former for virksomhed eller et bygge- og  

 anlægsarbejde som defineret under litra c) eller ved et hvilket som  

 helst middel at lade et bygge- og anlægsarbejde udføre, som  

 svarer til de af den ordregivende myndighed fastlagte behov; b)	»ordregivende myndighed«, staten, lokale myndigheder,  

 offentligretlige organer og sammenslutninger af en/et eller flere af disse  

 lokale myndigheder eller offentligretlige organer.
Ved »offentligretligt organ« forstås ethvert organ, der er oprettet specielt med  

 henblik på at imødekomme almenhedens behov, dog ikke behov af  

 industriel eller kommerciel karakter, og som er en juridisk person,  

 og hvis drift enten for mere end  

 halvdelens vedkommende finansieres af staten, lokale myndigheder eller andre  

 offentligretlige organer, eller hvis drift er underlagt disses kontrol, eller  

 hvortil staten, lokale myndigheder eller andre offentligretlige organer kan  

 udpege mere end halvdelen af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorganet.
Fortegnelser over de offentligretlige organer og kategorier af organer,  

 der opfylder de kriterier, der er nævnt i andet afsnit i dette litra,  

 findes i bilag I.
Disse fortegnelser er så fuldstændige som  

 muligt og kan revideres efter fremgangsmåden i artikel 35. Med henblik  

 på en sådan revision underretter medlemsstaterne jævnligt  

 Kommissionen om ændringer, der er foretaget i deres  

 fortegnelser.
c)	»bygge- og anlægsarbejde«, resultatet af et sæt bygge-  

 eller anlægsaktiviteter bestemt til i sig selv at udfylde en  

 økonomisk eller teknisk funktion; d)	»koncessionskontrakt om offentlige bygge- og anlægsarbejder«,  

 en kontrakt med samme karakteristika som dem, der er omhandlet under litra  

 a), bortset fra, at vederlaget for det arbejde, som skal præsteres,  

 enten udelukkende består i retten til at udnytte bygge- og  

 anlægsarbejdet, eller i denne ret sammen med betaling af en pris; e)	»offentligt udbud«, nationale fremgangsmåder, hvorved alle  

 interesserede entreprenører kan afgive bud; f)	»begrænset udbud«, nationale fremgangsmåder, hvorved kun  

 de entreprenører, der af de ordregivende myndigheder modtager  

 opfordring dertil, kan afgive bud; g)	»udbud efter forhandling«, nationale fremgangsmåder, hvorved  

 de ordregivende myndigheder henvender sig til de af dem valgte  

 entreprenører og forhandler kontraktens vilkår med en eller  

 flere af disse; h)	»bydende«, en entreprenør, som har afgivet bud, og  

 »ansøger«, en entreprenør, der har anmodet om en opfordring til  

 at deltage i et begrænset udbud eller et udbud efter  

 forhandling.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at de ordregivende myndigheder overholder eller sørger for,  

 at bestemmelserne i dette direktiv bliver overholdt, når de yder  

 direkte tilskud på mere end 50% til en bygge- og anlægskontrakt,  

 som indgås af andre end dem selv.
 2. Stk. 1 vedrører kun kontrakter, der falder ind under klasse  

 50, gruppe 502, i den systematiske fortegnelse over økonomiske  

 aktiviteter i De Europæiske Fællesskaber (NACE), og kontrakter,  

 der vedrører opførelse af hospitaler, sportsanlæg,  

 rekreative anlæg, anlæg til fritidsformål, skole- og  

 universitetsbygninger og bygninger til administrative formål.
Artikel 3 1. Indgår de ordregivende myndigheder en koncessionskontrakt om  

 offentlige bygge- eller anlægsarbejder, anvendes bestemmelserne om  

 offentliggørelse i artikel 11, stk. 3, 6, 7 og 9-13, og artikel  

 15 på denne kontrakt, når dens værdi andrager 5 000 000  

 ECU11) eller derover.
 2. De ordregivende myndigheder kan:
pålægge  

 indehavere af koncessionskontrakter om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder at overdrage kontrakter, der udgør mindst 30% af  

 den samlede værdi af det arbejde, der omfattes af  

 koncessionskontrakten, til tredjemand, idet ansøgerne dog skal kunne  

 øge denne procentdel.
Denne minimumsprocent skal angives i  

 koncessionskontrakten om bygge- og anlægsarbejdet, eller opfordre  

 ansøgerne om koncessionskontrakter til selv i deres tilbud at  

 anføre den eventuelle procentdel af den samlede værdi af det  

 arbejde, der omfattes af koncessionskontrakten, som de påregner at  

 overdrage til tredjemand.
 3. Hvis indehaveren af koncessionskontrakten selv er en ordregivende  

 myndighed som omhandlet i artikel 1, litra b), er han forpligtet til at  

 overholde bestemmelserne i dette direktiv, hvad angår arbejde, som skal  

 udføres af tredjemand.
 4. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at indehavere af en koncessionskontrakt om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, der ikke er en ordregivende myndighed, anvender  

 reglerne om offentliggørelse i artikel 11, stk. 4, 6, 7 og 9-13,  

 og artikel 16 ved indgåelsen af kontrakter om bygge- og  

 anlægsarbejder med tredjemand, når værdien af disse  

 kontrakter andrager 5 000 000 ECU11) eller derover.  

 Offentliggørelse kræves dog ikke, når bygge- eller  

 anlægskontrakten opfylder betingelserne for anvendelse af de i artikel  

 7, stk. 3, omhandlede bestemmelser.
 Som tredjemand betragtes ikke virksomheder, der har dannet en  

 sammenslutning med henblik på at opnå koncessionskontrakten,  

 eller deres tilknyttede virksomheder.
Ved »tilknyttede virksomheder« forstås virksomheder, på hvilke  

 indehaveren af koncessionskontrakten direkte eller indirekte kan øve  

 bestemmende indflydelse, eller virksomheder, der kan øve bestemmende  

 indflydelse på indehaveren af koncessionskontrakten, eller som ligesom  

 indehaveren af koncessionskontrakten er underlagt en anden virksomheds  

 bestemmende indflydelse i kraft af ejendomsret, kapitalinteresser eller  

 reglerne for virksomheden.
Der er formodning for bestemmende indflydelse  

 på en anden virksomhed, når en virksomhed direkte eller  

 indirekte:
besidder majoriteten af den  

 ansvarlige kapital i denne virksomhed, eller besidder majoriteten af de  

 stemmerettigheder, der er knyttet til kapitalandele i virksomheden, eller kan udpege mere end halvdelen  

 af medlemmerne i virksomhedens administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorgan.
En fuldstændig fortegnelse over disse virksomheder vedlægges  

 ansøgningen om koncessionskontrakten.
Denne fortegnelse  

 ajourføres, efterhånden som der sker senere ændringer i  

 forbindelserne mellem virksomhederne.
Artikel 4 Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
 a)	kontrakter, som indgås inden for de områder, der er  

 nævnt i artikel 2, 7, 8 og 9 i direktiv 90/531/EØF, eller  

 på kontrakter, der opfylder betingelserne i artikel 6, stk. 2, i  

 nævnte direktiv.
 b)	offentlige bygge- og anlægskontrakter, hvis de er  

 erklæret hemmelige, eller hvis arbejdets udførelse skal ledsages  

 af særlige sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med de  

 gældende love og administrative bestemmelser i den  

 pågældende medlemsstat, eller hvis beskyttelsen af medlemsstatens  

 væsentlige interesser gør det nødvendigt.
Artikel 5 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige kontrakter, som  

 er omfattet af andre procedureregler og indgås i henhold til:
a)	en international aftale, som under overholdelse af Traktaten er  

 indgået mellem en medlemsstat og et eller flere tredjelande om arbejder  

 med henblik på signatarstaternes fælles gennemførelse  

 eller udnyttelse af et bygge- og anlægsarbejde; enhver aftale skal  

 meddeles Kommissionen, som kan høre Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler, som er nedsat ved afgørelse  

 71/306/EØF12) b)	en international aftale, der er indgået i forbindelse  

 med troppestationering, når aftalen vedrører virksomheder i en  

 medlemsstat eller i et tredjeland; c)	en international organisations særlige procedure.
Artikel 6 1. Dette direktiv finder anvendelse a)	på offentlige bygge- og anlægskontrakter såfremt  

 den anslåede værdi eksklusive moms andrager mindst  

 modværdien i ECU11) af 5 000 000 særlige  

 trækningsrettigheder (SDR) b)	på offentlige bygge- og anlægskontrakter som omhandlet i  

 artikel 2, stk. 1, såfremt den anslåede værdi  

 eksklusive moms andrager mindst 5 000 000 ECU11).
 2.	a)	Modværdien i (ECU) og i national valuta af den  

 tærskel, der er fastsat i stk. 1, skal i princippet og med  

 virkning fra den 1. januar 1996 justeres en gang hvert andet år.  

 Beregningen af disse modværdier sker på grundlag af gennemsnittet  

 af ECUens11) dagskurs udtrykt i SDR og gennemsnittet af de  

 nationale valutaers dagskurs udtrykt i ECU for de 24 måneder, der  

 slutter den sidste dag i august umiddelbart forud for den justering, der  

 får virkning fra den 1. januar.
 Tærskelbeløbet i stk. 1 og dets  

 modværdi i og i national valuta offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende i begyndelsen af november  

 umiddelbart efter den i første afsnit omhandlede justering.
 b)	Den i litra a) fastsatte beregningsmetode revideres på  

 Kommissionens foranledning af Det Rådgivende Udvalg for Offentlige  

 Aftaler, i princippet to år efter, at den første gang er bragt i  

 anvendelse.
3. Er bygge- og anlægsarbejdet opdelt i flere delarbejder, for  

 hvilke der indgås særskilte kontrakter, tages værdien af  

 hvert delarbejde i betragtning ved beregningen af det i stk. 1  

 omhandlede beløb.
Er delarbejdernes samlede værdi lig med eller  

 større end det i stk. 1 omhandlede beløb, finder dette  

 stykke anvendelse på alle delarbejderne.
De ordregivende myndigheder  

 kan undlade at anvende stk. 1 på delarbejder, hvis anslåede  

 værdi uden moms er under 1 000 000 ECU11), forudsat at den  

 samlede værdi af disse delarbejder ikke overstiger 20% af arbejdets  

 samlede værdi.
 4. Intet bygge- og anlægsarbejde og ingen kontrakt må opdeles  

 med henblik på at undgå, at arbejdet eller kontrakten omfattes af  

 dette direktiv.
 5. Ved beregningen af det beløb, som omhandles i stk. 1 og i  

 artikel 7, skal der foruden bygge- og anlægskontraktens værdi  

 tages hensyn til den anslåede værdi af de til arbejdets  

 udførelse nødvendige materialer, som stilles til  

 entreprenørens rådighed af de ordregivende myndigheder.
 6. De ordregivende myndigheder påser, at de enkelte  

 entreprenører ikke udsættes for forskelsbehandling.
Artikel 7 1. De ordregivende myndigheder anvender ved indgåelsen af offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter de i artikel 1, litra e), f) og g),  

 definerede fremgangsmåder, tilpasset til dette direktiv.
 2. De ordregivende myndigheder kan indgå bygge- og  

 anlægskontrakter ved udbud efter forhandling efter at have  

 offentliggjort en udbudsbekendtgørelse og udvalgt ansøgerne  

 efter kendte kvalitative kriterier i følgende tilfælde:
a)	når der i forbindelse med et offentligt eller et  

 begrænset udbud er afgivet bud, som ikke er forskriftsmæssige,  

 eller er afgivet bud, som er uantagelige efter nationale bestemmelser, der er  

 i overensstemmelse med afsnit IV, forudsat at de oprindelige  

 udbudsbetingelser ikke ændres væsentligt.
De ordregivende  

 myndigheder behøver ikke at offentliggøre en  

 udbudsbekendtgørelse, hvis udbuddet efter forhandling omfatter alle de  

 virksomheder, der opfylder de i artikel 24-29 omhandlede kriterier, og som  

 under det forudgående offentlige eller begrænsede udbud har  

 afgivet bud, der er i overensstemmelse med udbudsprocedurens formelle  

 krav; b)	når der er tale om arbejder, der udelukkende udføres  

 med henblik på forsøg, forskning eller videreudvikling, og som  

 ikke skal sikre rentabiliteten af forsknings- og udviklingsomkostningerne  

 eller dækning af disse; c)	i undtagelsestilfælde, når arbejdets art eller de hermed  

 forbundne risici ikke muliggør en forudgående samlet  

 prisfastsættelse.
 3. De ordregivende myndigheder kan indgå bygge- og  

 anlægskontrakter ved udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse i følgende  

 tilfælde:
a)	når der i forbindelse med et offentligt eller et  

 begrænset udbud ikke er afgivet bud eller ikke er afgivet et egnet bud,  

 forudsat at de oprindelige udbudsbetingelser ikke ændres  

 væsentligt.
På Kommissionens anmodning forelægges der denne  

 en rapport; b)	når der er tale om arbejder, hvis udførelse af tekniske  

 eller kunstneriske årsager eller af årsager, der vedrører  

 beskyttelsen af enerettigheder, kun kan overdrages til en bestemt  

 entreprenør; c)	såfremt det er strengt nødvendigt, når tvingende  

 grunde som følge af begivenheder, som de ordregivende myndigheder ikke  

 har kunnet forudse, ikke gør det muligt at overholde de tidsfrister,  

 der gælder ved offentlige eller begrænsede udbud eller ved udbud  

 efter forhandling som omhandlet i stk. 2. De omstændigheder, der  

 påberåbes som begrundelse for den tvingende nødvendighed,  

 må under ingen omstændigheder kunne tilskrives de ordregivende  

 myndigheder; d)	ved supplerende arbejder, som ikke er omfattet af det oprindelige  

 udbud eller den først indgåede kontrakt, og som på grund  

 af uforudsete forhold er blevet nødvendige for fuldførelsen af  

 det projekterede bygge- og anlægsarbejde, forudsat at ordren tildeles  

 den entreprenør, som udfører dette bygge- og  

 anlægsarbejde:
når disse arbejder  

 teknisk eller økonomisk ikke kan adskilles fra den oprindelige  

 kontrakt uden væsentlige ulemper for de ordregivende myndigheder; eller når disse  

 arbejder, til trods for at de kan adskilles fra den oprindelige kontrakt, er  

 strengt nødvendige for den fuldstændige gennemførelse af  

 denne.
Dog må den samlede værdi af kontrakter, som indgås  

 om supplerende arbejder, ikke overstige 50% af værdien af den  

 oprindelige kontrakt; e)	ved nye arbejder, der er en gentagelse af tilsvarende arbejder, og  

 som overdrages til den virksomhed, der fik overdraget det oprindelige arbejde  

 af de samme ordregivende myndigheder, forudsat at gentagelsesarbejdet er i  

 overensstemmelse med det oprindelige projekt, og at kontrakten om dette  

 arbejde er indgået i henhold til fremgangsmåderne i  

 stk. 4.
 Muligheden for at denne fremgangsmåde kan tænkes anvendt,  

 skal anføres allerede ved det oprindelige udbud, og den samlede  

 anslåede værdi af gentagelsesarbejderne skal tages i betragtning  

 af de ordregivende myndigheder ved anvendelse af artikel 6. Denne  

 fremgangsmåde kan kun benyttes inden for en periode på tre  

 år efter indgåelsen af den oprindelige kontrakt.
 4. I alle andre tilfælde anvender de ordregivende myndigheder ved  

 indgåelse af bygge- og anlægskontrakter offentligt eller  

 begrænset udbud.
Artikel 8 1. Senest 15 dage efter datoen for modtagelsen af en skriftlig anmodning  

 herom skal den ordregivende myndighed over for alle forbigåede  

 ansøgere eller bydende begrunde, hvorfor deres ansøgning eller  

 bud er forkastet, og til bydende, der har afgivet et antageligt bud, give  

 oplysning om det antagne buds egenskaber og relative fordele samt navnet  

 på den bydende, hvis bud er antaget.
 De ordregivende myndigheder kan dog beslutte, at bestemte oplysninger om  

 kontrakttildelingen, som omhandlet i første afsnit, ikke skal  

 offentliggøres, såfremt offentliggørelse af oplysningerne  

 ville være til hinder for retshåndhævelsen eller på  

 anden måde stride mod offentlige interesser, eller såfremt dette  

 ville være til skade for bestemte offentlige eller private  

 virksomheders legitime forretningsmæssige interesser eller til skade  

 for en loyal konkurrence mellem entreprenører.
2. De ordregivende myndigheder underretter hurtigst muligt ansøgere  

 og bydende om, hvilke afgørelser der er truffet med hensyn til  

 kontrakttildelingen, herunder bl.a. begrundelsen for, at de har besluttet  

 ikke at tildele en kontrakt, som har været udbudt, eller at gøre  

 proceduren om; underretningen sker skriftligt, hvis der anmodes herom.
De  

 underretter også De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontor om disse afgørelser.
 3. For hver indgået kontrakt udarbejder de ordregivende myndigheder  

 en rapport, der mindst skal omfatte følgende oplysninger:
den ordregivende myndigheds  

 navn og adresse samt kontraktens genstand og værdi, navnene på de valgte  

 ansøgere eller bydende og begrundelsen for valget af dem, navnene på de  

 forbigåede ansøgere eller bydende og begrundelsen for  

 tilsidesættelsen af dem, navnet på den valgte  

 entreprenør og begrundelsen for valget af hans bud samt, hvis dette  

 vides, oplysninger om, hvor stor en del af arbejdet den valgte  

 entreprenør har til hensigt at give i underentreprise til  

 tredjemand, ved udbud efter forhandling  

 de i artikel 7 omhandlede omstændigheder, der har begrundet anvendelsen  

 af denne fremgangsmåde.
 Denne rapport eller dens hovedpunkter meddeles Kommissionen på  

 dennes anmodning.
Artikel 9 I de tilfælde, hvor kontrakter vedrører planlægning og  

 opførelse af et socialt boligkompleks, hvor det på grund af det  

 pågældende arbejdes omfang, komplicerede karakter og formodede  

 varighed er nødvendigt helt fra begyndelsen at lægge en plan  

 på basis af et snævert samarbejde inden for en gruppe, der  

 omfatter repræsentanter for de ordregivende myndigheder, sagkyndige og  

 den entreprenør, som det påhviler at udføre arbejdet, kan  

 der vælges en særlig fremgangsmåde med hensyn til tildeling  

 af kontrakten med henblik på at udpege den entreprenør, som er  

 bedst egnet til at optages i gruppen.
Specielt skal de ordregivende myndigheder i udbudsbekendtgørelsen  

 give en så nøjagtig beskrivelse af arbejdet som muligt for at  

 sætte de entreprenører, der måtte være interesseret  

 i arbejdet, i stand til effektivt at vurdere det projekt, der skal  

 udføres.
Endvidere skal de ordregivende myndigheder i denne  

 bekendtgørelse i henhold til artikel 24-29 anføre de  

 personlige, tekniske og økonomiske betingelser, som ansøgerne  

 skal opfylde.
 Når de ordregivende myndigheder benytter en sådan  

 fremgangsmåde, skal de anvende de fælles regler for  

 offentliggørelse af et begrænset udbud samt kriterierne for  

 kvalitativ udvælgelse.
AFSNIT II FÆLLES REGLER PÅ DET TEKNISKE  

 OMRÅDE Artikel 10 1. De tekniske specifikationer i bilag III anføres i de generelle  

 dokumenter eller i kontraktdokumenterne vedrørende hver kontrakt.
 2. Uden at dette berører medlemsstaternes obligatoriske tekniske  

 forskrifter, for så vidt disse er forenelige med  

 fællesskabsretten, fastsættes de tekniske specifikationer af de  

 ordregivende myndigheder ved henvisning til de nationale standarder, der  

 gennemfører europæiske standarder, ved henvisning til  

 europæiske tekniske godkendelser eller ved henvisning til fælles  

 tekniske specifikationer.
 3. En ordregivende myndighed kan fravige stk. 2 i følgende  

 tilfælde:
a)	når standarderne, de europæiske tekniske godkendelser  

 eller de fælles tekniske specifikationer ikke indeholder nogen  

 bestemmelser om, hvorledes der skal konstateres overensstemmelse, eller  

 når der ikke findes nogen teknisk metode, der giver mulighed for  

 på tilfredsstillende måde at fastslå et produkts  

 overensstemmelse med disse standarder, europæiske tekniske godkendelser  

 eller b)	når disse standarder, europæiske tekniske godkendelser  

 eller fælles tekniske specifikationer ville føre til anvendelse  

 af produkter eller materialer, der er uforenelige med installationer, der  

 allerede anvendes af de ordregivende myndigheder, eller ville medføre  

 uforholdsmæssigt store udgifter eller tekniske vanskeligheder; denne  

 fravigelse kan kun ske som led i en klart defineret og nedskrevet plan om  

 overgang til europæiske standarder, europæiske tekniske  

 godkendelser eller fælles tekniske specifikationer inden for en  

 nærmere fastlagt frist; c)	når det pågældende projekt er udtryk for en  

 virkelig nyskabelse, for hvilken anvendelsen af eksisterende standarder,  

 europæiske tekniske godkendelser eller fælles tekniske  

 specifikationer ville være uhensigtsmæssig.
4. De ordregivende myndigheder, der benytter stk. 3, anfører  

 deres begrundelse herfor i udbudsbekendtgørelsen i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende eller i udbudsbetingelserne, medmindre dette ikke  

 er muligt; de angiver i alle tilfælde begrundelsen i deres interne  

 dokumentation og stiller på anmodning disse oplysninger til  

 rådighed for medlemsstaterne og Kommissionen. fælles tekniske  

 specifikationer; 5. Hvis der ikke foreligger europæiske standarder, europæiske  

 tekniske godkendelser eller fælles tekniske specifikationer:
a)	fastsættes de tekniske specifikationer ved henvisning til de  

 nationale tekniske specifikationer, der er anerkendt som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i fællesskabsdirektiverne  

 om teknisk harmonisering, efter de procedurer, der er fastsat i disse  

 direktiver, navnlig efter de procedurer, der er fastsat i Rådets  

 direktiv 89/106/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 byggevarer13); b)	kan de tekniske specifikationer fastsættes ved henvisning til  

 de nationale tekniske specifikationer for udformning, beregning og  

 udførelse af entreprenørarbejder samt for anvendelse af  

 produkter; c)	kan de tekniske specifikationer defineres ved henvisning til andre  

 dokumenter.
 I så fald henviser den ordregivende myndighed i prioritetsorden  

 til:
i)	nationale standarder, hvorved internationale standarder, der er  

 anerkendt i den ordregivende myndigheds land, gennemføres; ii)	andre nationale standarder og tekniske godkendelser i den  

 ordregivende myndigheds land; iii)	enhver anden standard.
6. Medmindre kontraktgenstanden gør det berettiget, forbyder  

 medlemsstaterne, at der i betingelserne for den enkelte kontrakt  

 indsættes tekniske specifikationer, som nævner varer af et  

 bestemt fabrikat eller hidrørende fra et bestemt sted, eller specielle  

 metoder, og som derved begunstiger eller udelukker bestemte virksomheder.
Det  

 er navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer  

 eller at anføre en bestemt oprindelse eller en bestemt produktion; en  

 sådan angivelse, der ledsages af bemærkningen »eller dermed  

 ligestillet«, er dog tilladt, når de ordregivende myndigheder ikke har  

 mulighed for at give en beskrivelse af kontraktgenstanden ved hjælp af  

 specifikationer, som er tilstrækkelig nøjagtige og  

 forståelige for alle interesserede.
AFSNIT III FÆLLES REGLER FOR  

 OFFENTLIGGØRELSE Artikel 11 1. De ordregivende myndigheder bekendtgør ved en vejledende  

 bekendtgørelse de væsentlige karakteristika for de bygge- og  

 anlægsarbejder, som de agter at lade udføre, og hvis  

 kontraktværdi mindst andrager det tærskelbeløb, der er  

 anført i artikel 6, stk. 1.
 2. Ordregivende myndigheder, som ønsker at indgå en offentlig  

 bygge- og anlægskontrakt ved offentligt eller begrænset udbud  

 eller ved udbud efter forhandling i de i artikel 7, stk. 2, omhandlede  

 tilfælde, skal tilkendegive deres hensigt herom ved en  

 bekendtgørelse.
 3. Ordregivende myndigheder, som ønsker at anvende en  

 koncessionskontrakt om offentlige bygge- og anlægsarbejder, skal  

 tilkendegive deres hensigt herom ved en bekendtgørelse.
 4. Indehaveren af en koncessionskontrakt om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, der ikke selv er en ordregivende myndighed, og som  

 ønsker at indgå en kontrakt om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder med tredjemand som omhandlet i artikel 3, stk. 4,  

 skal tilkendegive deres hensigt herom ved en bekendtgørelse.
5. Ordregivende myndigheder, der har indgået en kontrakt, giver  

 meddelelse herom ved en bekendtgørelse.
Dog kan  

 offentliggørelse af visse oplysninger i visse tilfælde undlades,  

 hvis dette ville hindre anvendelsen af retsforskrifter, være i modstrid  

 med offentlige interesser eller være til skade for offentlige eller  

 private virksomheders legitime økonomiske interesser eller for den  

 loyale konkurrence mellem entreprenørerne.
 6. De bekendtgørelser, der er omhandlet i stk. 1-5, udformes i  

 overensstemmelse med modellerne i bilag IV, V og VI og skal indeholde de heri  

 krævede oplysninger.
 De ordregivende myndigheder kan ikke stille andre betingelser end de i  

 artikel 26 og 27 omhandlede, når de anmoder om oplysninger  

 vedrørende de betingelser af økonomisk og teknisk art, som de  

 kræver opfyldt af entreprenørerne som forudsætning for  

 udvælgelse. (Punkt 11 i bilag IV, del B, punkt 10 i bilag IV, del C, og  

 punkt 9 i bilag IV, del D).
7. De i stk. 1-5 omhandlede bekendtgørelser sendes af den  

 ordregivende myndighed hurtigst muligt og på den bedst egnede  

 måde til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationer.
Når der er tale om den i artikel 14  

 omhandlede hasteprocedure, skal bekendtgørelserne sendes pr. telex,  

 telegram eller telefax.
 Bekendtgørelsen i henhold til stk. 1 afsendes hurtigst muligt  

 efter godkendelsen af det program, som omfatter de bygge- og  

 anlægskontrakter, som de ordregivende myndigheder agter at  

 indgå.
 Bekendtgørelsen i henhold til stk. 5 afsendes senest 48 dage  

 efter indgåelsen af den pågældende kontrakt.
 8. De i stk. 1 og 5 omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-basen på Fællesskabernes  

 officielle sprog, dog således at kun udgaven på originalsproget  

 er autentisk.
9. De i stk. 2, 3 og 4 omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-basen på deres originalsprog.
Et  

 resumé at hver bekendtgørelses hovedindhold  

 offentliggøres på Fællesskabernes øvrige officielle  

 sprog, dog således at kun udgaven på originalsproget er  

 autentisk.
10. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage  

 efter afsendelsesdatoen.
Når der er tale om den i artikel 14 omhandlede  

 hasteprocedure, nedsættes fristen til fem dage.
11. Offentliggørelse af bekendtgørelserne i de officielle  

 meddelelsesorganer eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland  

 må ikke finde sted før datoen for bekendtgørelsens  

 afsendelse til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationer, og denne dato skal nævnes ved  

 offentliggørelsen.
I denne må der ikke forekomme andre  

 oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 12. De ordregivende myndigheder skal være i stand til at bevise  

 afsendelsesdatoen.
13. Omkostningerne ved offentliggørelse af  

 udbudsbekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende afholdes af Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må  

 ikke være længere end en side i nævnte tidende, dvs. ca.  

 650 ord.
Hvert nummer af De Europæiske Fællesskabers Tidende, som  

 indeholder en eller flere bekendtgørelser, gengiver den eller de  

 modeller, som danner grundlag for den eller de offentliggjorte  

 bekendtgørelser.
Artikel 12 1. Ved offentlige udbud må den af de ordregivende myndigheder  

 fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være kortere end 52 dage fra  

 datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
2. I stedet for fristen i stk. 1 for modtagelse af bud kan anvendes  

 en frist, der er tilstrækkelig lang til, at de interesserede kan afgive  

 antagelige bud, og som generelt ikke er mindre end 36 dage og under ingen  

 omstændigheder mindre end 22 dage fra datoen for fremsendelsen af  

 udbudsbekendtgørelsen, hvis de ordregivende myndigheder har sendt den  

 vejledende bekendtgørelse, jf. artikel 11, stk. 1, der er  

 udarbejdet i overensstemmelse med modellen i bilag IV A  

 (forhåndsmeddelelse), til De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende mindst 52 dage og højst tolv måneder før  

 afsendelsen til De Europæiske Fællesskabers Tidende af  

 bekendtgørelsen i overensstemmelse med artikel 11, stk. 2,  

 forudsat at den vejledende bekendtgørelse derudover mindst indeholdt  

 så mange af de oplysninger, der er anført i  

 bekendtgørelsesmodellen i bilag IV B (offentligt udbud), som stod til  

 rådighed på tidspunktet for offentliggørelsen af  

 bekendtgørelsen 3. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal de ordregivende  

 myndigheder eller de kompetente afdelinger fremsende udbudsbetingelserne og  

 det supplerende materiale til entreprenørerne i løbet af seks  

 dage efter modtagelsen af anmodningen derom.
 4. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 5. Når udbudsbetingelserne og de supplerende dokumenter eller  

 oplysninger på grund af deres omfang ikke kan fremlægges inden  

 for de frister, der er fastsat i stk. 3 og 4, eller når bud kun  

 kan afgives efter besigtigelse på stedet eller efter gennemsyn på  

 stedet af bilagsmaterialet til udbudsbetingelserne, skal fristerne i  

 stk. 1 og 2 forlænges i passende omfang.
Artikel 13 1. Ved begrænset udbud og ved udbud efter forhandling som  

 anført i artikel 7, stk. 2, må den frist, som de  

 ordregivende myndigheder har fastsat for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse ikke være kortere end 37 dage fra tidspunktet for  

 afsendelsen af bekendtgørelsen.
2. De ordregivende myndigheder skal samtidig og skriftligt opfordre de  

 udvalgte ansøgere til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af  

 udbudsbetingelserne og supplerende materiale.
Den skal mindst indeholde  

 følgende oplysninger:
a)	eventuelt adressen på det sted, hvor udbudsbetingelserne og de  

 supplerende dokumenter kan fås, og sidste frist for fremsættelse  

 af anmodning herom, samt størrelsen af og betalingsmåden for det  

 gebyr, som eventuelt skal betales for at modtage dette materiale; b)	fristen for modtagelse af bud, den adresse, til hvilken de skal  

 fremsendes, og det eller de sprog, de skal være udfærdiget  

 på; c)	en henvisning til den offentliggjorte  

 udbudsbekendtgørelse; d)	angivelse af, hvilke dokumenter der eventuelt skal vedlægges,  

 enten til støtte for erklæringer, der kan efterprøves, og  

 som ansøgeren har fremlagt i overensstemmelse med artikel 11,  

 stk. 7, eller som supplement til de oplysninger, der er nævnt i  

 samme artikel, og på samme betingelser som fastsat i artikel 26 og  

 27; e)	kriterierne for tildeling af kontrakten, hvis de ikke er  

 anført i bekendtgørelsen.
 3. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende myndigheder  

 fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være kortere end 40 dage fra  

 tidspunktet for afsendelsen af den skriftlige opfordring.
4. Fristen i stk. 3 for modtagelse af bud kan nedsættes til 26  

 dage, hvis de ordregivende myndigheder har sendt den vejledende  

 bekendtgørelse, jf. artikel 11, stk. 1, der er udarbejdet i  

 overensstemmelse med modellen i bilag IV A (forhåndsmeddelelse), til  

De Europæiske Fællesskabers Tidende mindst 52 dage og  

 højst tolv måneder før afsendelsen til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, af bekendtgørelsen i  

 overensstemmelse med artikel 11, stk. 2, forudsat at den vejledende  

 bekendtgørelse derudover mindst indeholdt så mange af de  

 oplysninger, der er anført i bekendtgørelsesmodellen i bilag IV  

 C (begrænset udbud) eller eventuelt i bilag IV D (udbud efter  

 forhandling), som stod til rådighed på tidspunktet for  

 offentliggørelsen af bekendtgørelsen 5. Ansøgninger om deltagelse i udbud kan fremsættes pr. brev,  

 telegram, telex, telefax eller telefon.
I de fire sidstnævnte  

 tilfælde skal de bekræftes ved brev, der afsendes inden  

 udløbet af den i stk. 1 omhandlede tidsfrist.
 6. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 7. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på stedet eller  

 efter gennemsyn på stedet af bilagsmaterialet til udbudsbetingelserne,  

 skal fristerne i stk. 3 og 4 forlænges i passende omfang.
Artikel 14 1. I hastende tilfælde, hvor det ikke er muligt at overholde de i  

 artikel 13 omhandlede tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder  

 fastsætte følgende frister:
a)	en frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse, der ikke  

 må være kortere end 15 dage fra datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse; b)	en frist for modtagelse af bud der ikke må være kortere  

 end ti dage fra datoen for opfordringen.
 2. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest fire dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
3. Ansøgninger om deltagelse i udbud og opfordringer til at afgive  

 bud skal fremsendes ad hurtigste vej.
Fremsættes anmodningerne om  

 deltagelse pr. telegram, telex, telefax eller telefon, skal de  

 bekræftes ved brev, der afsendes inden udløbet af fristen i  

 stk. 1.
Artikel 15 Ordregivende myndigheder, der ønsker at anvende en  

 koncessionskontrakt om offentlige bygge- og anlægsarbejder,  

 fastsætter en frist for indsendelse af ansøgninger om  

 koncessionskontrakten, der ikke må være kortere end 52 dage fra  

 datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
Artikel 16 For bygge- og anlægsarbejder, der udbydes af indehavere af  

 koncessionskontrakter om offentlige bygge- og anlægsarbejder, som ikke  

 selv er ordregivende myndigheder, fastsætter koncessionsindehaveren en  

 frist for modtagelse af ansøgninger om deltagelse, der ikke må  

 være kortere end 37 dage fra datoen for afsendelsen af  

 bekendtgørelsen og en frist for modtagelse af bud, der ikke må  

 være kortere end 40 dage fra datoen for afsendelsen af  

 bekendtgørelsen eller opfordringen til at indgive bud.
Artikel 17 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende lade offentliggøre  

 bekendtgørelser om offentlige bygge- og anlægsarbejder, som ikke  

 er omfattet af bestemmelserne i nærværende direktiv om  

 obligatorisk offentliggørelse.
AFSNIT IV FÆLLES REGLER FOR DELTAGELSE Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Artikel 18 1. Ordrer tildeles på grundlag af kriterierne i dette afsnits  

 kapitel 3 og under overholdelse af artikel 19, efter at egnetheden hos de  

 entreprenører, som ikke er udelukket i henhold til artikel 24, er  

 efterprøvet af de ordregivende myndigheder i overensstemmelse med  

 kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk formåen som  

 anført i artikel 26-29.
 2. Bud skal afgives skriftligt enten direkte eller pr. brev.  

 Medlemsstaterne kan tillade, at bud afgives på andre måder, der  

 sikrer:
at hvert bud indeholder alle  

 de oplysninger, som er nødvendige for at vurdere det at buddenes fortrolighed  

 bevares indtil vurderingen at disse bud af hensyn til  

 det retlige bevis om nødvendigt snarest bekræftes skriftligt  

 eller ved fremsendelse af en bekræftet genpart at buddene først  

 åbnes efter udløbet af modtagelsesfristen.
Artikel 19 Når kriteriet for tildeling af kontrakten er det økonomisk  

 mest fordelagtige bud, kan de ordregivende myndigheder tage hensyn til  

 alternative bud fra bydende, når disse alternative bud opfylder de  

 mindstekrav, der er fastsat af de ordregivende myndigheder.
De ordregivende myndigheder angiver i udbudsbetingelserne, hvilke  

 mindstekrav alternative bud skal opfylde, samt de nærmere bestemmelser  

 for afgivelse af alternative bud.
De skal i udbudsbekendtgørelsen  

 angive, hvis alternative bud ikke er tilladte.
 De ordregivende myndigheder kan ikke afvise et alternativt bud alene med  

 den begrundelse, at det er udarbejdet med tekniske specifikationer, der er  

 defineret ved henvisning til nationale standarder, hvorved europæiske  

 standarder gennemføres, ved henvisning til europæiske tekniske  

 godkendelser eller ved henvisning til fælles tekniske specifikationer  

 som omhandlet i artikel 10, stk. 2, eller ved henvisning til nationale  

 tekniske specifikationer som omhandlet i artikel 10, stk. 5, litra a) og  

 b).
Artikel 20 I udbudsbetingelserne kan den ordregivende myndighed anmode den bydende om  

 i buddet at angive, hvilke dele af arbejdet han eventuelt har til hensigt at  

 give i underentreprise til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke hovedentreprenørens ansvar.
Artikel 21 Der kan afgives bud af sammenslutninger af entreprenører.
Det kan  

 ikke forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med henblik på  

 afgivelse af bud antager en bestemt retlig form, men den udvalgte  

 sammenslutning kan være nødsaget til at foretage en sådan  

 ændring, når den har fået tildelt kontrakten.
Artikel 22 1. Ved begrænsede udbud og ved udbud efter forhandling  

 udvælger de ordregivende myndigheder på grundlag af oplysningerne  

 om ansøgernes forhold samt de oplysninger og formaliteter, der er  

 nødvendige for at kunne vurdere de økonomiske og tekniske  

 mindstekrav, som disse skal opfylde, blandt de ansøgere, der har de  

 kvalifikationer, der kræves i henhold til artikel 24-29, de  

 ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud eller til at  

 forhandle.
2. Når de ordregivende myndigheder indgår en kontrakt ved  

 begrænset udbud, kan de fastsætte en margen for det mindste og  

 største antal virksomheder, de vil opfordre til at afgive bud.
I  

 så fald angives denne margen i bekendtgørelsen.
Margenen  

 fastlægges efter beskaffenheden af det arbejde, der skal  

 udføres.
Det mindste antal må ikke være under fem.
Det  

 største antal kan fastsættes til tyve.
 Under alle omstændigheder skal antallet af ansøgere, der  

 opfordres til at afgive bud, være tilstrækkeligt stort til at  

 sikre reel konkurrence.
 3. Når de ordregivende myndigheder indgår en kontrakt ved  

 udbud efter forhandling i de i artikel 7, stk. 2, omhandlede  

 tilfælde, må antallet af ansøgere, der har adgang til at  

 forhandle, ikke være mindre end tre, forudsat at der er et  

 tilstrækkeligt antal kvalificerede ansøgere.
 4. Medlemsstaterne sørger for, at de ordregivende myndigheder uden  

 forskelsbehandling retter henvendelse til entreprenører i andre  

 medlemsstater, der opfylder de stillede krav, og at dette sker på samme  

 betingelser som dem, der gælder for de nationale  

 entreprenører.
Artikel 23 1. De ordregivende myndigheder kan i udbudsbetingelserne oplyse eller af  

 en medlemsstat forpligtes til at oplyse, hos hvilken myndighed eller hvilke  

 myndigheder de bydende kan få oplysninger om, hvilke forpligtelser der  

 gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og om arbejdsforhold i den medlemsstat, region eller  

 lokalitet, hvor arbejdet skal udføres, og som gælder for det  

 arbejde, der skal udføres på byggepladsen under opfyldelsen af  

 kontrakten.
2. De ordregivende myndigheder, der giver de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger, anmoder de bydende eller deltagerne i en udbudsprocedure om at  

 angive, at de ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de  

 forpligtelser, der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse  

 på arbejdspladsen og om arbejdsforhold på det sted, hvor arbejdet  

 skal udføres.
Denne bestemmelse er ikke til hinder for anvendelse af  

 bestemmelserne i artikel 30, stk. 4, om undersøgelse af unormalt  

 lave bud.
Kapitel 2 Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 24 Fra deltagelse i en udbudsprocedure kan udelukkes enhver  

 entreprenør:
a)	hvis bo er under konkurs, likvidation, skifte eller tvangsakkord  

 uden for konkurs, som har indstillet sin erhvervsvirksomhed eller befinder  

 sig i en lignende situation i henhold til en tilsvarende procedure, der er  

 fastsat i national lovgivning; b)	hvis bo er begæret taget under konkursbehandling eller  

 behandling med henblik på likvidation, skifte eller tvangsakkord uden  

 for konkurs eller enhver tilsvarende behandling, der er fastsat i national  

 lovgivning; c)	som ved en retskraftig dom er dømt for en strafbar handling,  

 der rejser tvivl om hans faglige hæderlighed; d)	som i forbindelse med udøvelsen af sit erhverv har  

 begået en alvorlig fejl, som de ordregivende myndigheder bevisligt har  

 konstateret; e)	som ikke har opfyldt sine forpligtelser med hensyn til betaling af  

 bidrag til sociale sikringsordninger i henhold til retsforskrifterne i det  

 land, hvor han er etableret, eller i den ordregivende myndigheds land; f)	som ikke har opfyldt sine forpligtelser med hensyn til betaling af  

 skatter og afgifter i henhold til retsforskrifterne i det land, hvor han er  

 etableret, eller den ordregivende myndigheds land; g)	som svigagtigt har givet urigtige oplysninger ved meddelelsen af de  

 oplysninger, der kan kræves i henhold til dette kapitel, eller som har  

 undladt at give disse oplysninger.
 Når den ordregivende myndighed af entreprenøren kræver  

 bevis for, at han ikke befinder sig i nogen af de i litra a), b), c), e)  

 eller f) nævnte situationer, godkender den som tilstrækkeligt  

 bevis:
i de i litra a), b) eller c)  

 nævnte tilfælde fremlæggelse af en straffeattest eller et  

 tilsvarende dokument udstedt af en kompetent retslig eller administrativ  

 myndighed i hjemlandet eller et senere opholdsland, hvoraf det fremgår,  

 at disse krav er opfyldt; i de i litra e) eller f)  

 nævnte tilfælde en attest udstedt af den kompetente myndighed i  

 den pågældende medlemsstat.
 Såfremt det pågældende land ikke udsteder sådanne  

 dokumenter eller attester, kan de erstattes af en erklæring under ed,  

 eller i de medlemsstater, hvor edsaflæggelse ikke finder sted, af en  

 højtidelig erklæring, der af vedkommende afgives over for en  

 retslig eller administrativ myndighed, over for en notar eller over for en  

 kompetent faglig organisation i hjemlandet eller et senere opholdsland.
 Medlemsstaterne udpeger de myndigheder og organisationer, der er  

 kompetente til at udstede ovennævnte dokumenter, og underretter straks  

 de andre medlemsstater og Kommissionen herom.
Artikel 25 Entreprenører, som ønsker at deltage i en offentlig bygge-  

 og anlægskontrakt, kan opfordres til at godtgøre, at de er  

 optaget i det faglige register i overensstemmelse med lovgivningen i det  

 land, hvor de er bosat.
Disse faglige registre er:
i Belgien »Registre du  

 Commerce«/»Handelsregister«; i Danmark »Handelsregistret«,  

 »Aktieselskabsregistret« og »Erhvervsregistret«; i Tyskland »Handelsregister«  

 og »Handwerksrolle«; i Grækenland registret  

 over kontraherende virksomheder (»M0JD;@ ED(@80BJ46; < +BJPg4D_FgT<« -  

9++A) under ministeriet for  

 miljø, fysisk planlægning og offentlige arbejder (YA+XS)+); i Spanien »Registro Oficial  

 de Contratistas del Ministerio de Industria, Comercio y Turismo«; i Frankrig »registre du  

 commerce« og »répertoire des métiers«; i Italien »Registro della  

 Camera di commercio, industria, agricoltura et artigianato«; i Luxembourg »Registre aux  

 firmes« og »Rôle de la Chambre des métiers«; i Nederlandene  

 »Handelsregister«; i Portugal »Comissão  

 de Alvarás de Alverás de Empresas de Obras Públicas e  

 Particulares (CAEOPP)«; i Det Forenede Kongerige og  

 Irland kan entreprenøren anmodes om at fremlægge en attest  

 udstedt af »Registrar of Companies« eller fra »Registrar of Friendly  

 Societies« eller, hvis dette ikke er muligt, en attest, hvori det  

 præciseres, at den pågældende under ed har erklæret,  

 at han udøver det pågældende erhverv i det land, hvor han  

 er etableret, på et bestemt sted og under et bestemt  

 firmanavn.
Artikel 26 1. Bevis for entreprenørens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt føres på en eller flere af  

 følgende måder:
a)	relevante erklæringer fra bank; b)	fremlæggelse af virksomhedens balance eller balanceudtog,  

 såfremt offentliggørelse af balancen er foreskrevet i  

 lovgivningen i det land, hvor entreprenøren er etableret; c)	en erklæring om virksomhedens samlede omsætning og dens  

 omsætning i forbindelse med bygge- og anlægsarbejder i de sidste  

 tre regnskabsår.
 2. De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen eller i  

 opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken eller hvilke former for  

 dokumentation de har valgt, samt hvilken anden dokumentation der skal  

 fremlægges ud over den i stk. 1, litra a), b) og c),  

 anførte.
 3. Såfremt entreprenøren af en gyldig grund ikke er i stand  

 til at fremlægge den af den ordregivende myndighed krævede  

 dokumentation, kan han godtgøre sin økonomiske og finansielle  

 formåen ved ethvert andet dokument, som den ordregivende myndighed  

 finder egnet.
Artikel 27 1. Godtgørelse af entreprenørens tekniske formåen kan  

 ske:
a)	i form af studie- og kvalifikationsbeviser for entreprenøren  

 og/eller virksomhedens ledere og især den eller de personer, som er  

 ansvarlige for arbejdernes udførelse; b)	i form af en liste over de arbejder, der er udført i  

 løbet af de sidste fem år, ledsaget af attester for god  

 udførelse af de betydeligste arbejder.
Disse attester skal angive  

 arbejdets værdi, tidspunkt og sted for udførelsen, og om  

 arbejdet er udført fagmæssigt og afsluttet tilfredsstillende.  

 Den kompetente myndighed sender i påkommende tilfælde disse  

 attester direkte til de ordregivende myndigheder; c)	ved en erklæring om det udstyr, det materiel og den tekniske  

 udrustning, som entreprenøren kan disponere over til udførelse  

 af det pågældende arbejde; d)	ved en erklæring om virksomhedens årlige gennemsnitlige  

 antal beskæftigede og antallet af ledere gennem de sidste tre  

 år; e)	ved en erklæring om, hvilke teknikere eller tekniske organer,  

 uanset om de hører til virksomheden, entreprenøren kan  

 disponere over til udførelse af arbejdet.
 2. Den ordregivende myndighed skal i bekendtgørelsen eller i  

 opfordringen til at afgive bud anføre, hvilke af disse former for  

 dokumentation den ønsker at få forelagt.
Artikel 28 Den ordregivende myndighed kan inden for rammerne af artikel 24-27 anmode  

 entreprenøren om at supplere eller uddybe den fremlagte  

 dokumentation.
Artikel 29 1. Medlemsstater, der har officielle lister over godkendte  

 entreprenører, skal tilpasse disse lister til bestemmelserne i artikel  

 24, litra a)-d) og g), og artikel 25, 26 og 27.
2. Entreprenører, der er optaget på officielle lister, kan  

 for hver kontrakt forelægge den ordregivende myndighed en attest for  

 optagelse udstedt af den kompetente myndighed.
Af attesten skal det  

 fremgå, hvilke oplysninger der har dannet grundlag for optagelse  

 på listen, samt den klassifikation, som følger af listen.
 3. De kompetente organers attestation af optagelse på officielle  

 lister udgør for de andre medlemsstaters ordregivende myndigheder kun  

 i forhold til artikel 24, litra a)-d) og g), artikel 25, artikel 26, litra b)  

 og c), og artikel 27, litra b) og d), en formodning om, at den  

 pågældende entreprenør er kvalificeret til at  

 udføre de arbejder, som svarer til hans klassifikation.
Oplysninger, som kan udledes af optagelsen på officielle lister, kan  

 ikke drages i tvivl.
Dog kan der for bidrag til socialsikringsordninger  

 afkræves enhver opført entreprenør en supplerende  

 attestation i forbindelse med hver enkelt kontrakt.
 Ovenstående bestemmelser anvender de ordregivende myndigheder i de  

 øvrige medlemsstater udelukkende på entreprenører, der er  

 etableret i den medlemsstat, der har udfærdiget den officielle  

 liste.
 4. I forbindelse med optagelse af entreprenører fra andre  

 medlemsstater på en officiel liste, kan der ikke kræves andre  

 beviser eller erklæringer end dem, der kræves af landets egne  

 entreprenører, og under ingen omstændigheder andre end dem, der  

 er fastsat i artikel 24-27.
 5. De medlemsstater, der har officielle lister, er forpligtet til at  

 meddele de øvrige medlemsstater adressen på det organ, hvortil  

 anmodninger om optagelse kan rettes.
Kapitel 3 Kriterier for tildeling af kontrakter Artikel 30 1. De kriterier, som den ordregivende myndighed skal benytte ved tildeling  

 af kontrakter, er:
a)	enten udelukkende den laveste pris; b)	eller, når tildelingen sker på grundlag af det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, forskellige kriterier, som varierer  

 efter den pågældende kontrakt, f.eks. pris, byggetid,  

 driftsomkostninger, rentabilitet, teknisk værdi.
 2. I det i stk. 1, litra b), nævnte tilfælde skal den  

 ordregivende myndighed enten i udbudsbetingelserne eller i  

 udbudsbekendtgørelsen anføre alle de kriterier, den  

 påtænker at benytte, så vidt muligt ordnet efter den  

 betydning, de tillægges, med de vigtigste først.
 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når en medlemsstat ved  

 tildeling af kontrakter lægger andre kriterier til grund inden for  

 rammerne af bestemmelser, der er i kraft på tidspunktet for dette  

 direktivs vedtagelse, og hvis formål er at indrømme visse  

 bydende en fortrinsstilling, forudsat at de bestemmelser, der  

 påberåbes, er forenelige med Traktaten.
 4. Hvis bud vedrørende en bestemt kontrakt forekommer at være  

 unormalt lave i forhold til ydelsen, skal den ordregivende myndighed, inden  

 den kan afvise sådanne bud, skriftligt anmode om sådanne  

 oplysninger om det pågældende buds sammensætning, som den  

 anser for relevante, og kontrollere denne sammensætning under  

 hensyntagen til de modtagne begrundelser.
 Den ordregivende myndighed kan tage hensyn til begrundelser  

 vedrørende besparelser i forbindelse med byggeprocessen,  

 vedrørende de anvendte tekniske løsninger, den bydendes  

 usædvanligt gunstige betingelser for at udføre arbejdet eller  

 den bydendes projekts originalitet.
 Hvis kontrakten ifølge udbudsbetingelserne tildeles på  

 grundlag af den laveste pris, skal den ordregivende myndighed give  

 Kommissionen meddelelse om afvisning af bud, som den finder for lave.
Indtil udgangen af 1992 kan den ordregivende myndighed dog, når  

 dette er tilladt efter gældende national lovgivning, undtagelsesvis og  

 uden forskelsbehandling begrundet i nationalitet, afvise bud, der er unormalt  

 lave i forhold til ydelsen, uden at følge afsnit, såfremt  

 antallet af disse bud vedrørende en bestemt kontrakt er så  

 stort, at nævnte fremgangsmåde ville medføre en betydelig  

 forsinkelse og være til skade for den offentlige interesse, der knytter  

 sig til arbejdets udførelse.
Det skal fremgå af den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i artikel 11, stk. 5, at denne  

 undtagelsesprocedure vil blive anvendt.
Artikel 31 1. Dette direktiv er ikke til hindre for, at der indtil den 31. december  

 1992 anvendes gældende nationale bestemmelser om indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter, der har til formål at  

 begrænse regionale forskelle og fremme beskæftigelsen i  

 udviklingsmæssigt tilbagestående områder og i områder  

 med erhvervsmæssig tilbagegang, såfremt de pågældende  

 bestemmelser er forenelige med Traktaten, særlig principperne om forbud  

 mod enhver forskelsbehandling begrundet i nationalitet, etableringsfrihed og  

 fri udveksling af tjenesteydelser, samt med Fællesskabets  

 internationale forpligtelser.
Artikel 32 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de i artikel 30,  

 stk. 3, og artikel 31 omhandlede nationale bestemmelser samt om de  

 nærmere retningslinjer for deres gennemførelse.
2. De pågældende medlemsstater sender hvert år  

 Kommissionen en rapport om, hvorledes de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger anvendes.
Disse rapporter forelægges for Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.
AFSNIT V AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 33 Fristerne for modtagelse af bud eller modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse beregnes i henhold til Rådets forordning (EØF,  

 Euratom) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om fastsættelse af regler om  

 tidsfrister, datoer og tidspunkter 14).
Artikel 33a Med henblik på de ordregivende myndigheders tildeling af ordrer skal  

 medlemsstaterne i deres forbindelser anvende lige så gunstige  

 betingelser som dem, de giver tredjelande i forbindelse med  

 gennemførelsen af den aftale om offentlige indkøb, der blev  

 indgået i forbindelse med de multilaterale forhandlinger under  

 Uruguay-runden15), i det følgende benævnt »Aftalen«.  

 Med henblik herpå rådfører medlemsstaterne sig med  

 hinanden i Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes til gennemførelse af  

 Aftalen.
Artikel 34 1. For at kunne bedømme resultaterne af direktivets anvendelse  

 sender medlemsstaterne senest den 31. oktober 1997 og derefter den 31.  

 oktober hvert år Kommissionen en statistisk rapport om de bygge- og  

 anlægskontrakter, de ordregivende myndigheder har indgået det  

 foregående år.
 2. Denne statistiske rapport skal mindst indeholde følgende  

 oplysninger:
a)	for de ordregivende myndigheder, der er opført i bilag I til  

 direktiv 93/36/EØF, den anslåede samlede værdi af de  

 kontrakter, hver ordregivende myndighed har indgået under  

 tærskelbeløbet, antallet og værdien af de kontrakter, hver  

 ordregivende myndighed har indgået over tærskelbeløbet,  

 så vidt muligt opdelt efter udbudsform, bygge- og anlægsarbejdets  

 kategori i henhold til nomenklaturen i bilag II og nationaliteten af den  

 entreprenør, som har fået tildelt ordren, og i tilfælde af  

 udbud efter forhandling, opdelt i henhold til artikel 7, med angivelse af  

 antallet og værdien af de ordrer, der er tildelt entreprenører i  

 de enkelte medlemsstater og tredjelande b)	for alle øvrige ordregivende myndigheder, der er underlagt  

 dette direktiv, værdien af de kontrakter, hver kategori af ordregivende  

 myndigheder har indgået over tærskelbeløbet, så vidt  

 muligt opdelt efter udbudsform, bygge- og anlægsarbejdets kategori i  

 henhold til nomenklaturen i bilag II og nationaliteten af den  

 entreprenør, der har fået tildelt ordren, og i tilfælde af  

 udbud efter forhandling, opdelt i henhold til artikel 7, med angivelse af  

 antallet og værdien af de ordrer, der er tildelt entreprenører i  

 de enkelte medlemsstater og tredjelande c)	for de ordregivende myndigheder, der er opført i bilag I til  

 direktiv 93/36/EØF, antallet og den samlede værdi af de  

 kontrakter, som hver enkelt ordregivende myndighed har indgået i  

 medfør af undtagelserne i Aftalen; for alle øvrige ordregivende  

 myndigheder, der er underlagt dette direktiv, den samlede værdi af de  

 aftaler, hver kategori af ordregivende myndigheder har indgået i  

 medfør af undtagelserne i Aftalen.
 d)	alle andre statistiske oplysninger, som skal fastlægges efter  

 proceduren i artikel 35, stk. 3, og som kræves i henhold til  

 Aftalen.
 3. Kommissionen fastlægger efter proceduren i artikel 35,  

 stk. 3, arten af de statistiske oplysninger, der kræves i henhold  

 til dette direktiv.
Artikel 35 1. Kommissionen ændrer bilag I efter fremgangsmåden i  

 stk. 3, hvis det, navnlig på baggrund af meddelelser fra  

 medlemsstaterne, viser sig at være nødvendigt:
a)	at lade de offentligretlige organer, der ikke længere opfylder  

 kriterierne i artikel 1, litra b), udgå af nævnte bilag; b)	at anføre offentligretlige organer, der opfylder disse  

 kriterier, i samme bilag.
 2. De nærmere betingelser for udarbejdelse, fremsendelse,  

 modtagelse, oversættelse, indsamling og distribution af de i artikel 11  

 omhandlede bekendtgørelser og meddelelser og af de statistiske  

 rapporter, der er omhandlet i artikel 34, nomenklaturen fastsat i bilag II  

 samt betingelserne for henvisning i bekendtgørelserne og meddelelserne  

 til bestemte positioner i nomenklaturen, kan ændres efter  

 fremgangsmåden i stk. 3.
3. Formanden for Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler  

 forelægger dette et udkast til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.
Udvalget afgiver udtalelse om dette udkast inden for en frist,  

 som formanden kan fastsætte under hensyntagen til det  

 pågældende Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver  

 medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
 Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.  

 Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets  

 udtalelse.
 4. Ændringer af bilag I og II samt af de i stk. 2 angivne  

 betingelser offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 36 1. Direktiv 71/305/EØF16)ophæves, dog  

 uden17) medlemsstaternes forpligtelser med hensyn til de i bilag  

 VII anførte gennemførelses- og anvendelsesfrister  

 berøres heraf.
 2. Henvisninger til det ophævede direktiv gælder som  

 henvisninger til nærværende direktiv og læses i henhold til  

 den i bilag VIII anførte sammenligningstabel.
 Artikel 37 er udeladt her.
 Artikel 4 og 5 i direktiv 97/52/EF indeholder følgende  

 bestemmelser:
Artikel 4 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 13. oktober 1998. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv, samt en sammenligningstabel mellem dette direktiv  

 og de udstedte nationale forskrifter.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 13. oktober 1997.
På Europa-Parlamentets vegne J.
M.
GIL-ROBLES R.
Formand På Rådets vegne R.
GOEBBELS Formand 1)	EFT nr.
C 46 af 20. 2. 1992, s. 79.
2)	EFT nr.
C 125 af 18. 5. 1992, s. 171, og EFT nr.
C 305 af 23. 11.  

 1992, s. 73.
3)	EFT nr.
C 106 af 27. 4. 1992, s. 11.
4)	EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 5.
5)	Nu direktiv 93/38/EØF 6)	EFT C 138 af 3. 6. 1995, s. 1.
 7)	EFT C 256 af 2. 10. 1995, s. 4, og EFT C 212 af 22. 7. 1996, s.  

 13.
 8)	Europa-Parlamentets udtalelse af 29. februar 1996 (EFT C 78 af 18.  

 3. 1996, s. 18), Rådets fælles holdning af 20. december 1996 (EFT  

 C 111 af 9. 4. 1997, s. 1) og Europa-Parlamentets afgørelse af 14. maj  

 1997 (EFT C 167 af 2. 6. 1997). Rådets afgørelse af 24. juli  

 1997.
 9)	EFT L 336 af 23. 12. 1994, s. 1.
 10)	Rådets direktiv 93/37/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter (EFT L 1999 af 9. 8. 1993, s.  

 54). Direktivet er senest ændret ved tiltrædelsesakten af  

 1994.
 11)	Fra 1.1.1999 erstattes »ECU« med »euro« i forholdet 1 ECU = 1  

 euro.
12)	EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 15. Afgørelsen er  

 ændret ved afgørelse 77/63/EØF (EFT nr.
L 13 af  

 15.1.1977, s. 15).
13)	EFT nr.
L 40 af 11.2.1989, s. 12.
14)	EFT nr.
L 124 af 8.6.1971, s. 1.
 15)	Rådets afgørelse 94/800/EF af 22. december 1994 om  

 indgåelse på Det Europæiske Fællesskabs vegne af de  

 aftaler, der er resultatet af de multilaterale forhandlinger i  

 Uruguay-rundens regi (1986-1994), for så vidt angår de  

 områder, der hører under Fællesskabets kompetence (EFT L  

 336 af 23. 12. 1994, s. 1).
 16)	herunder også de bestemmelser, der har ændret det,  

 nemlig:
direktiv 78/669/EØF (EFT nr.
L 225 af 16.8.1978, s. 41), direktiv 89/440/EØF (EFT nr.
L 210 af 21.7.1989, s. 1), Kommissionens beslutning 90/380/EØF (EFT nr.
L 187 af  

 19.7.1990, s. 55) og artikel 35, stk. 2, i direktiv 90/531/EØF (EFT nr.
L 297  

 af 29.10.1990. s. 1).
 17)	Rådets direktiv 93/37/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter (EFT L 199 af 9. 8. 1993, s. 54).  

 Direktivet er senest ændret ved tiltrædelsesakten af 1994.
Bilag 1 INDHOLDSFORTEGNELSE Side Afsnit I:
Almindelige bestemmelser (artikel 1-9) 5 Afsnit II:
Fælles regler på det tekniske område (artikel 10) 9 Afsnit III:
Fælles regler for offentliggørelse (artikel 11-17) 10 Afsnit IV:
Fælles regler for deltagelse 13 Kapitel 1:
Almindelige bestemmelser (artikel 18-23) 13 Kapitel 2:
Kriterier for kvalitativ udvælgelse (artikel 24-29) 14 Kapitel 3:
Kriterier for tildeling af kontrakten (artikel 30-32) 16 Afsnit V:
Afsluttende bestemmelser 17 Bilag I:
Fortegnelse over de i artikel 1, litra b) omhandlede offentligretlige  

 organer og kategorier af organer der er omfattet af aftalen om offentlige  

 indkøb, jf. dennes bilag 3 21 Bilag II:
Liste over former for erhvervsvirksomhed svarende til den systematiske  

 Fortegnelse over økonomiske aktiviteter i De Europæiske  

 Fællesskaber 22 Bilag III:
Definition af visse tekniske specifikationer 23 Bilag IV:
Bekendtgørelsesmodeller for bygge- og anlægskontrakter 24 Bilag V og VI Modeller til bekendtgørelse om koncessionskontrakter om offentlige  

 bygge- og anlægsarbejder 27 Bilag 2 Fortegnelse over danske statslige ordregivere, der er omfattet af aftalen  

 om offentlige indkøb, jf. bilag til direktiv 93/36/EØF som  

 ændret ved direktiv 97/52/EF 29 Bilag I FORTEGNELSE OVER DE I ARTIKEL 1, LITRA b) OMHANDLEDE  

 OFFENTLIGRETLIGE ORGANER OG KATEGORIER AF ORGANER DER ER OMFATTET AF AFTALEN  

 OM OFFENTLIGE INDKØB, JF.
DENNES BILAG III ØSTRIG OG BELGIEN (udeladt her) DANMARK Organer Danmarks Radio Det Landsdækkende Fjernsyn 2 Danmarks Nationalbank Storebæltsforbindelsen A/S Ørestadsselskabet I/S Byfornyelsesselskabet København Hovedstadsområdets Sygehusfællesskab Statens og Kommunernes Indkøbsservice Post Danmark Arbejdsmarkedets Tillægspension Arbejdsmarkedets Feriefond Lønmodtagernes Dyrtidsfond Kategorier De Almene Boligorganisationer Lokale kirkelige myndigheder Andre forvaltningssubjekter TYSKLAND, SPANIEN, FINLAND, FRANKRIG, GRÆKENLAND,  

 IRLAND, ITALIEN, LUXEMBOURG, NEDERLANDENE, PORTUGAL, SVERIGE OG  

 STORBRITANIEN (udeladt her) Bilag II (LISTE OVER FORMER FOR ERHVERVSVIRKSOMHED SVARENDE TIL DEN  

 SYSTEMATISKE FORTEGNELSE OVER ØKONOMISKE AKTIVITETER I DE  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKABER (NACE)  

 klasse 50, gruppe 502, jf. artikel 2, stk. 2 i direktivet  

 (Andre grupper i NACE-nomenklaturen er udeladt her) 502 Anlægsvirksomhed (bygning af veje, broer, jernbaner osv.) 502.1 Anlægsentreprenørvirksomhed (uden specialisering) 502.2 Jordentreprenører 502.3 Bygning af broer, tunneller og mineskakter; dybdeboring 502.4 Anlægsvirksomhed i forbindelse med floder, kanaler, havne, sluser og  

 dæmninger 502.5 Vejbygning (herunder specialiseret bygning af flyvepladser og  

 landingsbaner) 502.6 Foretagender specialiseret i overrislingsanlæg, dræning,  

 udledning af spildevand, rensningsanlæg 502.7 Foretagender specialiseret i anden anlægsvirksomhed Bilag III DEFINITION AF VISSE TEKNISKE SPECIFIKATIONER I dette direktiv forstås ved:
1)	tekniske specifikationer: samtlige tekniske forskrifter, navnlig  

 sådanne, der findes i udbudsbetingelserne, som fastlægger  

 krævede egenskaber for et bygge- og anlægsarbejde, et materiale,  

 et produkt eller en leverance og hvorved disse objektivt kan beskrives  

 således, at de opfylder kravene for den anvendelse, som den  

 ordregivende myndighed har bestemt dem til.
Disse egenskaber omfatter  

 kvalitetsniveau, brugsegenskaber, sikkerhed, dimensioner, herunder  

 forskrifter for materialet, produktet eller leverancen for så vidt  

 angår kvalitetssikringssystemet, terminologi, symboler,  

 afprøvning og afprøvningsmetoder, emballering, mærkning  

 og etikettering.
De omfatter ligeledes regler for bygge- og  

 anlægsarbejdets projektering og beregning, betingelser for  

 afprøvning, kontrol og aflevering af bygge- og anlægsarbejder  

 samt konstruktionsteknik og konstruktionsmetoder samt alle andre tekniske  

 forhold, som den ordregivende myndighed ved almindelige eller særlige  

 bestemmelser kan fastsætte vedrørende de færdige arbejder  

 og de materialer eller dele, der indgår deri 2)	standarder: de tekniske specifikationer, som er godkendt af et  

 anerkendt standardiseringsorgan til gentagen eller konstant anvendelse, men  

 hvis overholdelse normalt ikke er obligatorisk 3)	europæiske standarder: de standarder, der er godkendt af Den  

 Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af den  

 Europæiske Komité for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC),  

 som »europæisk standard (EN)« eller som »harmoniseringsdokumenter (HD)«  

 i henhold til de fælles regler for disse organisationer 4)	europæisk teknisk godkendelse: positiv teknisk vurdering af en  

 vares egnethed til anvendelse, som bygger på, at varen opfylder de  

 væsentlige krav, der gælder for bygge- og anlægsarbejder,  

 til grund for hvilke lægges materialets iboende egenskaber og de  

 forskrifter, der gælder for dets ibrugtagning og anvendelse.  

 Europæisk godkendelse udstedes af et organ, der er godkendt hertil af  

 medlemsstaten 5)	fælles tekniske specifikationer: tekniske specifikationer, der  

 er udarbejdet efter en af medlemsstaterne godkendte procedurer, og som er  

 blevet offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende 6)	væsentlige krav: krav om sikkerhed, sundhed og visse andre  

 forhold vedrørende almenvellet, som bygge- og anlægsarbejder  

 skal overholde.
Bilag IV STANDARDMODELLER FOR BYGGE- OG ANLÆGSKONTRAKTER DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int FORHÅNDSMEDDELELSE Bygge- og anlægsarbejder Vareindkøb Tjenesteydelser    Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen _________ Sagsnummer _______________________________ Er dette udbud omfattet af WTO-aftalen om offentlige  

 indkøb? NEJ  JA  DEL I: ORDREGIVENDE MYNDIGHED I.1) Den ordregivende myndigheds officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger:
 Som i I.1:
 Hvis forskellig, se bilag A I.3) Type ordregivende myndighed * Central myndighed  EU-institutioner  Regional/lokal myndighed  Offentligretligt organ  Anden  DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER  II.1) Den ordregivende myndigheds betegnelse for aftalen: * II.2) Sted:
NUTS-kode * II.3) Nomenklatur II.3.1) CPV-klassifikation (Common Procurement Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 II.3.2) Anden relevant nomenklatur (NACE) II.4) Arbejdets art og omfang:
II.5) Anslået prisleje for det foreslåede arbejde   ekskl. moms  

(hvis det foreligger):
mellem og valuta II.6) Anslået dato  for start på:
proceduren 
 arbejdet 
 II.7) Færdiggørelsesdato (hvis denne kan  

 forudses) 
 II.8) De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår, hvis de kendes II.9) Andre oplysninger (i givet fald) DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND VAREINDKØB  TJENESTEYDELSER  II.1) Den ordregivende myndigheds betegnelse for aftalen: * II.2) nomenklatur II.2.1) CPV-klassifikation (Common Procurement Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 II.2.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/CPC) II.2.3) Tjenesteydelseskategori 
 II.3) Arten og mængden af varer eller tjenesteydelser for  

 hver af tjenesteydelseskategorierne II.4) Anslået start på udbudsproceduren, hvis denne kendes.

 II.5) Andre oplysninger (i givet fald) II.1) Den ordregivende myndigheds betegnelse for aftalen: * II.2) Nomenklatur II.2.1) CPV-klassifikation (Common Procurement Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 II.2.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/CPC) II.2.3) Tjenesteydelseskategori 
 II.3) Arten og mængden af varer eller tjenesteydelser for hver af  

 tjenesteydelseskategorierne II.4) Anslået start på udbudsproceduren, hvis denne kendes.

 II.5) Andre oplysninger (i givet fald) (For nærmere oplysninger om de enkelte delaftaler,  

 benyt bilag B så mange gange som  nødvendigt) (Benyt denne del så mange gange som  

 nødvendigt * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 2   DA DEL IV: ADMINISTRATIVE OPLYSNINGER IV.1) Sagsnummer hos den ordregivende myndighed * DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ  JA  VI.2) Vedrører kontrakten et projekt/program, der finansieres af  

 EUs strukturfonde? * NEJ  JA  Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program, der er tale om, samt  

 eventuel anden reference VI.3) Dato for afsendelsen af bekendtgørelsen: 
  

  

 /
  

 /



 (dd/mm/åååå) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 2   DA Bilag A 1.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) Bilag B Forhåndsmeddelelse - Oplysning om delaftaler Delaftale nr. 
 1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer (Common Procurement Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 1.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/NACE/CPC) 2) Art og omfang 3) Anslået pris (ekskl. moms):
 valuta:
4) Anslået dato  for start på (hvis kendt) proceduren 
 udførelsen /leveringen 
 5) Færdiggørelsesdato (hvis kendt) 

  

 /
  

 /



 (dd/mm/åååå) Delaftale nr. 
 1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer (Common Procurement Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 1.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/NACE/CPC) 2) Art og omfang 3) Anslået pris (ekskl. moms):
 valuta:
4) Anslået dato  for start på (hvis kendt) proceduren 
 udførelsen /leveringen 
 5) Færdiggørelsesdato (hvis kendt) 

  

 /
  

 /



 (dd/mm/åååå) (Benyt dette bilag så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 2   DA DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende  

 2, rue Mercier, L-2985 Luxembourg Fax (+352) 29 29 44 619, (+352) 29 29 44 623, (+352) 29 29 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int UDBUDSBEKENDTGØRELSE Bygge- og anlægsarbejder Vareindkøb Tjenesteydelser    Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen __________ Sagsnummer  _______________________________ Er dette udbud omfattet af WTO-aftalen om offentlige  

 indkøb? NEJ  JA  DEL I: ORDREGIVENDE MYNDIGHED I.1) Den ordregivende myndigheds officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger:
 Som i I.1:
 Hvis forskellig , se bilag A I.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation:
 Som i I.1:
 Hvis forskellig , se bilag A I.4) Adresse, som bud/anmodninger om deltagelse skal sendes til:
 Som i I.1:
 Hvis forskellig , se bilag A I.5) Type ordregivende myndighed * Central myndighed  EU-institutioner  Regional/lokal myndighed  Offentligretligt organ  Anden  DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND II.1) Beskrivelse II.1.1) Type bygge- og anlægskontrakt (når der er tale om en  

 sådan ) Udførelse  Projektering og udførelse  Udførelse ved et hvilket som helst middel af et arbejde, der svarer  

 til de af den ordregivende myndighed fastlagte behov  II.1.2) Type vareindkøbsaftale (når der er tale om en  

 sådan ) Køb  Leje  Leasing  Afbetalingskøb  En kombination af disse  II.1.3) Type tjenesteydelsesaftale (når der er tale om en  

 sådan) Tjenesteydelseskategori 
 II.1.4) Drejer det sig om en rammeaftale? * NEJ  JA  II.1.5) Den ordregivende myndigheds betegnelse for aftalen * II.1.6) Beskrivelse/kontraktens genstand II.1.7) Leverings- eller udførelsessted for bygge- eller  

 anlægsarbejdet, varerne eller tjenesteydelserne NUTS-kode * II.1.8) Nomenklatur II.1.8.1) CPV-klassifikation ( Common Procurement Vocabulary )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 II.1.8.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/NACE/CPC) II.1.9) Opdeling i delaftaler  (For nærmere  

 oplysninger om delaftaler, benyt bilag B så mange gange som  

 nødvendigt) NEJ  JA  Der kan afgives bud på:
én delaftale  flere delaftaler  alle delaftaler  II.1.10) Vil varianter blive taget i betragtning (hvor relevant) NEJ  JA  II.2) Ordrens mængde eller omfang II.2.1) Samlet mængde eller omfang (i givet fald inklusive alle  

 delaftaler og optioner) II.2.2) Optioner (i givet fald). Angiv, hvornår de kan  

 gøres gældende (hvis dette er muligt) II.3) Kontraktens varighed eller frist for dens udførelse Enten:
Periode i måneder 
  

  og/eller dage 


fra kontraktens underskrivelse Eller:
Startdato 
  

 /
  

 /


  

  og/eller slutdato 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) DEL III: RETLIGE, ØKONOMISKE, FINANSIELLE OG  

 TEKNISKE OPLYSNINGER III.1) Betingelser i relation til kontrakten III.1.1) Sikkerhedsstillelse og garantier, som forlanges (i givet  

 fald) III.1.2) De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til retsforskrifter, hvoraf de fremgår (i givet  

 fald) III.1.3) Retlig form, som kræves af den sammenslutning af  

 entreprenører, leverandører eller tjenesteydere, ordren  

 tildeles (i givet fald) III.2) Betingelser for deltagelse III.2.1) Oplysninger om  

 leverandørens/entreprenørens/tjenesteyderens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af den  

 krævede minimumskapacitet af økonomisk, finansiel og teknisk  

 art III.2.1.1) Retlig situation   krævet dokumentation III.2.1.2) Økonomisk og finansiel kapacitet - krævet  

 dokumentation III.2.1.3) Teknisk kapacitet    krævet dokumentation III.3) Betingelser i relation til tjenesteydelsesaftaler III.3.1) Er udførelsen forbeholdt en bestemt profession? NEJ  JA  Hvis ja, henvisning til den relevante lov eller administrative  

 bestemmelse III.3.2) Skal juridiske personer anføre navn og faglige kvalifikationer  

 for de medarbejdere, der skal udføre kontrakten? NEJ  JA  DEL IV: PROCEDURER IV.1) Type procedure Offentligt udbud  Hasteprocedure  Begrænset udbud  Hastende udbud efter forhandling  Udbud efter forhandling  IV.1.1) Er ansøgere allerede blevet udvalgt? (kun ved udbud efter  

 forhandling og kun i givet fald) NEJ  JA  Hvis ja, giv yderligere oplysninger i rubrikken Andre oplysninger (del  

 V) IV.1.2) Begrundelse for brug af hasteproceduren (i givet fald) IV.1.3) Forudgående offentliggørelser om samme projekt (i  

 givet fald) IV.1.3.1) Forhåndsmeddelelse om samme projekt (i givet fald  

 ) Bekendtgørelsens nummer 


  

 /S 


-






  

  af 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) EFT-indholdsfortegnelse IV.1.3.2) Andre forudgående offentliggørelser Bekendtgørelsens nummer 


  

 /S 


-






  

  af 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) EFT-indholdsfortegnelse IV.1.4) Antal virksomheder, som den ordregivende myndighed agter at opfordre  

 til at afgive bud (i givet fald) Antal 
 eller:
Mindste antal: 
 Største antal: 
 IV.2) Tildelingskriterier A) Laveste pris  eller :
B) Det økonomisk mest fordelagtige bud vurderet på grundlag  

 af :  B1) de nedenfor anførte kriterier (om muligt anført i  

 prioriteret rækkefølge med det vigtigste først)  1 4 7 2 5 8 3 6 9 I prioriteret rækkefølge:
NEJ  JA  eller:
B2) de i udbudsmaterialet anførte kriterier  IV.3) Administrative oplysninger IV.3.1) Sagsnummer hos den ordregivende myndighed * IV.3.2) Betingelser for at få udbudsmaterialet og yderligere  

 dokumenter Kan fås indtil 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) Pris (i givet fald) :
 Valuta :
Betalingsbetingelser og betalingsmåde IV.3.3) Frist for modtagelse af bud  eller anmodninger om deltagelse  

(afhængigt af, om der er tale om et åbent udbud,  

 henholdsvis et begrænset udbud eller udbud efter forhandling) 
 Klokkeslæt (i givet fald) IV.3.4) Afsendelse af opfordringer til at afgive bud til de udvalgte  

 ansøgere (ved begrænset udbud og udbud efter  

 forhandling) Anslået dato 
  

 /
  

 /


  

  (dd/mm/åååå) IV.3.5) Sprog, der må benyttes ved afgivelse af bud eller anmodninger om  

 deltagelse ES DA DE EL EN FR IT NL PT FI SV andre tredjeland            IV.3.6) Minimumsperiode, i hvilken den bydende er forpligtet til at  

 vedstå sit bud (ved åben udbud ) Indtil 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) eller 
 IV.3.7) Fremgangsmåden ved åbning af bud IV.3.7.1) Personer, der må være til stede ved åbningen af  

 bud (i givet fald) IV.3.7.2) Tid og sted Dato: 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) Klokkeslæt :
 Sted:
DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ  JA  VI.2) I givet fald, angives det, om indkøbet har gentagen karakter,  

 samt det skønnede tidspunkt for offentliggørelse af yderligere  

 bekendtgørelser VI.3) Vedrører kontrakten et projekt/program, der finansieres af  

 EUs strukturfonde? * NEJ  JA  Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale om, samt  

 eventuel anden reference VI.4) Yderligere oplysninger (i givet fald) VI.5) Dato for afsendelse af bekendtgørelsen 
  

  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 1   DA Bilag A I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation vedrørende  

 denne bekendtgørelse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.4) Adresse, som bud/anmodninger om deltagelse skal sendes til Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) Bilag B   oplysninger vedrørende  

 delaftaler Delaftale nr. 
 1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 1.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/NACE/CPC) 2) Kort beskrivelse 3) Omfang eller mængde 4) Angivelse af forskellig start-/leveringsdato (i givet  

 fald) Startdato 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) og/eller levering 
  

 /
  

 /



 (dd/mm/åååå) Delaftale nr. 
 1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 1.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/NACE/CPC) 2) Kort beskrivelse 3) Omfang eller mængde 4) Angivelse af forskellig start-/leveringsdato (i givet  

 fald) Startdato 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) og/eller levering 
  

 /
  

 /



 (dd/mm/åååå) (Benyt dette bilag så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 1   DA DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int 	Online notifikation :  

 http://simap.eu.int BEKENDTGØRELSE OM TILDELING AF ORDRER Bygge- og anlægsarbejder Vareindkøb Tjenesteydelser    Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen __________ Sagsnummer  _______________________________ Er dette udbud omfattet af WTO-aftalen om offentlige  

 indkøb? NEJ  JA  DEL I: ORDREGIVENDE MYNDIGHED I.1) Den ordregivende myndigheds officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Type ordregivende myndighed * Central myndighed  EU-institutioner  Regional/lokal myndighed  Offentligretligt organ  Anden  * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 3   DA DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND II.1) Kontrakttype Bygge-og anlægskontrakt  Vareindkøbsaftale  Tjenesteydelsesaftale  Tjenesteydelseskategori 
 For tjenesteydelseskategori 17  27:  

 må denne bekendtgørelse offentliggøres? NEJ  JA  II.2) Drejer det sig om en rammeaftale? * NEJ  JA  II.3) Nomenklatur II.3.1) CPV-klassifikation (Common Procurement Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 II.3.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/NACE/CPC) II.4) Den ordregivende myndigheds betegnelse for aftalen * II.5) Kort beskrivelse II.6) Anslået samlet værdi (ekskl. moms) DEL IV: PROCEDURER IV.1) Type procedure Offentligt udbud  Begrænset udbud  Udbud efter forhandling med forudgående offentliggørelse  Hasteprocedure  Hastende forhandlet  Udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse  IV.1.1) Begrundelse for brug af udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse (se bilag) IV.2) Ordretildelingskriterier Den laveste pris  eller Det økonomisk mest fordelagtige bud vurderet på grundlag  

 af:
 * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 3   DA DEL V: ORDRETILDELING V.1) Ordretildeling og kontraktværdi V.1.1) Navn og adresse på den leverandør, entreprenør  

 eller tjenesteyder, der har fået tildelt ordren ORDRE nr Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) V.1.2) Oplysning om kontraktværdien (eller højeste/laveste bud,  

 der tages i betragtning) Pris (ekskl. moms) Eller laveste bud / højeste bud Valuta V.2) Underleverance/underentreprise V.2.1) Er det sandsynligt, at kontrakten vil blive givet i  

 underleverance/underentreprise? NEJ  JA  Hvis ja, angiv den værdi eller andel af kontrakten, der kan  

 forventes at blive givet i underleverance/underentreprise Værdi (ekskl. moms) Valuta Andel % Vides ikke  * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 3   DA V.1) Ordretildeling og kontraktværdi V.1.1) Navn og adresse på den leverandør, entreprenør  

 eller tjenesteyder, der har fået tildelt ordren ORDRE nr Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) V.1.2) Oplysning om kontraktværdien (eller højeste/laveste bud,  

 der tages i betragtning) Pris (ekskl. moms) Eller laveste bud / højeste bud Valuta V.2) Underleverance/underentreprise V.2.1) Er det sandsynligt, at kontrakten vil blive givet i  

 underleverance/underentreprise? NEJ  JA  Hvis ja, angiv den værdi eller andel af kontrakten, der kan  

 forventes at blive givet i underleverance/underentreprise Værdi (ekskl. moms) Valuta Andel % Vides ikke  (Benyt denne del så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 3   DA DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ  JA  VI.2) Sagsnummer hos den ordregivende myndighed * VI.3) Dato for ordretildelingen:

 VI.4) Antal modtagne bud:


 VI.5) Blev denne kontrakt offentliggjort ved en bekendtgørelse i  

 eft? NEJ  JA  Hvis ja, angiv reference Bekendtgørelsens nummer i  

 EFT-indholdsfortegnelse 


 VI.6) Vedrører kontrakten et projekt/program, der finansieres af  

 EUs strukturfonde? * NEJ  JA  Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale om, samt  

 eventuel anden reference VI.7) Andre oplysninger (i givet fald) VI.8) Dato for afsendelse af denne bekendtgørelse: 
  

  

 /
  

 /



 (dd/mm/åååå) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 3   DA Bilag Bekendtgørelse om tildeling af ordrer Bygge- og anlægsarbejder  Vareindkøb  Tjenesteydelser  IV.1.1) Begrundelse for brug af udbud efter forhandling Brugen af udbud efter forhandling sker i overensstemmelse med de relevante  

 artikler i direktiverne:
 Bygge- og anlægsarbejder:
Artikel 7 Direktiv 93/37/EØF Vareindkøb:
Artikel 6 Direktiv 93/36/EØF Tjenesteydelser:
Artikel 11 Direktiv 92/50/EØF IV.1.1.1) Udbud efter forhandling med forudgående  

 offentliggørelse a) Uregelmæssige eller uantagelig bud som svar på - offentligt udbud  - begrænset udbud  b) arten af arbejderne/tjenesteydelserne eller de hermed forbundne  

 risici muliggør ikke en samlet prisfastsættelse  c) arten af tjenesteydelserne bevirker, at der ikke kan  

 fastsættes tilstrækkelig nøjagtige specifikationer til, at  

 ordren kan tildeles ved offentligt eller begrænset udbud  d) når de pågældende arbejder udelukkende  

 udføres med henblik på forskning, forsøg eller udvikling  

 og ikke for at afprøve den kommercielle levedygtighed eller  

 dække forsknings- og udviklingsudgifter  IV.1.1.2) Udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse e) Ingen bud eller ingen egnede bud som svar på - offentligt udbud  - begrænset udbud  f) De pågældende produkter fremstilles alene med henblik på  

 forskning, forsøg, undersøgelser eller udvikling på de  

 betingelser, der er fastsat i direktivet (gælder kun ved  

 vareindkøb)  g) Arbejderne/varerne/tjenesteydelserne kan kun leveres/udføres af en  

 bestemt bydende af - tekniske grunde  - kunstneriske grunde  - grunde, der vedrører  beskyttelsen af enerettigheder h) I tilfælde af tvingende nødvendighed, der skyldes  

 begivenheder, som den ordregivende myndighed ikke kunne forudse, og under  

 nøje overholdelse af betingelserne i direktivet  i) Yderligere arbejder/leverancer/tjenesteydelser bestilles under nøje  

 overholdelse af betingelserne i direktiverne  j) Der er tale om nye arbejder/tjenesteydelser, der udgør en  

 gentagelse af eksisterende arbejder/tjenesteydelser, og som bestilles under  

 nøje overholdelse af betingelserne I direktiverne  k) Tjenesteydelseskontrakten tildeles vinderen eller en af vinderne i en  

 projektkonkurrence  * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 3   DA Bilag V STANDARDMODEL TIL BEKENDTGØRELSE OM  

 KONCESSIONSKONTRAKTER OM OFFENTLIGE BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende  

 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax: (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42  

 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int KONCESSIONSKONTRAKT OM OFFENTLIGE BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER Bygge- og anlægsarbejder Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen __________ Sagsnummer  _______________________________ DEL I: ordregivende myndighed I.1) Den ordregivende myndigheds officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger:
Som i I.1  Hvis forskellig, se bilag A I.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation:
Som i I.1  Hvis forskellig, se bilag A I.4) Adresse, som ansøgninger om deltagelse skal sendes til:
Som i I.1  Hvis forskellig, se bilag A I.5) Type ordregivende myndighed * Central myndighed  EU-institutioner  Regional/lokal myndighed  Offentligretligt organ  Anden  * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 9   DA DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND II.1) Beskrivelse af koncessionen II.1.1) Den ordregivende myndigheds betegnelse for aftalen* II.1.2) Beskrivelse II.1.3) Arbejdssted NUTS-kode * II.1.4) Nomenklatur II.1.4.1) CPV-klassifikationer (Common Procurement Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 II.1.4.2) Anden relevant nomenklatur (NACE) II.2) Ordrens mængde eller omfang II.2.1) Samlet mængde eller omfang II.2.2) Minimumsandel i procent af ordrerne på bygge- og  

 anlægsopgaverne, der skal tildeles tredjemand (i givet  

 fald) DEL III: RETLIGE, ØKONOMISKE, FINANSIELLE OG  

 TEKNISKE OPLYSNINGER III.1) Betingelser for deltagelse III.1.1) Oplysninger om entreprenørens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af den  

 krævede minimumskapacitet af økonomisk, finansiel og teknisk  

 art III.1.1.1) Retslig situation   krævet dokumentation III.1.1.2) Økonomisk og finansiel kapacitet   krævet  

 dokumentation III.1.1.3) Teknisk kapacitet   krævet dokumentation DEL IV: PROCEDURER IV.1) Tildelingskriterier IV.2) Administrative oplysninger IV.2.1) Sagsnummer hos den ordregivende myndighed * IV.2.2) Frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse 
 Klokkeslæt (i givet fald) IV.2.3) Sprog, der må benyttes af ansøgerne ES DA DE EL EN FR IT NL PT FI SV andre tredjeland            DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ  JA  VI.2) Vedrører kontrakten et projekt/program, der finansieres af  

 EUs strukturfonde? * NEJ  JA  Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale om, samt  

 eventuel anden reference VI.3) Yderligere oplysninger (i givet fald) VI.4) Dato for afsendelse af bekendtgørelsen 
  

 /
  

 /



 (dd/mm/åååå) Bilag A 1.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) 1.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation om denne  

 bekendtgørelse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) 1.4) Adresse, som ansøgninger om deltagelse skal sendes til Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 9   DA Bilag VI STANDARDMODEL TIL BEKENDTGØRELSE OM BYGGE- OG  

 ANLÆGSARABEJDER, SOM UDBYDES AF EN KONCESSIONSHAVER DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax: (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42  

 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int 	Online notifikation :  

 http://simap.eu.int UDBUDSBEKENDTGØRELSE ordre, der tildeles af en koncessionshaver Bygge- og anlægsarbejder Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen __________ Sagsnummer ._______________________________ Er kontrakten omfattet af WTO-aftalen om offentlige indkøb?  

* NEJ  JA  DEL I: KONCESSIONSHAVEREN I.1) Koncessionshaverens officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger:
Som i I.1  Hvis forskellig, se bilag A I.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation:
Som i I.1  Hvis forskellig, se bilag A I.4) Adresse, som bud/anmodninger om deltagelse skal sendes til:
Som i I.1  Hvis forskellig, se bilag A DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND II.1) Beskrivelse af arbejderne II.1.1) Type bygge- og anlægskontrakt Udførelse  Projektering og udførelse  Udførelse ved et hvilket som helst middel af et arbejde, der svarer  

 til de af koncessionshaveren fastlagte behov  II.1.2) Koncessionshaverens betegnelse for aftalen * II.1.3) Beskrivelse (benyt om nødvendigt separat ark) II.1.4) Arbejdssted NUTS-kode * II.1.5) Nomenklatur II.1.5.1) CPV-klassifikationer (Common Procurement Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand 
 


 Yderligere kontraktgenstande 
 


 
 


 II.1.5.2) Anden relevant nomenklatur (NACE) II.2) Ordrens mængde eller omfang II.2.1) Samlet mængde eller omfang II.3) Varighed eller frist for udførelse af ordren Enten:
Periode i måneder 

 og/eller dage 

  

   (fra kontraktens underskrivelse) Eller:
Startdato 
  

 /
  

 /



 og/eller slutdato 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) DEL III: ØKONOMISKE OG TEKNISKE  

 OPLYSNINGER III.1) Betingelser i relation til kontrakten III.1.1) Sikkerhedsstillelse og garantier, som forlanges (i givet  

 fald) III.2) Betingelser for deltagelse III.2.1) Krav af økonomisk og teknisk art, som entreprenøren skal  

 opfylde DEL IV: PROCEDURER IV.1) Type procedure Offentligt udbud  Begrænset udbud  Udbud efter forhandling  Andet  IV.1.2) Forudgående offentliggørelser om samme projekt IV.1.2.1) Forhåndsmeddelelse om samme projekt Bekendtgørelsens nummer i EFT-indholdsfortegnelse 


 IV.1.2.2) Andre forudgående offentliggørelser Bekendtgørelsens nummer i EFT-indholdsfortegnelse 


 Bekendtgørelsens nummer i EFT-indholdsfortegnelse 


 IV.2) Tildelingskriterier A) Laveste pris  eller :
B) Det økonomisk mest fordelagtige bud vurderet på grundlag af:  

 B1) De nedenfor anførte kriterier (om muligt anført i  

 prioriteret rækkefølge med det vigtigste først)  1 4 7 2 5 8 3 6 9 I prioriteret rækkefølge:
NEJ  JA  eller B2) De i udbudsmaterialet anførte kriterier  IV.3) Administrative oplysninger IV.3.1) Sagsnummer hos koncessionshaveren organ * IV.3.2) Frist for Modtagelse af bud
(ved åbent udbud) 
 Modtagelse af anmodninger om deltagelse
(ved begrænset udbud eller udbud efter forhandling) 
 IV.3.3) Afsendelse af opfordringer til at afgive bud til udvalgte  

 ansøgere Anslået dato 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) IV.3.4) Sprog, der må benyttes ved afgivelse af bud eller anmodninger om  

 deltagelse ES DA DE EL EN FR IT NL PT FI SV andre tredjeland            IV.3.5) Minimumsperiode, i hvilken den bydende er forpligtet til at  

 vedstå sit bud Indtil: 
  

 /
  

 /



(dd/mm/åååå) Eller: 

 måneder og/eller 

  

  dage (regnet fra fristen for modtagelse af bud) DEL V: ANDRE OPLYSNINGER V.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ  JA  V.2) Vedrører kontrakten et projekt/program, der finansieres af  

 EUs strukturfonde? * NEJ  JA  Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale om, samt  

 eventuel anden reference V.3) Yderligere oplysninger (i givet fald) V.4) Dato for afsendelse af bekendtgørelsen: 
  

 /
  

 /



 (dd/mm/åååå) Bilag A 1.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) 1.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation om denne  

 bekendtgørelse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) 1.4) Adresse, som bud/anmodninger om deltagelse skal sendes til Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) (BILAG VII og BILAG VIII i direktiv 93/37/EØF udeladt her) Bilag 2 FORTEGNELSE OVER DANSKE STATSLIGE ORDREGIVERE, DER ER  

 OMFATTET AF AFTALEN OM OFFENTLIGE INDKØB, JF.
BILAG I TIL DIREKTIV  

 93/36/EØF SOM ÆNDRET VED DIREKTIV 97/52/EF ØSTRIG og BELGIEN (udeladt her) DANMARK 1.	Folketinget Rigsrevisionen 2.	Statsministeriet 3.	Udenrigsministeriet 2 departementer 4.	Arbejdsministeriet 5 styrelser og institutioner 5.	Bolig- og Byministeriet 7 styrelser og institutioner 6.	Erhvervsministeriet 7 styrelser og institutioner 7.	Finansministeriet 3 styrelser og institutioner 8.	Forskningsministeriet 1 styrelse 9.	Forsvarsministeriet adskillige institutioner 10.	Indenrigsministeriet 2 styrelser 11.	Justitsministeriet 2 direktorater og adskillige politimyndigheder og domstole 12.	Kirkeministeriet 10 stiftsøvrigheder 13.	Kulturministeriet 3 institutioner samt adskillige statsejede museer og højere  

 uddannelsesinstitutioner 14.	Landbrugs- og fiskeriministeriet 23 direktorater og institutioner 15.	Miljø- og energiministeriet 6 styrelser og Forsøgsanlægget Risø 16.	Skatteministeriet 1 styrelse 17.	Socialministeriet 4 styrelser og institutioner 18.	Sundhedsministeriet adskillige institutioner inklusive Statens Seruminstitut 19.	Trafikministeriet 12 styrelser og institutioner 20.	Undervisningsministeriet 6 direktorater samt 12 universiteter og andre højere  

 læreanstalter 21.	Økonomiministeriet Danmarks Statistik TYSKLAND, SPANIEN, FINLAND, FRANKRIG, GRÆKENLAND,  

 IRLAND, ITALIEN, LUXEMBOURG, NEDERLANDENE, PORTUGAL, SVERIGE OG  

 STORBRITANIEN (udeladt her) 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv nr. 2001/78/EF af  

 13. september 2001 om anvendelse af standardformularer ved  

 offentliggørelse af bekendtgørelser om offentlige  

 kontrakter.
