Bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i  

 medieproduktion og ledelse I medfør af § 5, stk. 1–3, og § 11, stk. 2–3, i lov nr.  

 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål, varighed og betegnelse § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er at kvalificere de studerende til at varetage  

 udvikling, produktion og markedsføring i organisationer, der arbejder med  

 medier eller medieteknologi, samt give de studerende forudsætninger til at  

 kunne fortsætte i kompetencegivende videreuddannelse.
Stk. 2.  

  

 De studerende  

 skal kvalificere sig til at kunne 1)  

 	  

    

 organisere og  

 gennemføre komplekse projekter i forbindelse med udvikling, produktion og  

 afsætning af medieprodukter, 2)  

 	  

    

 analysere  

 problemstillinger, udvikle generelle løsningsmodeller og implementere  

 specifikke løsningsforslag i forbindelse med produktion og afsætning af  

 medier, 3)  

 	  

    

 bidrage til  

 strategiske løsninger i forbindelse med organisering af produktions- eller  

 marketingssystemer i medievirksomheder.
§ 2.  

  

 Uddannelsen foregår ved uddannelsesinstitutioner, der af  

 undervisningsministeren er godkendt hertil.
Uddannelsesinstitutionerne er  

 ansvarlige for uddannelsen i sin helhed, hvilket indebærer ansvar for  

 indhold,  

 sammenhæng og koordinering af uddannelsens teori og praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 en semesteropdelt uddannelse, der er normeret til 3 studenterårsværk eller  

 180  

 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en heltidsstuderendes arbejde i 1 år og  

 svarer til 60 point i European Credit Transfer System (ECTS-point). Hvert  

 semester varer 18–24 uger.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Uddannelsesinstitutionen kan,  

 hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
§ 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til betegnelsen Professionsbachelor i medieproduktion  

 og  

 ledelse.
Betegnelsen på engelsk er Bachelor of  

    

  

 Media Production and Management Kapitel 2 Uddannelsens tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges, så der etableres vekselvirkning mellem og en  

 kombination af teori og praktik.
 § 5.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges med stigende sværhedsgrad og kompleksitet gennem  

 forløbet.
 § 6.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante for  

 professionen, integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
 § 7.  

  

 I  

 uddannelsens teoretiske dele og praktikdele indgår undervisningsformer og  

 læringsmiljøer, der udvikler de studerendes selvstændighed, samarbejdsevne,  

 refleksion og evne til at skabe faglig fornyelse.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsen  

 lægges vægt på, at de studerende får mulighed for at opnå bred  

 praksiserfaring  

 inden for relevante virksomhedsområder, og at dette indgår i hele  

 studieforløbet.
§ 8.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de  

 studerendes personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 9.  

  

 Uddannelsen omfatter:
 1)  

 	  

    

 Medieproduktion,  

 svarende til 65 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Ledelse, svarende til  

 35 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Kommunikation,  

 svarende til 25 ECTS-point.
 4)  

 	  

    

 Valgfag, svarende til  

 25 ECTS-point.
 5)  

 	  

    

 Praktik, svarende til  

 30 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 afsluttes med et bachelorprojekt med et omfang svarende til mindst 10  

 ECTS-point, inden for de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte fag og deres omfang.
 § 10.  

  

 Målet med undervisningen i fagområdet medieproduktion er, at den studerende  

 får  

 kendskab til og forståelse af produktion af såvel trykte som digitale medier  

 og  

 de materialer og teknologier, der anvendes i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 undervisningen i fagområdet ledelse er, at den studerende får kendskab til og  

 forståelse af juridiske, ledelsesmæssige og økonomiske problemstillinger i  

 relation til medieproduktion.
 Stk. 3.  

  

 Målet med  

 undervisningen i fagområdet kommunikation er, at den studerende får kendskab  

 til og forståelse af generel efterspørgsels- og kommunikationsteori med fokus  

 på afsætning af kommunikationsløsninger.
 Stk. 4.  

  

 Målet med  

 undervisningen i valgfag er, at den studerende lærer at analysere komplekse  

 problemstillinger og finde relevante løsningsmodeller i relation til  

 produktion, ledelse eller kommunikation.
§ 11.  

  

 Målet med praktikken er, at den studerende skal opnå sammenhæng mellem  

 teoretisk og praktisk kundskab.
Praktikken tilrettelægges med progression fra  

 det observerende til det reflekterende og selvstændigt udøvende i forbindelse  

 med træning af grundlæggende kompetencer inden for uddannelsens faglige  

 område.
Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 foregår på relevante virksomheder, der er godkendte af institutionen.
De  

 studerende har pligt til at deltage i praktikken.
Det påhviler praktikstedet  

 i  

 samarbejde med institutionen og den studerende forud for praktikken at  

 udarbejde  

 en beskrivelse af praktikforløbet.
Beskrivelsen skal godkendes af  

 institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om praktikken, herunder om kriterier for godkendelse af praktiksteder og om  

 de  

 studerendes pligt til at deltage i praktikken, fastsættes i studieordningen,  

 jf. § 14, stk. 1.
§ 12.  

  

 Målet med bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt arbejde  

 erhverver sig kvalifikationer inden for uddannelsens faglige område.
I  

 projektet behandles en selvvalgt problemstilling med anvendelse af  

 videnskabelig  

 metode og inddragelse af erfaringer fra praktik.
Problemstillingen skal  

 godkendes af institutionen.
Kapitel 3 Eksamen  

 m.v.
§ 13.  

  

 Der afholdes prøve i alle kurser og moduler.
Den eksterne prøve i  

 bachelorprojektet afholdes ved udgangen af  

    

  

 6. semester.
Placeringen af de øvrige prøver fastsættes i  

 studieordningen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 bedømmes ved en intern prøve, hvor der gives bedømmelsen Bestået eller Ikke  

 bestået.
Stk. 3.  

  

 Bachelorprojektet bedømmes ved en mundtlig prøve.
Der gives en samlet  

 karakter  

 for det skriftlige arbejde og præstationen ved prøven.
Prøven er individuel.
 Stk. 4.  

  

 Den studerende  

 kan først afslutte bachelorprojektet, når de øvrige prøver og praktikken er  

 bestået.
 Stk. 5.  

  

 For eksamen  

 gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 4 Studieordningen § 14.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler for  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

    

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer i uddannelsen, jf. § 7.
 2)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssig omfang af de enkelte fag samt fagenes placering i  

 studieforløbet.  

 Omfanget af fagene fastsættes i ECTS-point, jf. § 9.
 3)  

 	  

    

 Mål for samt indhold,  

 tidsmæssigt omfang, placering og tilrettelæggelse af praktikken, jf. § 11.
 4)  

 	  

    

 Obligatorisk  

 deltagelse i praktikken og godkendelse af praktiksteder, jf. § 11, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 bachelorprojektet, jf. § 12.
 6)  

 	  

    

 Eksamen og  

 bedømmelse, jf. § 13.
 7)  

 	  

    

 Overgangsregler, jf.  

 § 15, stk. 3.
 8)  

 	  

    

 Merit, jf. §17.
 9)  

 	  

    

 Internationalisering.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 15.  

  

 Det skal af studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen, der alene  

 er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentlige  

 ændringer af studieordningen indhenter institutionen en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Studieordningen,  

 herunder væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved studieårets  

 begyndelse og skal indeholde overgangsregler.
Censorformandskabet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heri.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 16.  

  

 Skift til samme uddannelse ved en anden institution kan først ske efter 1.  

 studieår og efter, at de dertil hørende prøver er bestået.
Institutionen kan  

 dispensere herfra, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 17.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelse  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer ved de  

 andre  

 institutioner.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse, der er bestået efter reglerne herom,  

 træder  

 i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af  

 ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
§ 18.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 19.  

  

 Undervisningsministeriet kan fravige bekendtgørelsen, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold.
§ 20.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til institutionen, der videresender klagen til  

 ministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver klageren lejlighed  

 til  

 inden for en frist af mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.
Kommentarerne  

 medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2003 og har virkning for  

 studerende, der begynder på uddannelsen den 1. september 2003 eller senere.
 Stk. 2.  

  

    

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 680 af  

 23. august 1999 om Uddannelsen i grafisk teknologi og ledelse og Uddannelsen  

 i  

 grafisk kommunikation ved Den Grafiske Højskole for så vidt angår reglerne om  

 uddannelsen i grafisk teknologi og ledelse.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 uddannelsen i grafisk teknologi og ledelse i den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse  

 finder fortsat anvendelse for studerende, der er begyndt på uddannelsen ved  

 Den  

 Grafiske Højskole før den 1. september 2003.
 Stk. 4.  

  

 Den Grafiske  

 Højskole fastsætter de fornødne overgangsordninger for studerende, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen i grafisk teknologi og  

 ledelse efter de hidtidige regler, jf. stk. 3.
