Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 810 af 20. juni 2007 om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ansøgning om visum skal, når Danmark efter Schengenkonventionens regelsæt er den kompetente stat, indgives til en dansk repræsentation, jf. stk. 1, et andet Schengenlands repræsentation, jf. stk. 2, eller i særlige tilfælde til visse danske honorære repræsentationer, jf. dog stk. 4. Ansøgning om visum kan indgives til en privat virksomhed eller organisation, som har indgået aftale med en dansk repræsentation eller Udenrigsministeriet om varetagelse af visse administrative opgaver på visumområdet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2007.
