Bekendtgørelse  

 om tilskud til privat skovrejsning  

1) I medfør af § 29, § 57, § 59, nr. 1 og 2,  

 § 61, stk. 2, og § 65, stk. 3, i lov nr. 453 af 9. juni  

 2004 om skove, som ændret ved lov nr. 430 af 6. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud § 1.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud efter reglerne i denne bekendtgørelse  

 til forøgelse af det private skovareal.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse anses prydvækster, frugtplantager, pyntegrønt, juletræer,  

 energiafgrøder og lignende bevoksning ikke for skov.
 § 2.  

  

 Tilskud kan ydes til:
 1)  

 	  

 Anlæg og pleje af  

 skov på privatejede landbrugsarealer.
 2)  

 	  

 Lokalitetskortlægning,  

 udarbejdelse af skovkort og andre forberedende undersøgelser i tilknytning  

 til  

 ydelse af tilskud efter nr. 1.
 3)  

 	  

 Kompensation i op til  

 10 år for tabt indkomst som følge af skovrejsning.
 4)  

 	  

 Oplysnings-,  

 vejlednings-, forsøgs- og undersøgelsesvirksomhed, herunder arkæologiske  

 forundersøgelser, vedrørende de foranstaltninger der er nævnt i nr. 1 og 2.
§ 3.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud efter § 2, nr. 1 og 3 til foranstaltninger, som 1)  

 	  

 der er pligt til at  

 foretage i henhold til skovloven eller tinglyste servitutter, 2)  

 	  

 der gives tilskud til  

 efter anden lovgivning, eller 3)  

 	  

 er påbegyndt, inden  

 der er givet tilsagn om tilskud hertil.
§ 4.  

  

 Tilskud efter § 2, nr. 3, bortfalder for det enkelte år, hvis der ydes  

 tilskud til arealet for udtagningsrettigheder efter enkeltbetalingsordningen,  

 jf.
Fødevareministeriets bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere  

 efter  

 enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 bortfalder for hele arealet, selv om kun en del af arealet omfattes af  

 udtagningsretten.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 bortfald af tilskud efter stk. 1, kan der opnås tilskud efter § 2,  

 nr. 3 i følgende år, hvis betingelserne for bortfald ikke længere er til  

 stede.  

 Perioden hvor der ydes tilskud efter § 2, nr. 3 kan dog aldrig overstige  

 10 år fra tidspunktet for indberetning om, at projektet er påbegyndt, jf.  

 § 10.
§ 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at der kan ydes tilskud efter § 2, nr. 1 - 3, at  

 arealet 1)  

 	  

 er på mindst 5 ha, i  

 særlige tilfælde dog ned til 2 ha, 2)  

 	  

 ikke hidtil har været  

 skovbevokset eller fredskovspligtigt, medmindre der i en afgørelse om  

 fredskovspligt på arealet efter skovlovens § 4 er anført andet, 3)  

 	  

 ikke anvendes som  

 puljeskov efter skovloven, jf. bekendtgørelse om erstatningsskov, nr. 874 af  

 24. november 1997, 4)  

 	  

 tilplantes eller  

 tilsås med egnede træarter, 5)  

 	  

 bliver  

 fredskovspligtigt efter skovlovens § 4, og 6)  

 	  

 har været i  

 erhvervsmæssig landbrugsdrift i dyrkningssæsonen forud for  

 ansøgningstidspunktet,  

 eller har været udtaget af drift med tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger (mvj) eller efter enkeltbetalingsordningen, jf.  

 Fødevareministeriets lovgivning herom.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun  

 ydes tilskud efter § 2, nr. 1 – 2, til arealer, der ligger i et  

 område,  

 hvor skovrejsning efter regionplanen er uønsket, hvis der er opnået  

 dispensation til skovrejsningen efter bekendtgørelse nr. 892 af 26. august  

 2004  

 om jordressourcens anvendelse til dyrkning og natur.
Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 ydes tilskud efter § 2, nr. 3, til arealer, som 1)  

 	  

 tilplantes med skov  

 eller udlægges til naturlig tilgroning, og 2)  

 	  

 ligger i et  

 skovrejsningsområde i henhold til regionplanen.
Kapitel 2 Modtagere af tilskud § 6.  

  

 Tilskud efter § 2, nr. 1 – 3 kan alene ydes til private ejere af  

 landbrugsarealer.
En privat ejer kan være en person, et selskab, en fond,  

 forening eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Den private  

 ejer må ikke have indgået driftsoverenskomst med eller modtage driftstilskud  

 fra det offentlige til det areal, der søges om tilskud til.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 areal, der ydes tilskud til, ejes af flere personer, et selskab, en fond,  

 forening eller lignende, udbetales tilskud til den, der overfor Skov- og  

 Naturstyrelsen kan godtgøre at repræsentere hele ejerkredsen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 ejerskifte falder fremtidige ydelser efter et tilsagn om tilskud for arealet  

 bort.
En ny privat ejer, som ikke er omfattet af stk. 2, har dog ret til  

 at overtage rettigheder og pligter ifølge tilsagnet.
Kapitel 3 Økonomi § 7.  

  

 Tilskud ydes inden for et beløb, der fastsættes på finansloven.
Det beløb,  

 der  

 fastsættes for det enkelte år, kan opdeles i flere ansøgningsrunder.
Kapitel 4 Ansøgning, indberetning og udbetaling af  

 tilskud § 8.  

  

 Ansøgning om tilskud sendes til Skov- og Naturstyrelsen inden en frist, som  

 fastsættes af styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 skal ske på et ansøgningsskema.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud efter § 2, nr. 2, skal vedlægges dokumentation for udført  

 arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Særligt mangelfulde  

 ansøgninger kan returneres til ansøgeren uden nærmere behandling.
 § 9.  

  

 Indberetninger om påbegyndelse og gennemførelse af foranstaltninger, hvortil  

 der ydes tilskud efter § 2, nr. 1 – 2, sendes til Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 inden en frist, som fastsættes af styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 endnu ikke udbetalte tilskud bortfalder, hvis fristen for indberetning ikke  

 overholdes.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan styrelsen dispensere fra stk. 2.
 § 10.  

  

 Tilskud efter § 2, nr. 1 – 2, udbetales, når indberetning efter  

 § 9  

 er modtaget og godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter § 2, nr. 1, udbetales i to rater, efter indberetning om at  

 projektet  

 er henholdsvis påbegyndt og gennemført.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter § 2, nr. 2, udbetales sammen med første rate, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 efter § 2, nr. 3, udbetales én gang årligt i lige store rater over 10  

 år.
Første  

 udbetaling sker året efter at Skov- og Naturstyrelsen har modtaget  

 indberetning  

 om, at projektet er påbegyndt.
 Stk. 5.  

  

 Udbetaling  

 sker til en af ansøger anvist konto i et pengeinstitut eller et  

 kreditinstitut,  

 medmindre Skov- og Naturstyrelsen i særlige tilfælde bestemmer andet.
§ 11.  

  

 Modtagere af tilskud skal underrette Skov- og Naturstyrelsen, hvis et vilkår  

 for at modtage tilskud ikke længere er opfyldt.
Underretning skal ske senest  

 én  

 måned efter at det kan konstateres, at vilkåret ikke længere er opfyldt.
§ 12.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen fastsætter nærmere regler om 1)  

 	  

 ansøgningers og  

 indberetningers form og indhold, 2)  

 	  

 ansøgningsrunder,  

 prioritering af tilskudsmidlerne og tilskudssatser, 3)  

 	  

 frister for  

 indsendelse af ansøgninger og indberetninger, 4)  

 	  

 styrelsens  

 godkendelse af indberetninger, 5)  

 	  

 vilkår for tilsagn om  

 tilskud og udbetaling heraf og 6)  

 	  

 tilsyn, herunder om  

 opgørelse af arealer, der er ydet tilskud til efter § 2, nr. 1 – 3.
Kapitel 5 Tilsyn, sanktioner, klage og ikrafttræden § 13.  

  

 Tilsynet med overholdelse af lovens og bekendtgørelsens bestemmelser om  

 tilskud  

 føres af Skov- og Naturstyrelsen efter reglerne i skovlovens kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilbagebetaling af tilskud og straf gælder reglerne i skovlovens kapitel 10  

 og  

 Rådets forordning (EF) 1257/1999, afsnit II, kapitel X, samt Kommissionens  

 forordninger (EF) 817/2004, art. 72, pkt. 1, og (EF) 2419/2001, art 32.
 § 14.  

  

 I  

 de tilfælde, der er nævnt i skovlovens § 57, kan udbetalte tilskud  

 kræves  

 helt eller delvis tilbagebetalt med tillæg af renter.
Stk. 2.  

  

 Træffes  

 afgørelse om tilbagebetaling, anses det krævede beløb som forfaldent på  

 brevdatoen for underretning om afgørelsen.
Fra denne dag forrentes beløbet i  

 overensstemmelse med renteloven.
 § 15.  

  

 Afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 80 af 30. januar 1997 om tilskud til privat  

 skovrejsning,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud, der er givet efter tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 skovtilplantning og pleje, opretholdes og behandles færdig efter de tidligere  

 regler.
Skov- og Naturstyrelsen kan dog fravige vilkår om at tilskud skal  

 tilbagebetales  

 i henhold til § 15, stk. 2 i tidligere bekendtgørelse nr. 80 af 30.  

 januar 1997 om tilskud til privat skovrejsning.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgninger, der er indkommet til ansøgningsrunden, der har frist 1. maj  

 2005,  

 behandles efter denne bekendtgørelse.
Miljøministeriet, den 7. juni 2005 Connie Hedegaard /Jens Peter Simonsen 1)  

 Tilskudsordningen er en del af det danske landdistriktsprogram, der  

 gennemføres  

 i overensstemmelse med EU’s forordning (EF) nr. 1257/1999 af 17. maj  

 1999  

 (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80) som ændret ved forordning (EF) nr.  

 1783/2003 af 29. september 2003 (EF-Tidende 2003 nr.
L 270, side 70) og  

 dertil  

 knyttede gennemførelsesbestemmelser i forordning (EF) nr. 817/2004 af 29.  

 april  

 2004 (EF-Tidende 2004 nr.
L 153, side 30).
