Bekendtgørelse om  

 køleteknikeruddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov  

 om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence i køleteknikeruddannelsen som:
 1)  

 	  

 Køletekniker.
 2)  

 	  

 Køleassistent (trin).
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 eller trinnet vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede indenfor køleteknikeruddannelsen kan under iagttagelse af gældende  

 miljø- og sikkerhedsforskrifter udføre arbejdet i overensstemmelse med  

 gældende  

 standarder og tekniske specifikationer på dansk og engelsk og udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område uddannelsen retter sig  

 imod.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 køletekniker kan:
1)  

 	  

 planlægge og udføre  

 arbejde på alle typer køleanlæg med ubegrænset fyldning af alle typer  

 kølemiddel, 2)  

 	  

 montere, idriftsætte,  

 fejlsøge, fejlrette, optimere og demontere køleanlæg, 3)  

 	  

 foretage lovpligtigt  

 eftersyn samt indgå i teams ved større arbejdsprojekter, 4)  

 	  

 udføre dokumentation  

 af mindre køleanlæg i henhold til gældende lovgivning og 5)  

 	  

 anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion herunder søge  

 og  

 fremskaffe relevant teknisk-faglig information.
 Stk. 3.  

  

 Køleteknikeren  

 har i øvrigt:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og indgår i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og indgår i projektgrupper, 3)  

 	  

 kendskab til og  

 forståelse for kundebetjening og faglig kommunikation, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik og 5)  

 	  

 kvalitets- og  

 miljøbevidsthed.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 køleassistent, trin 1 medvirker ved arbejde på alle typer køleanlæg.  

 Køleassistenten medvirker ved montage, idriftsætning og demontage af  

 køleanlæg.  

 Køleassistenten udfører arbejdet i overensstemmelse med gældende standarder.  

 Køleassistenten har i øvrigt:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejdsteknikker og kan indgå i samarbejdsprocesser og 2)  

 	  

 kvalitets- og  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknik familien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Eleven  

 kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.  

 Uddannelsen varer:
 1)  

 	  

 Køletekniker: 4 år.
 2)  

 	  

 Køleassistent: 1 år  

 og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og  

 obligatorisk  

 skoleundervisning.
Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget som  

 nedenfor  

 anført med den angivne varighed:
 1)  

 	  

 Køletekniker: 10, 10,  

 10, 5 uger, i alt 35 uger.
 2)  

 	  

 Køleassistent: 10  

 uger, i alt 10 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag og valgfag samt valgfri specialefag, der kan gennemføres  

 som  

 særlige skoleperioder.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6  

 måneder af uddannelsestiden.
Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning.
Hovedforløbet kan suppleres med  

 valgfri undervisning (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved særlige forløb, jf. §§6 og  

 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om  

 udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering  

 har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene og de  

 fælles områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
Særligt forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfag  

 med  

 de fastsatte mål.
 § 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et suppleringskursus på indtil 20 uger,  

 der  

 har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.  

 Skolen kan under suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det supplerende  

 kursus efter stk. 1 kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter bestemmelserne i  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for det  

 efterfølgende  

 hovedforløb, og som varer i alt 8 uger:
1)  

 	  

 Grundlæggende  

 køleteknik  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan redegøre for køleprocessen og for simple køleanlægs opbygning og  

 funktion.
Eleven kan håndtere kølemidler i overensstemmelse med gældende  

 miljø-  

 og sikkerhedsanvisninger.
 2)  

 	  

 Montage- og  

 sammenføjningsteknik  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan udføre grundlæggende bearbejdning, montage og sammenføjning af rør  

 og komponenter til køleanlæg.
 3)  

 	  

 Styringsteknik  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan redegøre for de grundlæggende principper for opbygning af  

 elektriske  

 kredsløb ved styring af køleanlæg.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 2)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, to moduler, 2 uger.
 4)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 5)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Køleassistent,  

 trin 1 omfatter alene grundfagene i stk. 1, nr. 1 og 2 og et modul i nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Grundfag i  

 køleteknikeruddannelsen varer i alt 9 uger og for trin 1, køleassistent  

 4 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Små køleanlæg  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan montere og udføre eftersyn på små køleanlæg med tilhørende  

 automatik  

 i overensstemmelse med gældende miljø- og sikkerhedsanvisninger.
2)  

 	  

 Kommercielle  

 køleanlæg  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 montere kommercielle  

 køleanlæg, b)  

 	  

 anvende elektronisk  

 automatik og netværk ved styring af køleanlæg, c)  

 	  

 redegøre for og i  

 praksis anvende gældende miljø- og sikkerhedsanvisninger ved montage og  

 demontage af køleanlæg og d)  

 	  

 redegøre for gældende  

 lovgivning og i henhold til denne foretage lovpligtige eftersyn på  

 kommercielle  

 køleanlæg.
3)  

 	  

 Industrielle  

 køleanlæg  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan opbygge og idriftsætte industrielle køleanlæg og har indsigt i  

 relevant gældende lovgivning således, at eleven kan foretage lovpligtige  

 eftersyn på industrielle køleanlæg.
Eleven har kendskab til gældende miljø-  

 og  

 sikkerhedsanvisninger for udførelse af montage og demontage af køleanlæg  

 indeholdende kølemidler af grupper 1 og 2.
 4)  

 	  

 Termisk sammenføjning  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan udføre svejsning af rør samt udføre hårdlodning af  

 rørinstallationer.
Stk. 2.  

  

 Områdefagene  

 omfatter for trin 1, køleassistent alene de i stk. 1, nr. 1 og nr.  

 4 nævnte fag, i alt 3,5 uger.
Områdefagene  

 for køleteknikeren i hovedforløbet varer i alt 10 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

 Køleteknik 1  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan udføre simple køletekniske beregninger for små køleanlæg.
Eleven  

 kan  

 tegne og forklare kredsprocesser for små køleanlæg.
2)  

 	  

 Køleteknik 2  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan udføre køletekniske beregninger og analysere kredsprocesser for  

 alle typer køleanlæg.
Eleven kan dimensionere og energioptimere køleanlæg i  

 henhold til specifikationer.
 3)  

 	  

 Pladsbyggede  

 køleanlæg  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan anvende gældende lovgivning ved udførelse af pladsbyggede  

 køleanlæg  

 indeholdende kølemidler af gruppe I og II samt sekundær køling.
Stk. 2.  

  

 Bundne  

 specialefag omfatter for trin 1, køleassistenten alene det i stk. 1, nr. 1  

 nævnte fag, i alt 1,5 uge.
Bundne specialefag for køleteknikeren i  

 hovedforløbet varer i alt 9 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for køleteknikeren omfatter endvidere valgfri  

 specialefag, der varer i alt 2 uger og repræsenterer en række variable  

 muligheder for elevens yderligere specialisering inden for områderne:
 1)  

 	  

 Airconditionering (auto).
 2)  

 	  

 Transportkøl.
 3)  

 	  

 Hermetiske apparater.
 4)  

 	  

 Specielle køleanlæg.
 5)  

 	  

 Sammenføjningsteknik.
 6)  

 	  

 Sekundære  

 kølesystemer.
 7)  

 	  

 Klimateknik.
 8)  

 	  

 PLC.
Stk. 2.  

  

 Ved slutningen  

 af 2. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen  

 af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 3. skoleperiode i  

 hovedforløbet, eller en af skolen fastsat tidsgrænse.
§ 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer  

 for køleteknikeren i alt 5 uger, for trin 1, køleassistent i alt 1 uge.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning og metodefastlæggelse af køletekniske opgaver.
 2)  

 	  

 Tildannelse, montage  

 og reparation af rør og rørelementer til køleanlæg.
 3)  

 	  

 Idriftsætning, eftersyn og service på alle  

 typer køleanlæg.
 4)  

 	  

 Instruktion og  

 vejledning af brugere af køleanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter for trin 1, køleassistentuddannelsen alene de i  

 stk. 1, nr. 1og nr. 2 nævnte arbejdsområder og funktioner.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved tilrettelæggelse af køletekniske arbejdsopgaver.
2)  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved montage, idriftsætning og demontage af køleanlæg.
Køleassistenten udfører  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende standard.
 3)  

 	  

 Eleven kan udarbejde  

 den til opgaverne fornødne dokumentation.
 4)  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt opbygge, idriftsætte og indregulere anlæg af typerne små  

 køleanlæg, kommercielle køleanlæg, industrielle køleanlæg og specielle  

 køleanlæg.
 5)  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt udføre reparationsopgaver og service på alle typer køleanlæg.
 6)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 alle arbejdsopgaver, jf. stk.1, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsanvisninger.
 Stk. 4.  

  

 Målene med praktikuddannelsen  

 omfatter for trin 1, køleassistentuddannelsen alene de i stk. 3, nr. 1og nr.  

 2  

 nævnte mål.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af  

 skolevejledingerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valg af valgfri  

 specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og underskrives  

 af  

 elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Valgfri  

 specialefag, der er uddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.,  

 bedømmes bestået eller ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode i uddannelsesforløbet afholder skolen som led i  

 undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.  

 Bekendtgørelsen om eksamen finder anvendelse.
Eksamenen består af en  

 skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den  

 skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemiddel til den skriftlige prøve må  

 anvendes  

 personlige notater samt medbragt faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden  

 for  

 8 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en eller flere opgaver, som eleven gennemfører i forbindelse  

 med skoleundervisningens sidste 3 uger.
Eleven udfører opgaverne inden for 64  

 klokketimer  

.
 § 21.  

  

 Læreren  

 og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den skriftlige og  

 den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almenfaglige  

 kompetencer og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren 6,0 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet  

 eller har gennemført faget efter reglerne for faget jf. § 17, stk. 2.
 3)  

 	  

 Eksamen efter §§ 19  

 og 20 skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse  

 nr. 1129 af 14. december  

 2000 om uddannelsen til kølemontør.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale,  

 der er begyndt på 1. skoleperiode i køleteknikeruddannelsens hovedforløb på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
