Kapitel 1   Tilskud Kapitel 2   Opgørelse af studenterårsværk m.v.
Kapitel 3   Tilskudsinstruks og takstkatalog Kapitel 4   Forskellige regler Kapitel 5   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om tilskud m.v. til erhvervsakademier for videregående uddannelser (EA-tilskudsbekendtgørelsen) I medfør af § 29, § 30, stk. 1, 1. og 3. pkt., § 35, stk. 2, § 44 og § 45, stk. 1, samt efter forhandling med finansministeren, jf. § 30, stk. 1, 2. pkt., i lov nr. 346 af 14. maj 2008 om erhvervsakademier for videregående uddannelser og § 32, stk. 2, og § 36 i lov nr. 207 af 31. marts 2008 om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser fastsættes følgende:
Kapitel 1 Tilskud § 1. Der ydes til erhvervsakademier:
 1) Institutionstilskud efter § 24, stk. 1, i lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser og retningslinjer for institutionstilskud fastsat på de årlige finanslove og i EA-instruksen, jf. § 7.
 2) Aktivitetsbestemte tilskud til erhvervsakademiuddannelser efter § 32, stk. 1, og § 36 i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og retningslinjer for de enkelte tilskud fastsat på de årlige finanslove og i EA-instruksen.
 3) Aktivitetsbestemte tilskud til tekniske og merkantile professionsbacheloruddannelser, som erhvervsakademiet udbyder i partnerskab med en professionshøjskole, efter § 32, stk. 1, og § 36 i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og retningslinjer for de enkelte tilskud fastsat på de årlige finanslove og i EA-instruksen.
 4) Aktivitetsbestemte tilskud efter § 24, stk. 3, i lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser og retningslinjer for de enkelte tilskud fastsat på de årlige finanslove og i EA-instruksen.
§ 2. Aktivitetsbestemte tilskud efter § 1, nr. 2-4, ydes på grundlag af den enkelte institutions antal studenterårsværk og takster pr. studenterårsværk, der er fastsat på de årlige finanslove for de enkelte uddannelser.
Aktivitetsbestemte tilskud efter § 1, nr. 2 og 3, kan dog efter retningslinjer for de enkelte tilskud fastsat på de årlige finanslove og i EA-instruksen ydes på grundlag af antal studerende eller dimittender.
 Stk. 2. Tilskud efter § 1, nr. 2-4, udbetales til institutionerne efter de udbetalingsmodeller, der er angivet i EA-instruksen.
Stk. 3. I det omfang en udbetalingsmodel efter EA-instruksen indebærer, at der skal ske udbetaling af forskud på grundlag af en prognose, kan Undervisningsministeriet efter et konkret skøn over den forventede aktivitet ændre grundlaget for prognoserne angivet i EA-instruksen, hvis den beregnede udbetaling efter ministeriets vurdering vil afvige væsentligt fra det endelige tilskud.
Eventuelle udbetalte forskudsrater reguleres på grundlag af den nye beregning ved førstkommende udbetaling efter ændringen.
Stk. 4. Der kan ved udbetaling af forskud eller tilskud foretages efterreguleringer vedrørende forudgående udbetalinger, herunder i forudgående finansår.
Der ydes eller opkræves ikke renter i forbindelse med efterreguleringer.
 § 3. Andre tilskud end de omfattet af § 1 og lån udbetales på vilkår fastsat på de årlige finanslove eller af Undervisningsministeriet i forbindelse med bevillingen af tilskuddet eller lånet.
 Stk. 2. Til erhvervsakademier, der har udbud af andre uddannelser end erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, ydes tilskud efter de tilskudsregler, der gælder for den pågældende uddannelse.
Kapitel 2 Opgørelse af studenterårsværk m.v.
 § 4. Antallet af studenterårsværk opgøres på grundlag af antal studerende m.v., der er indmeldt på den pågældende uddannelse eller undervisning.
Stk. 2. Studerende m.v. indgår i institutionens studenterårsværkberegning, hvis de pågældende personer 1) er optagelsesberettigede på uddannelsen eller undervisningen og 2) er optaget på uddannelsen eller undervisningen samt er studieaktive efter reglerne om den pågældende uddannelse eller undervisning.
 § 5. Opgørelsen af antal studenterårsværk til brug for fastlæggelse af tilskud efter denne bekendtgørelse sker efter retningslinjerne, herunder for tælledage, tælleperioder og indberetninger, i EA-instruksen.
Stk. 2. Ved studenterårsværk forstås et års normeret studietid.
Studenterårsværk (STÅ) kan opgøres som:
 1) semester-STÅ, hvor et studenterårsværk svarer til to beståede semestre, der er fuldført i perioden 1. september til 31. august det følgende år (studieår).
 2) tilstedeværelses-STÅ, hvor et studenterårsværk svarer til en studerende, der er tilstede på en på forhånd fastsat dag (tælledagen) efter uddannelsens startdato.
 § 6. Erhvervsakademiers opgørelse af det faktiske antal studenterårsværk skal attesteres af institutionens leder og interne revisor i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om revision og tilskudskontrol m.m. ved erhvervsakademier for videregående uddannelser.
Kapitel 3 Tilskudsinstruks og takstkatalog § 7. I Undervisningsministeriets instruks for tilskud m.v. til erhvervsakademier for videregående uddannelser (EA-instruksen) er angivet nærmere retningslinjer for beregning, udbetaling og regulering af tilskuddene efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. EA-instruksen findes på Undervisningsministeriets hjemmeside på adressen http://uvm.dk/ea-instruks.
 § 8. De fastsatte takster for de enkelte uddannelser, fag m.v. findes i takstkataloger, der findes på Undervisningsministeriets hjemmeside på adressen http://www.uvm.dk/takst.
Kapitel 4 Forskellige regler Budget- og bevillingsregler § 9. Erhvervsakademierne er omfattet af reglerne i den til enhver tid gældende budgetvejledning udstedt af Finansministeriet, jf. dog §§ 10-13.
 § 10. Institutionerne disponerer frit ved anvendelsen af statslige tilskud til de tilskudsberettigede uddannelser, til administration, ledelse og bygningsdrift m.v., til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer og til institutionsformål under ét.
 Stk. 2. Statslige tilskud til institutionerne opdeles ikke i lønudgifter og andre udgifter, og der fastsættes ikke lønsums- og personalerammer.
 Stk. 3. Institutionerne kan opspare statslige tilskud til anvendelse til institutionens formål i følgende finansår.
 § 11. Institutionerne kan uden forelæggelse for Finansudvalget og uden godkendelse i Undervisningsministeriet foretage bygningsmæssige dispositioner, der tjener til varetagelse af institutionens formål, og som ikke overstiger 25 mio. kr., herunder køb og salg af fast ejendom, mageskifte, nybyggerier, om- og tilbygninger, renoveringsarbejder, optagelse og omlægning af lån sikret med pant i institutionens faste ejendom samt indgåelse og opsigelse af lejemål, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Institutionernes salg af fast ejendom skal ske efter proceduren i Finansministeriets cirkulære om salg af statens faste ejendomme og skal som hovedregel ske efter offentligt udbud, jf. cirkulæret.
Stk. 3. Lejemål med uopsigelighed ud over 10 år kan kun indgås efter forudgående tilslutning fra Finansudvalget.
Uden Undervisningsministeriets godkendelse må institutionerne ikke sælge fast ejendom med henblik på flytning af hovedparten af institutionens tilskudsberettigede aktiviteter til lejemål.
§ 12. Institutionerne kan indgå kurskontrakter i forbindelse med optagelse af realkreditlån m.v.
Statens selvforsikringsprincip finder dog ikke anvendelse til dækning af kurstab m.v. i den forbindelse.
 § 13. Reglerne om budgettering af indtægtsdækket virksomhed i finansloven og om justering af udgifts- og indtægtsbevillingerne for den indtægtsdækkede virksomhed i forslag til tillægsbevillingslov finder ikke anvendelse.
Fælles administrative systemer § 14. Erhvervsakademierne skal efter retningslinjerne i EA-instruksen anvende bestemte administrative systemer.
Bestyrelsesmedlemmers og revisors habilitet ved lejeforhold af uvæsentligt omfang § 15. Et lejeforhold, herunder leasingforhold, er af uvæsentligt omfang, jf. § 14, stk. 8, og § 35, stk. 2, i lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, hvis lejen udgør 2,0 pct. eller derunder af institutionens samlede ejendomsudgifter inklusiv prioritetsrenter og afskrivning på bygninger inkl. installationer.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
