Bekendtgørelse om brucellose (smitsom  

 kalvekastning) hos kvæg1) I medfør af § 5, § 6, stk. 2, § 8, § 9, § 10, § 12, § 13, stk. 1, §  

 18, stk. 1, § 19, § 32, stk. 1, § 35, stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2, i lov nr.  

 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr fastsættes:
Definitioner og anvendelsesområde § 1. Ved brucellose forstås i denne  

 bekendtgørelse smitsom kalvekastning hos kvæg forårsaget  

 af brucellabakterier.
 Stk. 2. Ved kastning forstås i denne  

 bekendtgørelse enhver udstødning af fosteret, der uanset  

 årsagen indtræffer senere end 90 dage efter bedækningen  

 (insemineringen) og inden udløbet af 265 dage efter bedækningen  

 (insemineringen), samt enhver kælvning, der indtræffer  

 såvel før som på det beregnede tidspunkt, og ved hvilken  

 der viser sig sygelige forandringer, der tyder på brucellose, f.eks.  

 afgang af gulligt eller rødliggråt, plumret flåd.
 Stk. 3. Ved en besætning forstås i denne  

 bekendtgørelse et dyr eller en gruppe dyr, der holdes på en  

 bedrift som en epidemiologisk enhed.
 § 2. Enhver dansk kvægbesætning  

 betegnes som officielt fri for brucellose, medmindre den ifølge §§ 4  

 eller 5 skal anses for at være mistænkt for eller smittet med  

 brucellose.
Anmeldelse § 3. Ved mistanke om brucellose i en  

 kvægbesætning skal den ansvarlige for besætningen tilkalde  

 en dyrlæge.
 Stk. 2. Tilkaldelse skal ske, såfremt ét  

 eller flere af nedennævnte symptomer optræder:
1)	når der hos ét eller flere kreaturer før, under  

 eller umiddelbart efter en kastning eller en fødsel afgår  

 gulligt eller rødliggråt, plumret flåd fra  

 kønsåbningen eller forekommer efterbyrd med et unormalt  

 udseende, der tyder på betændelse, 2)	når der i en kvægbesætning pludselig forekommer en  

 serie af kastningstilfælde, eller der gennem en periode forekommer  

 unormalt mange kastninger, eller 3)	når der hos én eller flere tyre forekommer  

 betændelsesagtige forandringer i testikler, bitestikler eller indre  

 kønsorganer eller sæd, som ved makro- eller mikroskopisk  

 undersøgelse findes at have fået et fra det normale  

 væsentligt afvigende udseende.
 Stk. 3. Tilkaldes en dyrlæge på grund af  

 mistanke om brucellose, og kan mistanken ikke afvises, eller får en  

 dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om  

 brucellose, skal dyrlægen straks underrette  

 Fødevareregionen.
 Stk. 4. Fødevareregionen meddeler i hvilket  

 omfang, der skal udtages prøver i besætningen og indsendes  

 materiale til undersøgelse på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium.
Mistænkte og smittede  

 kvægbesætninger § 4. Mistænkt for at være smittet med  

 brucellose er kvægbesætninger som beskrevet i § 3 samt  

 kvægbesætninger, 1)	hvor der har været smittefarligt samkvem med dyr, der anses  

 for at være smittet med brucellose eller mistænkt herfor, 2)	der ved blodprøveundersøgelse af ét eller flere  

 dyr udviser reaktion for brucellose, eller 3)	som efter Fødevareregionens skøn kan være  

 smittet med brucellose.
 § 5. En kvægbesætning anses for  

 smittet med brucellose, når Statens Veterinære Serumlaboratorium  

 har påvist bakterier af brucellagruppen i materiale fra dyr i  

 besætningen, eller der ved diagnostisk undersøgelse af blod,  

 mælk eller andet materiale er fremkommet reaktion, der efter  

 Fødevareregionens skøn beviser eller gør det overvejende  

 sandsynligt, at brucellainfektion er til stede.
 Stk. 2. En kvægbesætning vil blive  

 erklæret fri for mistanke om eller smitte med brucellose, når  

 undersøgelser foreskrevet af Fødevareregionen er foretaget med  

 et efter Fødevareregionens vurdering tilfredsstillende resultat  

 svarende til direktiv nr. 64/432/EØF af 26. juni 1964 om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for  

 Fællesskabet med kvæg og svin, bilag C.
Kontrol- og bekæmpelsesforanstaltninger § 6. Kreaturer, der viser positiv reaktion for  

 brucellose, skal af den ansvarlige for kvægbesætningen straks  

 isoleres fra den øvrige besætning efter dyrlægens eller  

 Fødevareregionens anvisning.
 § 7. Den ansvarlige for en  

 kvægbesætning, der er mistænkt for eller smittet med  

 brucellose, kan af Fødevareregionen pålægges et offentligt  

 tilsyn, der kan omfatte:
 1)	Forbud mod at fjerne dyr til levebrug fra besætningen.
 2)	Påbud om, at dyr kun må flyttes direkte til slagtning  

 på en af Fødevaredirektoratet dertil godkendt virksomhed  

 ledsaget af en af Fødevareregionen udstedt passérseddel  

 påført hvert dyrs fulde CKR-nummer eller til destruktion.
 3)	Forbud mod at tilføre besætningen dyr, som er  

 modtagelige for brucellose.
 4)	Påbud om at lade besætningen eller dele af  

 besætningen blodprøve eller på anden måde  

 undersøge for brucellose.
 5)	Påbud om at lade kreaturer slagte, bl.a. i diagnostisk  

 øjemed, eller slagte eller nedslå som led i bekæmpelse af  

 brucellose.
 6)	Påbud om at træffe forholdsregler, der har betydning for  

 kontrollen med og bekæmpelsen af brucellose, herunder opstaldning,  

 rengøring og desinfektion, udbringning af gødning samt  

 anvendelse af kontaminerede arealer og foderafgrøder.
 7)	Påbud om, at mælk fra køer mistænkt for at  

 være smittet med brucellose tilbageholdes på ejendommen og  

 anvendes efter Fødevareregionens anvisning.
 8)	Påbud om at lade kreaturer, der går på græs,  

 tage ind på stald.
 9)	Påbud om, at dyr, der dør eller aflives,  

 undersøges af en dyrlæge, medmindre Fødevareregionen har  

 meddelt fritagelse herfor.
 § 8. Den ansvarlige for en  

 kvægbesætning, der er mistænkt for eller smittet med  

 brucellose, skal gøre alle personer, der kommer til ejendommen eller i  

 øvrigt kommer i kontakt med besætningen, opmærksomme  

 på, at besætningen er henholdsvis mistænkt for eller  

 smittet med brucellose, samt på risikoen for overførsel af  

 brucellose til mennesker.
 § 9. Den ansvarlige for en  

 kvægbesætning, der er saneret ved slagtning eller nedslagning,  

 jf. § 7, nr. 5, skal foretage rensning og desinfektion af ejendommen efter  

 Fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2. Kreaturer og andre dyr, der er modtagelige for  

 brucellose, må tidligst indsættes i ejendommens bygninger,  

 når disse har stået tomme i 1 måned efter, at den i stk. 1  

 nævnte rensning og desinfektion af ejendommen er godkendt af  

 Fødevareregionen.
 Stk. 3. Kreaturer og andre dyr, der er modtagelige for  

 brucellose, må tidligst indsættes på græsgange og  

 andre arealer, der har været benyttet til den bortsanerede  

 kvægbesætning, 1 år efter slagtning eller nedslagning af  

 kvægbesætningen og/eller 1 år efter, at der på  

 arealerne er udbragt gødning fra den bortsanerede  

 kvægbesætning.
§ 10. Fødevareregionen kan påbyde  

 undersøgelse af dyr eller besætninger for brucellose eller som  

 kontrol af frihed herfor.
Sådanne undersøgelser kan  

 gennemføres i et bestemt område eller blandt dyr eller  

 besætninger i en bestemt kategori.
 Stk. 2. Undersøgelse for brucellose skal foretages  

 af en dyrlæge.
 § 11. Såfremt en dyrlæge under  

 udøvelse af kødkontrol eller ved obduktion finder forandringer  

 af brucelløs natur hos kvæg, skal dyrlægen til Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium indsende materiale.
Transport af dyr fra mistænkte og smittede  

 kvægbesætninger § 12. Transport af kreaturer til slagtning, jf. §  

 7, nr. 2, skal ske direkte til den på passérsedlen  

 anførte virksomhed, og der må ikke uden Fødevareregionens  

 tilladelse sammen med sådanne dyr transporteres dyr fra andre  

 besætninger.
Stk. 2. Dyrene skal aflæsses på virksomheden  

 så nær slagtestedet som muligt.
Transportvognens chauffør  

 skal straks efter dyrenes aflæsning rense og desinficere vognen  

 på virksomhedens vaskeplads efter den kontrollerende dyrlæges  

 anvisning.
Vaccination mod brucellose § 13. Anvendelse af vaccine mod brucellose er  

 forbudt.
Betaling, straf og ikrafttræden § 14. Udgifter og erstatning ved bekæmpelse  

 og forebyggelse af brucellose i medfør af denne bekendtgørelse  

 ydes i henhold til bekendtgørelse om udgifter og erstatning ved  

 bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme.
 Stk. 2. Alle øvrige udgifter i medfør af  

 denne bekendtgørelse er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
§ 15. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 3, stk. 1-3, § 6, §§ 8 eller 9, § 10, stk. 2,  

 eller §§ 11-13, eller 2)	undlader at efterkomme påbud eller forbud efter § 3, stk. 4, §  

 7 eller § 10, stk. 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 13. maj 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 320 af 1. juli 1980 om kontrol med smitsom kalvekastning (brucellose hos  

 kvæg).
Fødevaredirektoratet, den 3. maj  

 2000 P.D.V.Preben Willeberg /Pernille Birk 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv nr. 64/432/EØF, EF-Tidende 1964 L 121 s.  

 1977, som ændret ved Rådets direktiv nr. 98/46/EF, EF-Tidende  

 1998 L 198 s. 22.
