Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 lov om ændring af  

 lov om offentlig sygesikring (Midlertidig ophævelse af regler om ydelse af  

 medicintilskud til patienter efter europæiske gennemsnitspriser og  

 indførelse af midlertidige regler om prisfastsættelse) I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 1031 af 23. november  

 2000 om ændring af lov om offentlig sygesikring (Midlertidig  

 ophævelse af regler om ydelse af medicintilskud til patienter efter  

 europæiske gennemsnitspriser og indførelse af midlertidige  

 regler om prisfastsættelse) bestemmes, at lovens § 1, nr. 7,  

 træder i kraft den 4. december 2000.
