Kapitel 1   Definitioner og anvendelsesområde Kapitel 2   Indsamling, registrering og opdatering af nummeroplysningsdata Kapitel 3   Videregivelse af nummeroplysningsdata Kapitel 4   Forbrugerbeskyttelse Kapitel 5   Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser Bilag 1 Bekendtgørelse om nummeroplysningsdatabaser 1) I medfør af § 34, stk. 2, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 28. juni 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse omfatter 1) indsamling, registrering og opdatering af nummer­op­lys­nings­data, 2) videregivelse af nummeroplysningsdata og 3) forbrugerbeskyttelse.
 § 2. Ved nummeroplysningsdata forstås oplysninger om abonnentnumre, der er tildelt slutbrugere, indeholdende navn, adresse, eventuelle stillingsoplysninger, abonnentnummeret og den kategori af tjeneste, abonnentnummeret anvendes til.
 Stk. 2. Ved en datasælger forstås en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der videretildeler 8-cifrede abonnentnumre til slutbrugere.
 Stk. 3. Ved en datakøber forstås enhver, der ønsker at købe nummeroplysningsdata.
Kapitel 2 Indsamling, registrering og opdatering af nummeroplysningsdata § 3. Datasælgeren skal indsamle og registrere nummer­op­lys­nings­data i forbindelse med indgåelsen af kontrakt om adgang til elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester mellem udbyderen og slutbrugeren.
 Stk. 2. Nummeroplysningsdata, som datasælgeren har indsamlet og registreret efter stk. 1, skal som minimum indeholde de data, der er specificeret i bilag 1, felt nr. 1-24.
 Stk. 3. På anmodning fra slutbrugeren skal datasælgeren tillige indsamle og registrere de data, som er specificeret i bilag 1, felt nr. 25-27.
 § 4. Datasælgeren og datakøberen skal sikre, at slutbrugeren har mulighed for at kontrollere og få rettet sine nummer­op­lys­nings­data snarest muligt efter slutbrugerens henvendelse herom.
 Stk. 2. Ved sletning af slutbrugerens nummeroplysningsdata, jf. § 34, stk. 3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, skal datakøberen og datasælgeren dog foretage sletning umiddelbart efter slutbrugerens henvendelse herom.
 Stk. 3. Datasælgeren og datakøberen kan ikke kræve betaling for udeladelse af data om slutbrugeren eller for kontrol, rettelse eller sletning af slutbrugerens nummeroplysningsdata.
 § 5. Datakøberen er forpligtet til at opdatere egne databaser med slutbrugernes nummeroplysningsdata snarest muligt efter, at datasælgeren har leveret opdaterede nummer­op­lys­nings­data, jf. § 9.
 Stk. 2. Ved sletning af slutbrugerens nummeroplysningsdata, jf. 34, stk. 3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, skal datakøberen dog foretage opdatering umiddelbart efter, at datasælgeren har leveret opdaterede nummeroplysningsdata.
Kapitel 3 Videregivelse af nummeroplysningsdata § 6. Datasælgeren skal videregive de nummeroplysningsdata om slutbrugerne, som datasælgeren har indsamlet og registreret i medfør af §§ 3 og 4, jf. dog § 34, stk. 3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
 Stk. 2. Forpligtelsen i stk. 1 omfatter ikke versioner af registre indeholdende de i stk. 1 nævnte nummeroplysningsdata, hvor der via databehandling er sket yderligere forædling af registrene.
 § 7. Det er i forhold til datasælgerens forpligtelse til videregivelse af nummeroplysningsdata efter § 6 uden betydning, om datasælgeren har placeret de nævnte data i et særskilt koncerninternt forretningsområde eller overdraget data til en selvstændig juridisk enhed.
 § 8. Datasælgeren skal ved videregivelsen af nummer­op­lys­nings­data strukturere data som specificeret i bilag 1.
 Stk. 2. Datakøberen har krav på at få leveret nummer­op­lys­nings­data i det i bilag 1 nævnte format.
 § 9. Datasælgeren skal som minimum udbyde følgende elektroniske leverings- og opdateringsløsninger:
1) totaludtræk, 2) daglig opdatering og 3) månedlig opdatering.
Kapitel 4 Forbrugerbeskyttelse § 10. Datasælgeren skal i forbindelse med oprettelse eller ændring af kundeforhold gøre slutbrugeren opmærksom på de i § 4 nævnte rettigheder samt de rettigheder, der følger af § 34, stk. 3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og § 29, stk. 3, i lov om Det Centrale Personregister.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2008.
 Stk. 2. § 8, stk. 2, træder dog først i kraft den 1. august 2009.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 52 af 27. januar 2006 om nummeroplysningsdatabaser ophæves.
 Stk. 4. § 7, stk. 3, og bilag 2 i bekendtgørelse nr. 52 af 27. januar 2006 er dog gældende indtil ikrafttrædelsen af § 8, stk. 2, i denne bekendtgørelse, jf. stk. 2.
IT- og Telestyrelsen, den 30. juni 2008 Jørgen Abild Andersen / Peter Hindsberger Bilag 1 Dataindhold og –struktur af nummeroplysninger Datasælger indsamler og registrerer for hver slutbruger, jf. § 3, stk. 2, oplysningerne i felt nr. 1-23, som angivet i tabellerne A, B, C og D herunder.
Ved udenlandske adresser udfyldes felt nr. 1-11 og nr. 24.
 På anmodning fra slutbrugeren indsamler og registrerer datasælgeren tillige oplysningerne i felt nr. 25-27, jf. § 3, stk. 3, som angivet i tabel E.
 I forbindelse med en datasælgers videregivelse af oplysninger, jf. §§ 6 - 9, videregives i øvrigt for hver slutbruger (datapost) transaktionsoplysningerne nr. 28-35 i tabel F.
 De autoritative W3C Xml Schema definitioner for teleabonnenter og samlinger af teleabonnenter og deres underliggende datastrukturer, som beskrevet i dette dokument, vil kunne findes i den fællesoffentlige InfoStrukturBase:
http://rep.oio.dk/itst.dk/xml/schemas/2006/10/16/ 1) Denne bekendtgørelse gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/58/EF af 12. juli 2002 om behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred i den elektroniske kommunikationssektor.
