Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet (Konsekvensændring som følge af kommunalreformen) § 1 I bekendtgørelse nr. 825 af 13. november 1998 om  

 forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet med senere ændringer foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres: »Et  

 medlem indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns  

 og Frederiksberg kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.« til: »Et  

 medlem  

 indstillet af KL, Danske Regioner og Finansministeriet i fællesskab.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
