Stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 6  

 Elektriske installationer INDLEDNING Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 6,  

 Elektriske installationer, 1. udgave er udgivet af Elektricitetsrådet  

 og har gyldighed fra 1. juli 2001. Det erstatter det unummererede afsnit  

 Elektriske installationer 1993.
 De hidtidige bestemmelser i Elektriske installationer 1993  

 må dog anvendes frem til 1. januar 2003. Det betyder, at det indtil  

 denne dato er tilladt at udføre installationer enten efter  

 nærværende nye bestemmelser eller efter de hidtidige  

 bestemmelser.
 Installationer, der er færdigprojekteret før  

 1. januar 2003 efter de hidtidige bestemmelser, kan dog  

 færdiggøres efter disse bestemmelser frem til 1. januar 2004. I  

 særlige tilfælde kan der gives dispensation til  

 færdiggørelse efter 1. januar 2004. Det kan f.eks. komme  

 på tale, hvor et større boligbyggeri bestående af flere  

 blokke er projekteret før 1. januar 2003 efter de hidtidige  

 bestemmelser, men hvor udførelsen sker etapevis og strækker sig  

 over længere tid.
------------------------ Bestemmelserne i del 1 til 7 i afsnit 6 er baseret på internationale  

 standarder, hovedsagelig publikationer i 364-serien fra IEC (International  

 Electrotechnical Commission) og harmoniseringsdokumenter i HD 384-serien fra  

 CENELEC (European Committee for Electrotechnical Standardization). De  

 indeholder desuden nogle særlige danske tilføjelser,  

 ændringer eller forklaringer.
Hvor der forekommer CENELEC-ændringer til en IEC tekst, og hvor en  

 bestemmelse udelukkende stammer fra CENELEC, er dette markeret med en lodret  

 streg i venstre margin.
Hvor der forekommer danske ændringer m.v., er  

 dette markeret med to lodrette streger i venstre margin.
Af trykketekniske grunde vises markeringerne ofte ud for et helt  

 tekstafsnit, selv hvor ændringerne kun omfatter nogle få ord inde  

 i tekstafsnittet.
De nøjagtige ændringer kan ses i den  

 elektroniske CD-udgave, hvor CENELEC-ændringer er markeret med  

 blåt, og danske ændringer er markeret med gult.
INDHOLDSFORTEGNELSE DEL 1  

 GYLDIGHEDSOMRÅDE, FORMÅL OG  

 GRUNDLÆGGENDE PRINCIPPER KAPITEL 11 GYLDIGHEDSOMRÅDE 11.1 KAPITEL 12 FORMÅL 12.1 KAPITEL 13 GRUNDLÆGGENDE PRINCIPPER 131 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 132 Planlægning 133 Valg af elektrisk materiel 134 Udførelse og afprøvning før  

 idriftsætning DEL 2  

 DEFINITIONER OG ORDFORKLARINGER KAPITEL 21 211 Almindeligt 212 Spændinger 213 Elektrisk stød 214 Jordforbindelser og udligningsforbindelser 215 Elektriske kredse 216 Ledningssystemer 217 Andet materiel 218 Adskillelse og afbrydning 219 Personers kompetence Stikordsregister DEL 3  

 PROJEKTERINGSGRUNDLAG KAPITEL 30 ALMINDELIGT 3.1 Almindeligt KAPITEL 31 FORMÅL, FORSYNING OG OPBYGNING 311 Maksimalbelastning og samtidighedsfaktorer 312 Forsyningssystemer 313 Forsyning 314 Installationens opbygning KAPITEL 32 YDRE FORHOLD 320.1 KAPITEL 33 INDBYRDES TILPASNING 330.1 KAPITEL 34 VEDLIGEHOLDELSE 340.1 KAPITEL 35 NØDFORSYNING 351 Almindeligt 352 Klassifikation DEL 4  

 BESKYTTELSE AF SIKKERHEDSGRUNDE KAPITEL 40 INTRODUKTION 400.1 Almindeligt KAPITEL 41 BESKYTTELSE MOD ELEKTRISK STØD 410.1 Almindeligt 411 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring 411.1 Beskyttelse ved ekstra lav spænding: SELV og  

 PELV 411.2 Beskyttelse ved begrænsning af strøm og  

 ladning 412 Beskyttelse mod direkte berøring 412.1 Beskyttelse ved isolation af spændingsførende  

 dele 412.2 Beskyttelse ved barrierer eller kapslinger 412.3 Beskyttelse ved spærringer 412.4 Beskyttelse ved placering uden for rækkevidde 412.5 Supplerende beskyttelse med  

 fejlstrømsafbrydere 413 Beskyttelse mod indirekte berøring 413.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen 413.2 Beskyttelse ved anvendelse af materiel af klasse II eller  

 ved tilsvarende isolation 413.3 Beskyttelse ved ikke-ledende områder 413.4 Beskyttelse ved lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse 413.5 Beskyttelse ved separat strømkreds Bilag A Principper for SELV, PELV og FELV vedrørende  

 beskyttende adskillelse og forhold til jord KAPITEL 42 BESKYTTELSE MOD TERMISKE PÅVIRKNINGER 421 Almindeligt 422 Beskyttelse mod brand 423 Beskyttelse mod forbrændinger 424 Beskyttelse mod overophedning KAPITEL 43 OVERSTRØMSBESKYTTELSE 430 Indledning 431 Almindeligt 432 Beskyttelsesudstyr 433 Overbelastningsbeskyttelse 434 Kortslutningsbeskyttelse 435 Koordinering af overbelastnings- og  

 kortslutningsbeskyttelse 436 Begrænsning af overstrøm ved  

 strømkildens egenskaber Bilag A Supplement til 431.1, note 3 KAPITEL 44 BESKYTTELSE MOD OVERSPÆNDINGER 441 Disponibel 442 Beskyttelse af lavspændingsinstallationer mod fejl  

 mellem højspændingsanlæg og jord 442.0 Introduktion 442.1 Almindeligt 442.2 Jordingsanlæg i transformerstationer 442.3 Betingelser for jordingsanlæg afhængigt af  

 systemjordingen i lavspændingsanlægget 442.4 Netfrekvente påvirkningsspændinger i  

 transformerstationers lavspændingsmateriel 442.5 Påvirkningsspænding ved brud på  

 nullederen i TN- og TT-systemer 442.6 Påvirkningsspænding ved tilfældig  

 jording af et IT-system 442.7 Påvirkningsspænding ved kortslutning mellem en  

 faseleder og nullederen 443 Beskyttelse mod atmosfæriske overspændinger og  

 koblingsoverspændinger 443.0 Introduktion 443.1 Almindeligt 443.2 Klassificering af impulsholdespændingskategorier  

 (overspændingskategorier) 443.3 Foranstaltninger til overspændingsbeskyttelse 443.4 Valg af materiel i installationen 444 Beskyttelse mod elektromagnetisk interferens (EMI) (Elektromagnetiske forstyrrelser) i installationer 444.0 Introduktion 444.1 Gyldighedsområde 444.2 Normative referencer 444.3 Forholdsregler 444.4 Forholdsregler for signalforbindelser Bilag A Bilag B KAPITEL 45 BESKYTTELSE MOD UNDERSPÆNDING 451 Almindeligt KAPITEL 46 ADSKILLELSE OG AFBRYDNING 460 Indledning 461 Almindeligt 462 Adskillelse 463 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse 464 Nødafbrydning, herunder nødstop 465 Funktionsafbrydning (styring) KAPITEL 47 ANVENDELSE AF BESKYTTELSESMETODER 470 Almindeligt 471 Beskyttelse mod elektrisk stød 471.1 Beskyttelse mod direkte berøring 471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring 471.3 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring ved anvendelse af FELV strømkredse 472 Disponibel 473 Overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer 473.1 Overbelastningsbeskyttelse 473.2 Kortslutningsbeskyttelse 473.3 Krav, som er afhængige af strømkredsens  

 art Bilag A Overstrømsbeskyttelse af parallelforbundne  

 ledere Bilag B Danske eksempler på opfyldelse af 473 KAPITEL 48 VALG AF BESKYTTELSESMETODER  

 I RELATION TIL YDRE FORHOLD 481 Valg af beskyttelsesmetoder mod elektrisk stød i  

 relation til ydre forhold 481.1 Almindeligt 481.2 Metoder til beskyttelse mod direkte berøring 481.3 Valg af beskyttelsesmetoder mod indirekte  

 berøring 482 Beskyttelse mod brand, hvor der er særlig risiko  

 eller fare 482.0 Almindeligt 482.1 Områder med brandfare på grund af bearbejdede  

 eller oplagrede materialers art 482.2 Områder med brændbare bygningsmaterialer 482.3 Områder der indeholder værdifuldt gods DEL 5  

 VALG OG INSTALLATION AF MATERIEL KAPITEL 51 FÆLLES BESTEMMELSER 510 Fælles bestemmelser 511 Overensstemmelse med standarder 512 Driftsforhold og ydre forhold 513 Tilgængelighed 514 Identifikation 514.1 Almindeligt 514.2 Ledningssystemer 514.3 Identifikation af nulledere og beskyttelsesledere 514.4 Beskyttelsesudstyr 514.5 Dokumentation 515 Forhindring af gensidige skadelige påvirkninger KAPITEL 52 VALG OG INSTALLATION AF LEDNINGSSYSTEMER 520 Almindeligt 521 Typer af ledningssystemer 521.4 Kanalskinnesystemer 521.5 Vekselstrømskredse 521.6 Rør og ledningskanalsystemer 521.7 Bøjelige ledninger som fast installation 521.8 Tilledninger 522 Valg og installation i forhold til ydre  

 påvirkninger 523 Strømværdier 523.0 Indledning 523.1 Almindeligt 523.2 Omgivelsestemperatur 523.3 Termisk modstand i jord 523.4 Samlet fremføring af flere strømkredse 523.5 Antal belastede ledere 523.6 Parallelforbundne ledere 523.7 Ændringer af installationsforholdende langs en  

 fremføringsvej 523.8 Installationsmåder Tabeller 524 Lederes tværsnitsareal 525 Spændingsfald i forbrugeres installationer 526 Elektriske forbindelser 527 Valg og installation til begrænsning af  

 brandspredning 528 Nærføring 529 Valg og installation under hensyn til vedligeholdelse og  

 rengøring Bilag A Forenklede danske bestemmelser til fastlæggelse af  

 strømværdier Bilag B Formel for strømværdier Bilag C Virkningen af harmoniske strømme i symmetrisk  

 belastede trefasesystemer KAPITEL 53 KOBLINGSUDSTYR 530 Almindeligt og fælles bestemmelser 531 Udstyr til beskyttelse mod indirekte berøring ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen 531.1 Overstrømsbeskyttelsesudstyr 531.2 Fejlstrømsafbrydere 531.3 Isolationsovervågningsudstyr 531.4 Fejlspændingsafbrydere 532 Udstyr til beskyttelse mod termiske  

 påvirkninger 533 Udstyr til beskyttelse mod overstrøm 533.1 Almindelige bestemmelser 533.2 Valg af udstyr til overbelastningsbeskyttelse af  

 ledningssystemer 533.3 Valg af udstyr ti kortslutningsbeskyttelse af  

 ledningssystemer 534 Udstyr til beskyttelse mod overspænding 534.1 Almindeligt 534.2 Installation af overspændingsafledere i  

 bygningsinstallationer 535 Udstyr til beskyttelse mod underspænding 536 Disponibel 537 Materiel til adskillelse og afbrydning 537.1 Almindeligt 537.2 Materiel til adskillelse 537.3 Materiel til afbrydning for mekanisk vedligeholdelse 537.4 Materiel til nødafbrydning (herunder  

 nødstop) 537.5 Materiel til funktionsafbrydning 538 Disponibel 539 Koordinering af forskelligt beskyttelsesudstyr 539.1 Selektivitet mellem  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr 539.2 Koordinering mellem fejlstrømsafbrydere og  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr 539.3 Selektivitet mellem fejlstrømsafbrydere Bilag A Installation af overspændingsafledere i  

 TN-systemer Bilag B Installation af overspændingsafledere i  

 TT-systemer Bilag C Installation af overspændingsafledere i  

 IT-systemer KAPITEL 54 JORDINGSANLÆG OG BESKYTTELSESLEDERE 541 Almindeligt 542 Jordforbindelser 542.1 Jordingsanlæg 542.2 Jordelektroder 542.3 Jordledere 542.4 Hovedjordklemme eller  skinne 542.5 Sammenkobling med jordingsanlæg for andre  

 anlæg end lavspændingsinstallationer 543 Beskyttelsesledere 543.1 Mindste ledertværsnit 543.2 Forskellige typer beskyttelsesledere 543.3 Sikring af beskyttelseslederes gennemgående  

 elektriske forbindelse 544 Jordingsanlæg til beskyttelsesformål 545 Jordingsanlæg til funktionsmæssige  

 formål 546 Jordingsanlæg til både  

 beskyttelsesformål og funktionsmæssige formål 547 Ledere til udligningsforbindelser 548 Jordingsanlæg og udligningsforbindelser for  

 informationsteknologisk materiel 548.1 Almindeligt 548.2 Krav til jordforbindelser i installationer eller af  

 materiel for informationsteknologi 548.3 Brug af hovedjordklemme 548.4 Kompatibilitet i informationsteknologiske installationer  

 med PEN-ledere i bygninger 548.5 Beskyttelse mod elektrolytisk korrosion 548.6 Forholdsregler for elektromagnetisk kompatibilitet  

 (EMC) 548.7 Jordforbindelser og udligningsforbindelser for  

 informationsteknologiske installationer Bilag A Metode til beregning af faktoren k i 543.1.1 Bilag B Beskyttelsesledere Bilag C Kabelforbindelser for signaloverføring Bilag D Forholdsregler for at opnå elektromagnetisk  

 kompatibilitet Bilag E Signaloverføring mellem områder med  

 forskellig potentialudligning KAPITEL 55 ANDET UDSTYR 551 Lavspændingsgeneratoranlæg 551.1 Almindeligt 551.2 Almindelige bestemmelser 551.3 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring 551.4 Beskyttelse mod indirekte berøring 551.5 Overstrømsbeskyttelse 551.6 Tillægsbestemmelser for installationer, hvor  

 generatoranlægget udgør en omkobbelbar alternativ forsyning til den offentlige forsyning (reserveforsyningssystemer) 551.7 Tillægsbestemmelser for installationer, hvor  

 generatoranlægget kan fungere i parallel med den offentlige forsyning 552 Disponibel 553 Disponibel 554 Disponibel 555 Disponibel 556 Disponibel 557 Disponibel 558 Disponibel 559 Belysningsarmaturer og lysinstallationer 559.1 Gyldighedsområde 559.2 Normative referencer 559.3 Definitioner og ordforklaringer 559.4 Almindelige bestemmelser for installationer 559.5 Beskyttelse mod termiske påvirkninger 559.6 Ledningssystemer 559.7 Separat forkoblingsudstyr, f.eks. drosselspoler 559.8 Fasekompenseringskondensatorer 559.9 Beskyttelse mod elektrisk stød for stande for  

 armaturer 559.10 Stroboskopeffekt KAPITEL 56 NØDFORSYNING 561 Almindeligt 562 Strømkilder 563 Strømkredse 564 Brugsgenstande 565 Særlige krav til nødforsyninger med  

 strømkilder, der ikke kan fungere i parallelkobling 566 Særlige krav til nødforsyninger med  

 strømkilder, der kan fungere i parallelkobling DEL 6  

 IDRIFTSÆTNING, DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE AF INSTALLATIONER KAPITEL 61 EFTERSYN OG AFPRØVNING FØR  

 IDRIFTSÆTNING 61.1 Almindeligt 611 Eftersyn 612 Afprøvning 612.1 Almindeligt 612.2 Gennemgående elektrisk forbindelse i  

 beskyttelsesledere samt i hovedudligningsforbindelser og supplerende  

 udligningsforbindelser 612.3 Installationens isolationsmodstand 612.4 Beskyttelse ved adskillelse af strømkredse 612.5 Gulv- og vægmodstand 612.6 Verifikation af betingelserne for beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen 612.7 Polaritetsprøve 612.8 Spændingsprøve 612.9 Funktionsprøver 612.10 Kontrol af spændingsfald Bilag A Metode til måling af isolationsmodstanden for gulve  

 og vægge Bilag B Verifikation af fejlstrømsafbryderes funktion Bilag C Måling af overgangsmodstanden for en  

 jordelektrode Bilag D Måling af fejlsløjfeimpedansen Bilag E Vejledning om anvendelse af reglerne i kapitel 61 Bilag F Periodisk eftersyn og afprøvning KAPITEL 62 DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE AF INSTALLATIONER 620 Almindeligt 621 Forhold over for installationer 622 Udskiftning af sikringer og genindkobling af  

 maksimalafbrydere 623 Konstatering af fejl KAPITEL 63 ARBEJDE PÅ ELLER NÆR VED ELEKTRISKE  

 INSTALLATIONER 630 Indledning 631 Gyldighedsområde 632 Normative referencer 633 Definitioner og ordforklaringer 634 Grundlæggende principper 635 Funktionskontrol 636 Sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde på eller  

 nær ved spændingsløse installationer 637 Sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde på  

 installationer og tavler under spænding   

 (L-AUS) 638 Sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde nær ved  

 installationer under spænding DEL 7  

 BESTEMMELSER FOR SÆRLIGE INSTALLATIONER ELLER OMRÅDER KAPITEL 700 INTRODUKTION KAPITEL 701 OMRÅDER MED BADEKAR ELLER BRUSER 701.1 Gyldighedsområde 701.3 Projekteringsgrundlag 701.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 701.5 Valg og installation af materiel KAPITEL 702 SVØMMEBASSINER OG ANDRE BASSINER 702.1 Gyldighedsområde 702.3 Projekteringsgrundlag 702.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 702.5 Valg og installation af materiel Bilag A Oversigt over vigtige beskyttelsesforanstaltninger KAPITEL 703 SAUNAER 703.1 Gyldighedsområde 703.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 703.5 Valg og installation af materiel KAPITEL 704 BYGGEPLADSINSTALLATIONER 704.1 Gyldighedsområde 704.3 Projekteringsgrundlag 704.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 704.5 Valg og installation af materiel 704.61 Eftersyn Bilag A Eksempel på benævnelse af forskellige typer  

 byggepladstavler m.v.
KAPITEL 705 INSTALLATIONER I LANDBRUG OG GARTNERI  

 OG BYGNINGER FOR HUSDYRHOLD 705.1 Gyldighedsområde 705.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 705.5 Valg og installation af materiel KAPITEL 706 SNÆVRE LEDENDE RUM 706.1 Gyldighedsområde 706.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde KAPITEL 707 JORDFORBINDELSER VED INSTALLATION  

 AF DATABEHANDLINGSUDSTYR 707.1 Gyldighedsområde 707.2 Definitioner og ordforklaringer 707.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 707.5 Valg og installation af materiel KAPITEL 708 CAMPINGPLADSER OG CAMPINGVOGNE 708.0 Indledning 708.1 Gyldighedsområde 708.2 Definitioner og ordforklaringer 708.3 Særlige bestemmelser for campingpladser 708.4 Særlige bestemmelser for tilslutningsmateriel 708.5 Særlige bestemmelser for installationer i  

 campingvogne, herunder campingbiler KAPITEL 709 MARINAER 709.1 Gyldighedsområde 709.2 Definitioner og ordforklaringer 709.3 Projekteringsgrundlag 709.47 Anvendelse af beskyttelsesmetoder 709.5 Valg og installation af materiel Bilag A Eksempel på en instruktion for tilslutning til  

 forsyningen.
KAPITEL 710 DISPONIBELT KAPITEL 711 UDSTILLINGER, FREMVISNING ELLER OPTRÆDEN  

 OG STANDE 711.1 Gyldighedsområde 711.2 Definitioner og ordforklaringer 711.3 Projekteringsgrundlag 711.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 711.5 Valg og installation af materiel 711.6 Afprøvning KAPITEL 712 DISPONIBELT KAPITEL 713 INSTALLATIONER I MØBLER 713.1 Gyldighedsområde 713.5 Valg og installation af materiel KAPITEL 714 LYSINSTALLATIONER I DET FRI 714.1 Gyldighedsområde 714.13 Definitioner og ordforklaringer 714.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 714.5 Valg og installation af materiel 714.6 Særlige bestemmelser for lysinstallationer som er en  

 del af det offentlige forsyningsnet KAPITEL 715 LYSINSTALLATIONER FOR EKSTRA LAV SPÆNDING 715.1 Gyldighedsområde 715.411 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring 715.43 Overstrømsbeskyttelse 715.46 Adskillelse og afbrydning 715.482 Beskyttelse mod brand 715.52 Ledningssystemer 715.55 Andet materiel Bilag A Forklaring på symboler.
Bilag B Eksempel på spændingsfaldsberegning DEL 8  

 ANDRE SÆRLIGE INSTALLATIONER END ANGIVET I DEL 7 KAPITEL 800 INTRODUKTION 800.1 Almindeligt KAPITEL 801 BOLIGER 801.11 Gyldighedsområde 801.433A Overbelastningsbeskyttelse af ledningssystemer 801.433B Overbelastningsbeskyttelse af hovedstrømkredse  

 (hovedledninger) 801.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring 801.473.1.2 Udeladelse af overbelastningsbeskyttelse 801.513 Placering af gruppeafbrydere m.v.
801.537.2.4 Gruppeantal 801.526 Elektriske forbindelser 801.53 Antal stikkontakter 801.532.2 Fejlstrømsafbrydere 801.55 Kogenicher Bilag A Antal stikkontakter i boliger KAPITEL 802 OMRÅDER HVOR INSTALLATIONEN NORMALT ER  

 UDSAT FOR FUGT ELLER VAND 802.11 Gyldighedsområde 802.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring 802.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring 802.512.2 Valg og installation af materiel 802.521 Ledningssystemer 802.53 Koblingsudstyr KAPITEL 803 KAPSLINGSKLASSER (IP-KODE) 803.0 Indledning 803.1 IP-kodens opbygning 803.2 Betydningen af cifre og bogstaver 803.3 Sammenhæng mellem første ciffer og et  

 eventuelt bogstav 803.4 Valg af materiel KAPITEL 804 FORSAMLINGSLOKALER, BUTIKKER OG LIGNENDE SALGSLOKALER,  

 UNDERVISNINGSLOKALER, FÆLLES ADGANGSVEJE OG FLUGTVEJE 804.0 Indledning 804.1 Gyldighedsområde 804.2 Definitioner og ordforklaringer 804.3 Installationens opdeling (314) 804.4 Beskyttelse mod brand (422) 804.5 Særlige bestemmelser for forsamlingslokaler,  

 butikker og lignende salgslokaler og undervisningslokaler 804.6 Særlige bestemmelser for fælles  

 adgangsveje 804.7 Særlige bestemmelser for flugtveje KAPITEL 805 NØDBELYSNING OG VARSLINGSANLÆG 805.1 Gyldighedsområde 805.2 Definitioner og ordforklaringer 805.3 Almindeligt 805.514.5 Kredsskemaer 805.521 Ledningssystemer 805.524 Lederes tværsnitsareal 805.55 Særlige bestemmelser for varslingsanlæg 805.56 Særlige bestemmelser for nødbelysning KAPITEL 806 SPRÆNGSTOFRUM 806.0 Indledning 806.1 Gyldighedsområde 806.2 Definitioner og ordforklaringer 806.3 Inddeling af sprængstofrum 806.4 Almindelige bestemmelser 806.5 Særlige bestemmelser KAPITEL 807 GULV- OG LOFTVARME SYSTEMER 807.1 Gyldighedsområde 807.2 Definitioner og ordforklaringer 807.41 Beskyttelse mod elektrisk stød 807.42 Beskyttelse mod termiske påvirkninger 807.5 Valg og installation af materiel Bilag A Oplysninger til ejeren og brugeren af installationen KAPITEL 808 VARMEKABELANLÆG 808.11 Gyldighedsområde 808.422 Beskyttelse mod brand 808.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring 808.512 Ydre forhold 808.612.3 Isolationsmodstand KAPITEL 809 ELEKTRODEGRYDER 809.1 Gyldighedsområde 809.471 Beskyttelse mod elektrisk stød KAPITEL 810 INSTALLATION AF NØDAFBRYDERE FOR  

 NEONANLÆG 810.0 Indledning 810.1 Gyldighedsområde 810.2 Nødafbrydning KAPITEL 811 MIDLERTIDIGE INSTALLATIONER 811.11 Gyldighedsområde 811.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring 811.522 Ledningssystemer 811.526 Elektriske forbindelser 811.55 Juleillumination o.l.
811.61 Eftersyn KAPITEL 812 INSTALLATION OG ANVENDELSE AF MATERIEL  

 TIL LYSBUESVEJSNING OG LIGNENDE PROCESSER 812.0 Indledning 812.1 Gyldighedsområde 812.2 Definitioner og ordforklaringer 812.3 Installation 812.4 Anvendelse Bilag A Farer forbundet med lysbuesvejsning KAPITEL 813 INSTALLATIONER I ELEKTRISKE BETJENINGSRUM 813.1 Gyldighedsområde 813.2 Definitioner og ordforklaringer 813.481.2 Beskyttelse mod direkte berøring 813.481.3 Beskyttelse mod indirekte berøring KAPITEL 814 INSTALLATION AF TAVLER 814.0 Indledning 814.1 Gyldighedsområde 814.2 Definitioner og ordforklaringer 814.3 Almindeligt 814.4 Tilgængelighed 814.5 Kortslutningsbeskyttelse 814.6 Beskyttelse mod indirekte berøring 814.7 Mærkning KAPITEL 815 INSTALLATION AF KANALSKINNESYSTEMER 815.0 Indledning 815.1 Gyldighedsområde 815.2 Definitioner og ordforklaringer 815.3 Almindeligt 815.4 Tilgængelighed 815.5 Korslutningsbeskyttelse 815.6 Afgående ledninger KAPITEL 816 TRANSPORTABLE, FORBRÆNDINGSMOTORDREVNE  

 GENERATORANLÆG 816.0 Indledning 816.1 Gyldighedsområde 816.2 Forbrændingsmotor 816.3 Generatorens spændingsvariation 816.4 Beskyttelses- og overvågningsudstyr 816.5 Tilslutningsudstyr 816.6 Kapslingsklasse 816.7 Mærkning, installations- og brugsanvisning 816.8 Tilslutning og jordforbindelse BILAG Bilag Y Normative referencer til internationale og  

 europæiske publikationer samt danske standarder Bilag Z Oversigt over hvilke dokumenter fra IEC og CENELEC  

 bestemmelserne i del 1 til 7 er baseret på DEL 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE, FORMÅL OG  

 GRUNDLÆGGENDE PRINCIPPER KAPITEL 11 GYLDIGHEDSOMRÅDE 11.1 Bestemmelserne gælder for elektriske  

 installationer, såsom installationer hørende til:
Note 1 For elektrisk materiel på  

 maskiner henvises i stedet til  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 204-1 (EN 60204-1) idet dog bestemmelserne i kapitel 63 skal følges  

 ved arbejde på sådant materiel.
Note 2 Opmærksomheden henledes på at andre danske myndigheder kan stille yderligere krav.  

 Det gælder f.eks.:
 11.2 Bestemmelserne gælder for:
Ved vekselstrøm er de foretrukne frekvenser, der er  

 taget hensyn til i bestemmelserne, 50, 60 og 400 Hz.
Brug af andre frekvenser  

 til specielle formål er ikke udelukket.
 Note Se i øvrigt noten i 3.1 i kapitel  

 30 angående installationer for telekommunikation.
 11.3 Bestemmelserne gælder ikke for:
 Note Undtagelsen gælder kun rullende  

 materiel, banesystemer og udstyr hertil, der er omfattet af egne  

 standarder.
 Note Se dog kapitel 714.
 Note Er i Danmark omfattet af  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 9.
 Note Atmosfæriske påvirkninger er  

 dog omfattet af bestemmelserne i det omfang, de påvirker den elektriske  

 installation (f.eks. med hensyn til valg af overspændingsafledere).
11.4 Bestemmelserne er ikke beregnet til at  

 gælde for Note Lande, der ønsker det, kan  

 imidlertid bruge bestemmelserne helt eller delvis til disse formål.
 I Danmark gælder bestemmelserne for offentlig  

 elektricitetsfordeling.
 11.5 For elektrisk materiel gælder  

 bestemmelserne kun for dets valg og anvendelse i installationen.
 Dette gælder også for sammenbygninger af  

 elektrisk materiel, der opfylder de relevante standarder.
KAPITEL 12 FORMÅL 12.1 Bestemmelserne indeholder regler for  

 planlægning og udførelse af elektriske installationer med det  

 formål at opnå sikkerhed og korrekt funktion i overensstemmelse  

 med den tilsigtede anvendelse.
12.2 Kapitel 13 angiver de grundlæggende  

 principper.
Kapitlet indeholder ikke detaljerede tekniske bestemmelser, som  

 kan være underkastet ændringer som følge af den tekniske  

 udvikling.
 12.3 Del 3 til 8 indeholder de tekniske  

 bestemmelser, der skal opfyldes for at sikre, at den elektriske installation  

 er i overensstemmelse med de grundlæggende principper i kapitel 13.
KAPITEL 13 GRUNDLÆGGENDE PRINCIPPER 131 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde.
 131.1 Almindeligt.
 Bestemmelserne har til formål at skabe sikkerhed for  

 personer, husdyr og ejendom mod de farer og skader, som ellers kan  

 opstå ved normal brug af elektriske installationer.
 Note De to største farer ved brugen af  

 elektricitet er:
131.1.1 Bestemmelser der angår installationers forhold over for andre  

 objekter skal ikke alene overholdes ved udførelsen af  

 installationer men også ved udførelsen eller anbringelsen af  

 andre objekter i nærheden af bestående installationer.
 131.2 Beskyttelse mod elektrisk stød.
 131.2.1 Beskyttelse mod direkte  

 berøring.
 Personer og husdyr skal beskyttes mod de farer, der kan  

 opstå ved berøring af installationens  

 spændingsførende dele.
 Denne beskyttelse kan opnås ved en af  

 følgende metoder:
 131.2.2 Beskyttelse mod indirekte  

 berøring.
 Personer og husdyr skal beskyttes mod de farer, der kan  

 opstå ved berøring af udsatte dele i tilfælde af fejl.
 Denne beskyttelse kan opnås ved en af  

 følgende metoder:
 Note I forbindelse med beskyttelse mod  

 indirekte berøring er brugen af potentialudligning et af de vigtige  

 principper for at opnå sikkerhed.
 131.3 Beskyttelse mod termiske påvirkninger.
Installationen skal udføres således, at der  

 ikke er nogen risiko for antændelse af brændbare materialer, som  

 følge af høje temperaturer eller lysbuer.
Desuden må der  

 ved normal brug af materiellet ikke være risiko for, at personer eller  

 husdyr får forbrændinger.
 131.4 Beskyttelse mod overstrøm.
 Personer, husdyr og ejendom skal beskyttes mod skader, der  

 kan opstå som følge af for høje temperaturer eller  

 elektromekaniske påvirkninger forårsaget af overstrøm i de  

 spændingsførende ledere.
 Denne beskyttelse kan opnås ved en af  

 følgende metoder:
 131.5 Beskyttelse mod fejlstrøm.
 Andre ledere end spændingsførende ledere, og  

 enhver anden del, der er beregnet til at føre en fejlstrøm,  

 skal kunne føre denne strøm uden at antage for høj  

 temperatur.
 Note 1 Opmærksomheden henledes  

 især på jordfejlstrømme og lækstrømme.
 Note 2 For spændingsførende ledere vil  

 overholdelse af 131.4 sikre, at de er beskyttet mod overstrømme, der  

 skyldes fejl.
 131.6 Beskyttelse mod overspænding.
 131.1.1 Personer, husdyr og ejendom skal beskyttes mod  

 alle skadelige virkninger af en fejl mellem spændingsførende  

 dele hørende til strømkredse med forskellige  

 spændinger.
 131.6.2 Personer, husdyr og ejendom skal beskyttes  

 mod skader hidrørende fra enhver overspænding, der kan forventes  

 at opstå af andre grunde (f.eks. atmosfæriske forhold eller  

 koblingsspændinger).
 132 Planlægning.
 132.1 Almindeligt.
 Planlægningen af den elektriske installation skal  

 sikre:
 Note I planlægningsfasen skal der tages  

 hensyn til andre myndigheders bestemmelser.
 De oplysninger, der er nødvendige som grundlag for  

 planlægningen, er angivet i 132.2 til 132.5. De bestemmelser, som skal  

 overholdes ved planlægningen, er angivet i 132.6 til 132.12.
 132.2 Strømforsyningens data.
 132.2.1 Strømart: Vekselstrøm eller  

 jævnstrøm.
 132.2.2 Ledernes art og antal:
- Ved vekselstrøm:
faseleder(e) nulleder beskyttelsesleder.
- Ved jævnstrøm:
 ledere svarende til de ovennævnte.
 132.2.3 Værdier og tolerancer:
 132.2.4 Beskyttelsesmetoder, der er bestemt af  

 strømforsyningen, f.eks. jordforbundet nulleder (eller midterleder ved  

 jævnstrøm).
 132.2.5 Særlige krav fra  

 elleverandøren.
 132.3 Type og størrelse af forbrug.
 Antallet og typen af de strømkredse, der er  

 nødvendige for belysning, opvarmning, kraftforsyning, styring,  

 signalering, telekommunikation osv. skal fastlægges på basis  

 af:
 132.4 Nød- eller reserveforsyning.
 132.5 Ydre forhold.
 Se kapitel 32 og 512.2.
 132.6 Ledertværsnit.
 Ledernes tværsnit skal fastlægges under  

 hensyntagen til:
Note Ovennævnte punkter vedrører  

 hovedsagelig installationernes sikkerhed.
Større tværsnit end  

 nødvendigt for sikkerheden kan være ønskeligt af hensyn  

 til økonomisk drift.
 132.7 Ledningssystemer og installationsmåder.
 Valget af ledningssystem og installationsmåde  

 afhænger af:
 132.8 Beskyttelsesudstyr.
 Beskyttelsesudstyrets egenskaber og data skal  

 fastlægges under hensyn til udstyrets funktion, som f.eks. kan  

 være beskyttelse mod virkningerne af:
 Beskyttelsesudstyret skal fungere ved passende  

 værdier af strøm, spænding og tid, afhængig af  

 strømkredsenes egenskaber og data og mulige farer.
 132.9 Nødafbrydning.
 Hvis det i tilfælde af fare er nødvendigt at  

 kunne afbryde strømforsyningen øjeblikkeligt, skal der  

 installeres et afbryderudstyr på en sådan måde, at det er  

 let at genkende og hurtigt betjent.
 132.10 Materiel til frakobling.
 Der skal forefindes materiel til frakobling, så det  

 er muligt at frakoble installationen, strømkredse eller enkelte  

 apparater for vedligeholdelse, afprøvning, fejlfinding eller  

 reparation.
 132.11 Forhindring af gensidig påvirkning.
 Den elektriske installation skal udføres på  

 en sådan måde, at der ikke kan opstå nogen gensidig  

 skadelig påvirkning mellem den elektriske installation og  

 ikke-elektriske installationer.
 132.12 Materiellets tilgængelighed.
Materiellet skal anbringes således, at der i  

 nødvendigt omfang er 133 Valg af elektrisk materiel.
 133.1 Almindeligt.
 Alt materiel, der anvendes i installationer, skal  

 overholde sikkerhedskravene til elektrisk materiel, som angivet i § 10 i  

 Bekendtgørelse om administration m.v. af  

 stærkstrømsloven.
 133.2 Egenskaber og data.
 Alt det valgte materiel skal have egenskaber og data, der  

 svarer til de forhold og de værdier, som ligger til grund for  

 installationens planlægning (se 132). Det skal især opfylde  

 følgende krav.
 133.2.1 Spænding.
 Materiellet skal være beregnet for såvel den  

 maksimale driftsspænding (effektivværdi ved vekselstrøm),  

 der kan forventes, som for mulige overspændinger.
 Note For visse typer materiel kan det  

 være nødvendigt at tage hensyn til den laveste spænding,  

 der kan forventes at forekomme.
 133.2.2 Strøm.
 Alt materiel skal vælges under hensyn til den  

 maksimale strøm (effektivværdi ved vekselstrøm), det skal  

 kunne føre under normal drift og under hensyn til den strøm,  

 det kan forventes at skulle føre under unormale forhold, og den tid  

 denne strøm kan forventes at gå (f.eks. udløsetiden for  

 et eventuelt beskyttelsesudstyr).
 133.2.3 Frekvens.
 Hvis frekvensen har indflydelse på materiellets  

 egenskaber, skal materiellets mærkefrekvens svare til den frekvens, der  

 kan forventes at forekomme i strømkredsen.
 133.2.4 Effekt.
 Alt materiel, der vælges ud fra effektdata, skal  

 være tilpasset det behov, materiellet skal opfylde, idet der skal tages  

 hensyn til belastningsfaktorer og normale driftsforhold.
 133.3 Installationsforhold.
Alt materiel skal vælges, så det med sikkerhed  

 kan modstå de påvirkninger og de ydre forhold (se 132.5), som det  

 kan blive udsat for.
Hvis et stykke materiel ikke i sig selv har de  

 egenskaber, der kræves i det område, det er placeret i, kan det  

 alligevel anvendes under forudsætning af, at der sørges for  

 tilstrækkelig supplerende beskyttelse som en del af den færdige  

 installation.
 133.4 Forhindring af skadelige påvirkninger.
 Alt materiel skal vælges således, at det under  

 normal drift, herunder ind- og udkoblinger, ikke kan medføre skadelige  

 påvirkninger på andet materiel eller på  

 strømforsyningen.
 I denne forbindelse kan f.eks. følgende have  

 betydning:
 134 Udførelse og afprøvning før  

 idriftsætning.
 134.1 Udførelse.
 134.1.1 Installationen skal i  

 håndværksmæssig henseende udføres forsvarligt og  

 godt af kvalificerede personer og under anvendelse af egnet materiel.
 134.1.2 Materiellets egenskaber, fastlagt i  

 overensstemmelse med 133, må ikke forringes ved installationens  

 udførelse.
 134.1.3 Ledere skal være kendetegnet ved  

 farve eller eller med tal i overensstemmelse med IEC 60446.
 134.1.4 Forbindelser mellem ledere indbyrdes og  

 mellem ledere og andet elektrisk materiel skal udføres på en  

 sådan måde, at der opnås en sikker og pålidelig  

 kontakt.
 134.1.5 Alt materiel skal installeres på en  

 sådan måde, at de ved konstruktionen forudsatte  

 afkølingsforhold ikke forringes.
134.1.6 Alt materiel, der kan forventes at  

 forårsage høje temperaturer eller lysbuer, skal placeres eller  

 afskærmes, så der ikke er risiko for antændelse af  

 brændbare materialer.
Hvis temperaturen på tilgængelige  

 dele kan blive så høj, at den kan forvolde skade på  

 personer, skal disse dele anbringes eller afskærmes således, at  

 utilsigtet berøring undgås.
 134.2 Afprøvning før  

 idriftsætning.
 Før nye installationer tages i brug eller efter  

 enhver væsentlig ændring, skal det ved eftersyn og  

 afprøvning kontrolleres, at installationen er udført i  

 overensstemmelse med nærværende bestemmelser.
DEL 2  

 DEFINITIONER OG ORDFORKLARINGER KAPITEL 21 DEFINITIONER OG ORDFORKLARINGER Note Definitionerne er i størst mulig  

 udstrækning oversættelser af de internationale definitioner  

 angivet i International Electrotechnical Vocabulary, IEC 60050. I disse  

 tilfælde er den engelske IEC-betegnelse anført i en note efter  

 den danske definition efterfulgt af et nummer, der angiver, hvor i IEC 60050  

 den internationale definition findes.
F.eks. betyder (826-01-01), at  

 definitionen findes i kapitel 826, del 1, definition nummer 1.
 Ud over de definitioner og ordforklaringer, som er anført i det  

 følgende, indeholder nogle kapitler yderligere definitioner og  

 ordforklaringer, som er specielle for de særlige installationer eller  

 områder, der er dækket af disse kapitler.
 211 Almindeligt.
 211.1 Elektrisk installation.
 Samling af sammenhørende elektrisk materiel til en  

 given anvendelse, og som har indbyrdes tilpassede egenskaber og data.
Engelsk IEC-betegnelse: Electrical  

 installation (826-01-01) 211.2 Elektrisk installations forsyningspunkt.
 Det sted, hvor elektrisk energi leveres til en  

 installation.
 Note Dette svarer normalt til stikledningens  

 udgangspunkt.
 En installation kan have mere end et forsyningspunkt.
Engelsk IEC-betegnelse: Origin of an electrical  

 installation (826-01-02) 211.3 Nulleder (symbol N).
 Leder, der er forbundet til et systems nulpunkt, og som  

 kan deltage i overføring af elektrisk energi.
Engelsk IEC-betegnelse: Neutral conductor  

 (symbol N) (826-01-03) 211.4 Omgivelsestemperatur.
 Temperaturen i den luft eller det andet medium, hvori  

 materiellet anvendes.
Engelsk IEC-betegnelse: Ambient temperature  

 (826-01-04) 211.5 Nødforsyningsanlæg.
 Et forsyningsanlæg beregnet til at opretholde  

 funktionen af materiel og installationer, der er af afgørende  

 betydning:
Note Forsyningsanlægget omfatter  

 strømkilden og strømkredsene frem til materiellets klemmer.
I  

 visse tilfælde kan det også omfatte materiellet.
Engelsk IEC-betegnelse: Electric supply systems for safety  

 service (826-01-05) 211.6 Reserveforsyningsanlæg.
 Et forsyningsanlæg beregnet til at opretholde  

 funktionen af installationen eller en del af den af andre grunde end  

 sikkerhed, hvis den normale forsyning afbrydes.
Engelsk IEC-betegnelse: Standby electric  

 supply system (826-01-06) 211.7 Ejendom.
 Ejendom skal opfattes meget bredt og omfatter bl.a.  

 bygninger, løsøre, indbo, ejendele, gods og ting.
 212 Spændinger.
 212.1 Nominel spænding (for en installation).
 Den spænding, som en installation eller en del af en  

 installation er bestemt for.
 Note Den faktisk forekommende spænding  

 kan afvige fra den nominelle spænding inden for tilladte  

 tolerancer.
Engelsk IEC-betegnelse: Nominal voltage (of an  

 installation) (826-02-01) 212.2 Berøringsspænding.
 Spænding mellem samtidigt tilgængelige dele  

 under en isolationsfejl.
 Note 1 Denne betegnelse anvendes kun i  

 forbindelse med beskyttelse mod indirekte berøring.
 Note 2 I visse tilfælde kan  

 berøringsspændingens størrelse påvirkes i betydelig  

 grad af impedansen af den person, der berører disse dele.
Engelsk IEC-betegnelse: Touch voltage (826-02-02) 212.3 Prospektiv berøringsspænding.
 Den højeste berøringsspænding, der kan  

 forventes at forekomme, hvis der opstår en fejl med uvæsentlig  

 impedans i den elektriske installation.
Engelsk IEC-betegnelse: Prospective touch  

 voltage (826-02-03) 212.4 Konventionel berøringsspænding  

 (symbol UL).
 Den højeste berøringsspænding, som kan  

 tillades opretholdt i ubegrænset tid under givne ydre forhold.
Engelsk IEC-betegnelse: Conventional touch  

 voltage limit  (symbol UL) (826-02-04) 212.5 Spændingsområder.
 Note De følgende definitioner stammer  

 fra IEC 60449: Voltage bands for electrical installations of buildings.
 Der skelnes mellem følgende  

 spændingsområder:
 212.5.1 Spændingsområde I.
 I spændingsområde I er den nominelle  

 spænding - både mellem faser og mellem faser og jord -  

 begrænset til højst 50 V vekselspænding eller 120 V  

 jævnspænding.
Engelsk IEC-betegnelse: Voltage band I 212.5.2 Spændingsområde II.
Spændingsområde II omfatter nominelle  

 spændinger, der overstiger grænsen for  

 spændingsområde I, men er mindre end eller lig med Engelsk IEC-betegnelse: Voltage band II 212.6 Ekstra lav spænding (forkortet ELV).
 Note De følgende definitioner stammer  

 fra IEC 61140: Protection against electric shock - Common aspects for  

 installation and equipment.
 Enhver spænding der ikke overstiger grænsen  

 for spændingsområde I.
Engelsk IEC-betegnelse: Extra-low voltage  

 (abbreviation ELV) 212.6.1 SELV Et system i hvilket spændingen ikke kan overstige  

 ELV, hverken under normal drift eller i tilfælde af en enkelt fejl,  

 inklusive jordfejl i andre strømkredse.
 Note se 411.1 angående bestemmelser for  

 beskyttelse ved SELV.
Engelsk IEC-betegnelse: SELV 212.6.2 PELV Et system i hvilket spændingen ikke kan overstige  

 ELV, hverken under normal drift eller i tilfælde af en enkelt fejl,  

 bortset fra ved jordfejl i andre strømkredse.
 Note se 411.1 angående bestemmelser for  

 beskyttelse ved PELV.
Engelsk IEC-betegnelse: PELV 212.6.3 FELV Et system hvor der af funktionsmæssige grunde er  

 anvendt en spænding inden for spændingsområde I, men hvor  

 ikke alle bestemmelser for SELV eller PELV er opfyldt, således at  

 spændingen kan overstige ELV i tilfælde af en enkelt fejl.
 Note Se 471.3 angående bestemmelser for  

 beskyttelse ved FELV.
Engelsk IEC-betegnelse: FELV 213 Elektrisk stød.
 213.1 Spændingsførende del.
Leder eller ledende del, som er beregnet til at være  

 under spænding ved normal brug.
Nullederen betragtes som  

 spændingsførende del.
PEN-lederen betragtes ikke som  

 spændingsførende del.
 Note En spændingsførende del  

 indebærer ikke nødvendigvis risiko for elektrisk  

 stød.
Engelsk IEC-betegnelse: Live part (826-03-01) 213.2 Farlig spændingsførende del.
 En spændingsførende del, som under visse  

 forhold kan give et skadeligt elektrisk stød.
Engelsk IEC-betegnelse: Hazardous-live-part  

 (195-06-05) 213.3 Grundisolation.
 Isolation af spændingsførende dele beregnet  

 til at sikre den grundlæggende beskyttelse mod elektrisk  

 stød.
 Note Grundisolation omfatter ikke isolation,  

 der er anvendt udelukkende med funktionsmæssige formål.
Engelsk IEC-betegnelse: Basic insulation (826-03-17) 213.4 Tillægsisolation.
 En selvstændig isolation anvendt i tillæg til  

 grundisolationen med det formål at yde beskyttelse mod elektrisk  

 stød i tilfælde af en fejl på grundisolationen.
Engelsk IEC-betegnelse: Supplementary  

 insulation (826-03-18) 213.5 Dobbelt isolation.
 En isolation, der omfatter både grundisolation og  

 tillægsisolation.
Engelsk IEC-betegnelse: Double insulation  

 (826-03-19) 213.6 Forstærket isolation.
 Isolation af farlige spændingsførende dele,  

 der giver samme grad af beskyttelse mod elektrisk stød som dobbelt  

 isolation.
 Note Forstærket isolation kan  

 bestå af flere lag, der ikke kan afprøves enkeltvis som  

 grundisolation eller tillægsisolation.
Engelsk IEC-betegnelse: Reinforced insulation  

 (826-03-20) 213.7 Udsat del.
 Ledende del på elektrisk materiel, som kan  

 berøres, og som normalt ikke er spændingsførende, men som  

 kan blive spændingsførende i tilfælde af fejl på  

 grundisolationen.
 Note En ledende del på elektrisk  

 materiel, som kun kan blive spændingsførende gennem kontakt med  

 en udsat del, som er blevet spændingsførende, betragtes i sig  

 selv ikke som en udsat del.
Engelsk IEC-betegnelse: Exposed conductive part  

 (195-06-10) 213.8 Fremmed ledende del.
 Ledende del, der ikke indgår i den elektriske  

 installation, og som kan indføre et vist potentiale, almindeligvis  

 jordpotentialet.
 Note Eksempler på sådanne  

 dele:
Engelsk IEC-betegnelse: Extraneous conductive part  

 (826-03-03) 213.9 Direkte berøring.
 Personers eller husdyrs berøring af  

 spændingsførende dele.
Engelsk IEC-betegnelse: Direct contact  

 (826-03-05) 213.10 Indirekte berøring.
 Personers eller husdyrs berøring af udsatte dele,  

 der er blevet spændingsførende som følge af fejl.
Engelsk IEC-betegnelse: Indirect contact  

 (826-03-06) 213.11 Elektrisk stød.
 Fysiologisk virkning fremkaldt af en elektrisk  

 strøm gennem et menneske eller et dyr.
 Note Med fysiologisk virkning menes enhver  

 skadelig virkning, herunder hjertestop, åndedrætsstop,  

 muskelkramper, forbrændinger m.v.
Engelsk IEC-betegnelse: Electric shock (195-01-04) 213.12 Chokstrøm.
 Strøm, som går gennem et menneske eller et  

 dyr, og som kan give fysiologiske virkninger.
Engelsk IEC-betegnelse: Shock current  

 (826-03-07) 213.13 Lækstrøm.
 Strøm, der fra en ikke fejlbehæftet  

 strømkreds går til jord eller til fremmede ledende dele.
 Note Denne strøm kan have en kapacitiv  

 komponent, som bl.a. kan skyldes brugen af kondensatorer.
Engelsk IEC-betegnelse: Leakage current (826-03-08) 213.14 Fejlstrøm.
 Strøm, der opstår på grund af  

 isolationsfejl.
Engelsk IEC-betegnelse: Fault current 213.15 Sumstrøm.
 Den algebraiske sum af øjebliksværdierne af  

 de strømme, der går i alle spændingsførende ledere  

 hørende til samme strømkreds i et bestemt punkt af den  

 elektriske installation.
Engelsk IEC-betegnelse: Residual current  

 (826-03-09) 213.16 Automatisk afbrydelse af forsyningen.
 Afbrydelse af en eller flere af de  

 spændingsførende ledere fremkaldt ved automatisk funktion af et  

 beskyttelsesudstyr i tilfælde af en fejl.
 Note Dette betyder ikke nødvendigvis  

 en afbrydelse af alle lederne i forsyningen.
Engelsk IEC-betegnelse: Automatic disconnection of supply  

 (195-04-10) 213.17 Beskyttelsesskærm.
 Ledende skærm brugt til at adskille en  

 strømkreds og/eller ledere fra farlige spændingsførende  

 dele.
Engelsk IEC-betegnelse: Protective screen  

 (195-06-17) 213.18 Beskyttelsesskærmning.
 Adskillelse af strømkredse og/eller ledere fra  

 farlige spændingsførende dele ved brug af en  

 beskyttelsesskærm forbundet til potentialudligningssystemet (eller  

 beskyttelseslederen) og beregnet til at yde beskyttelse mod elektrisk  

 stød.
Engelsk IEC-betegnelse: Protective screening  

 (195-06-18) 213.19 Enkel adskillelse.
 Adskillelse mellem strømkredse eller mellem en  

 strømkreds og jord ved hjælp af grundisolation.
Engelsk IEC-betegnelse: Simple separation 213.20 Beskyttende adskillelse.
 Adskillelse mellem to strømkredse ved hjælp  

 af:
Engelsk IEC-betegnelse: Protective separation  

 (195-06-19) 213.21 Samtidigt tilgængelige dele.
 Ledere eller ledende dele, som kan berøres samtidig  

 af en person eller af et husdyr.
 Note Samtidigt tilgængelige dele kan  

 være:
Engelsk IEC-betegnelse: Simultaneously accessible parts  

 (826-03-10) 213.22 Rækkevidde.
 Afstand fra ethvert sted på en overflade, som  

 personer sædvanligvis står på eller bevæger sig  

 på og til de grænser, som en person kan nå med hånden  

 i alle retninger uden hjælpemidler.
Engelsk IEC-betegnelse: Arm's reach  

 (826-03-11) Grænserne for rækkevidde fremgår af  

 følgende figur.
+++FIGUR+++ 213.23 Kapsling.
 Del, der beskytter materiellet mod visse ydre  

 påvirkninger, og som yder beskyttelse mod direkte berøring fra  

 alle retninger.
Engelsk IEC-betegnelse: Enclosure  

 (826-03-12) 213.24 Barriere.
 Del, der yder beskyttelse mod direkte berøring fra  

 alle sædvanlige tilgangsretninger.
Engelsk IEC-betegnelse: Barrier  

 (826-03-13) 213.25 Spærring.
 Del, der forhindrer utilsigtet direkte berøring,  

 men som ikke forhindrer tilsigtet direkte berøring.
Engelsk IEC-betegnelse: Obstacle  

 (826-03-14) 213.26 Materiel af klasse 0.
Materiel, der kun har grundisolation som beskyttelse mod  

 elektrisk stød.
Materiellet har således ikke midler til  

 forbindelse af eventuelle udsatte dele til beskyttelseslederen i den faste  

 installation.
Beskyttelse i tilfælde af en fejl på  

 grundisolationen vil afhænge af omgivelserne.
Engelsk IEC-betegnelse: Class 0 equipment 213.27 Materiel af klasse I.
Materiel, hvor beskyttelse mod elektrisk stød ikke  

 alene afhænger af grundisolationen.
Materiellet har desuden midler til  

 forbindelse af de udsatte dele til beskyttelseslederen i den faste  

 installation.
Engelsk IEC-betegnelse: Class I equipment 213.28 Materiel af klasse II.
Materiel, hvor beskyttelse mod elektrisk stød ikke  

 alene afhænger af grundisolationen, men hvor der er anvendt dobbelt  

 isolation eller forstærket isolation.
Materiellet har ikke midler til  

 forbindelse til beskyttelseslederen, se dog 413.2.7.
Engelsk IEC-betegnelse: Class II  

 equipment 213.29 Materiel af klasse III.
 Materiel, hvor beskyttelse mod elektrisk stød  

 opnås ved, dels at materiellet forsynes med ekstra lav spænding,  

 SELV eller PELV, og dels at materiellet ikke selv frembringer højere  

 spænding end ekstra lav spænding.
 Engelsk IEC-betegnelse: Class III  

 equipment.
 214 Jordforbindelser og udligningsforbindelser.
 Note Definitionerne under 214 vedrører  

 kun beskyttende jordforbindelser og udligningsforbindelser dvs. forbindelser,  

 der kræves ved visse beskyttelsesmetoder mod elektrisk stød.  

 Eksempler er vist i bilag B til kapitel 54.
 Vedrørende driftsmæssige jordforbindelser, se  

 312.2.
 Vedrørende jordforbindelser og  

 udligningsforbindelser med funktionsmæssige formål, se kapitel  

 54.
 214.1 Jord (Neutral jord).
 Jordens ledende masse, hvis elektriske potentiale i  

 ethvert punkt sættes lig med nul.
 Note I nærheden af jordelektroder kan  

 potentialet være forskelligt fra nul.
Engelsk IEC-betegnelse: Earth (826-04-01) 214.2 Jordelektrode.
 Ledende del eller gruppe af ledende dele, som er i  

 nær kontakt med jorden, og som giver elektrisk forbindelse til  

 denne.
Engelsk IEC-betegnelse: Earth electrode  

 (826-4-02) 214.3 Total jordingsmodstand.
 Modstand mellem hovedjordklemme og jord (incl.  

 overgangsmodstanden til neutral jord).
Engelsk IEC-betegnelse: Total earthing  

 resistance (26-04-03) 214.4 Elektrisk uafhængige jordelektroder.
 Jordelektroder, der er anbragt i så stor afstand fra  

 hinanden, at den største strøm, der kan forekomme i en af dem  

 ikke i væsentlig grad påvirker de andres potentiale.
Engelsk IEC-betegnelse: Electrically  

 independent earth electrodes (826-04-04) 214.5 Beskyttelsesleder (symbol PE).
 Leder, der kræves ved visse beskyttelsesmetoder mod  

 elektrisk stød, og som er beregnet til at forbinde visse af  

 følgende dele indbyrdes:
Engelsk IEC-betegnelse: Protective conductor  

 (symbol PE) (826-04-05) 214.6 PEN-leder.
 Jordforbundet leder med kombineret beskyttelsesleder- og  

 nullederfunktion.
 Note Betegnelsen PEN er en kombination af  

 betegnelsen PE for beskyttelseslederen og N for nullederen.
Engelsk IEC-betegnelse: PEN conductor (826-04-06) 214.7 Jordleder.
 Beskyttelsesleder, der forbinder hovedjordklemmen eller  

 -skinnen med jordelektroden.
 Note Uisolerede dele af jordledere, som er  

 anbragt i jorden, betragtes som en del af jordelektroden.
Engelsk IEC-betegnelse: Earthing conductor (826-04-07) 214.8 Hovedjordklemme eller -skinne.
 Klemme eller skinne til jordforbindelse af  

 beskyttelsesledere, samt potentialudligningsforbindelser og eventuelt ledere  

 til funktionsmæssig jordforbindelse.
 Note I TN-systemer sker jordforbindelsen til  

 forsyningens jordforbundne leder.
 I TT- eller IT-systemer sker jordforbindelsen til en  

 jordelektrode via en jordleder.
Engelsk IEC-betegnelse: Main earthing terminal eller Main  

 earthing bar (826-04-08) 214.9 Potentialudligning.
 Elektrisk forbindelse, der bringer forskellige udsatte  

 dele og fremmede ledende dele på omtrent samme potentiale.
Engelsk IEC-betegnelse: Equipotential bonding  

 (826-04-09) 214.10 Udligningsforbindelse.
 Beskyttelsesleder, der sikrer potentialudligning.
 Note Der skelnes mellem:
Engelsk IEC-betegnelse: Equipotential bonding conductor  

 (826-04-10) 215 Elektriske kredse.
 215.1 Strømkreds.
 Alt elektrisk materiel, der forsynes fra samme  

 udgangspunkt, og som har fælles overstrømsbeskyttelse.
 Note En strømkreds består af  

 spændingsførende ledere, eventuelle beskyttelses-ledere og  

 tilhørende koblingsudstyr samt samlings- og afgreningsmateriel.
 En beskyttelsesleder.kan være fælles for flere  

 strømkredse.
Engelsk IEC-betegnelse: Circuit (Electrical circuit of an  

 installation) (826-05-01) 215.2 Hovedstrømkreds.
 Strømkreds, der forsyner en fordelingstavle.
Engelsk IEC-betegnelse: Distribution circuit  

 (of buildings) (826-05-02) 215.2.1 Stikledning.
 Hovedstrømkreds mellem installationens  

 forsyningspunkt og første afgreningssted i installationen.
 Note Stikledningen forbinder normalt  

 sikringerne i mast, kabelskab eller transformerstation med første  

 tavle eller første afgreningssted i installationen.
 En ledning fra en afgreningsmuffe i forsyningsledningen  

 til hovedsikringer (hovedbly) i installationen betragtes som stikledning.
 Forsynes række- og kædehuse gennem  

 fælles stikledning, betragtes ledningerne mellem husene som  

 hovedledninger.
 215.2.2 Hovedledning.
 Hovedstrømkreds mellem stikledning og grupper.
 215.3 Gruppe.
 Strømkreds, der er forbundet direkte til  

 brugsgenstande eller stikkontakter.
Engelsk IEC-betegnelse: Final circuit (of  

 buildings) (826-05-03) 215.3.1 Tilledning.
 Ledning, der forbinder elektrisk materiel (f.eks. en  

 brugsgenstand) med den faste installation.
 Note Forlængerledning betragtes som  

 tilledning.
 215.4 Dimensioneringsstrøm.
 Den strøm, som en strømkreds er  

 dimensioneret til at føre under normale driftsforhold.
Engelsk IEC-betegnelse: Design current (of a  

 circuit) (826-05-04) 215.5 Strømværdi.
 Største strøm, som en leder kan føre  

 vedvarende under givne forhold, uden at dens stationære temperatur  

 overstiger en fastlagt værdi.
Engelsk IEC-betegnelse: Current carrying  

 capacity (of a conductor) (826-05-05) 215.6 Overstrøm.
Enhver strøm, hvis værdi overstiger  

 mærkestrømmen.
En leders mærkestrøm er lig med  

 strømværdien.
Engelsk IEC-betegnelse: Overcurrent  

 (826-05-06) 215.7 Overbelastningsstrøm.
 Overstrøm i en fejlfri strømkreds.
Engelsk IEC-betegnelse: Overload current (of  

 a circuit) (826-05-07) 215.8 Kortslutningsstrøm.
 Overstrøm, der skyldes en fejl med uvæsentlig  

 impedans mellem spændingsførende ledere, som under normale  

 driftsforhold har forskelligt potentiale.
Engelsk IEC-betegnelse: (Solid) Short-circuit  

 current (826-05-08) 215.9 Prospektiv kortslutningsstrøm.
 Den kortslutningsstrøm, der vil løbe i en  

 strømkreds, hvis strømkredsens kortslutningsbeskyttelse blev  

 erstattet af en direkte forbindelse med forsvindende lille impedans.
 Note Ved fastlæggelse af den  

 prospektive kortslutningsstrøm på et bestemt sted i en  

 strømkreds skal der ses bort fra den begrænsning af  

 kortslutningsstrømmen, som eventuelt kan optræde ved  

 udløsning af andre kortslutningsbeskyttelser anbragt i installationen  

 eller forsyningen foran den pågældende strømkreds.
Engelsk IEC-betegnelse: Prospective short-circuit  

 current 215.10 Udløsestrøm.
 Nærmere specificeret værdi for den  

 strøm, der forårsager udkobling af beskyttelsesudstyret inden  

 for en nærmere specificeret tid, benævnt den konventionelle  

 tid.
Engelsk IEC-betegnelse: Conventional  

 operating current (of a protective device) (826-05-09) 215.11 Overstrømsdetektion.
 Funktion beregnet på at konstatere, om  

 strømmen i en strømkreds overstiger en forudbestemt værdi  

 i en nærmere specificeret tid.
Engelsk IEC-betegnelse: Overcurrent detection  

 (826-05-10) 216 Ledningssystemer.
 216.1 Ledningssystem.
 En eller flere ledninger eller skinner med  

 fastgørelsesmateriel og eventuel kapsling.
Engelsk IEC-betegnelse: Wiring system  

 (826-06-01) 216.2 Bygningshulrum.
 Hulrum, der findes i bygningskonstruktionen eller i  

 bygningsdele, og som kun er tilgængeligt på bestemte steder.
 Note 1 Eksempler er hulrum i  

 skillevægge, under hævede gulve, over forsænkede lofter og  

 i visse typer vinduesrammer og dørindfatninger.
 Note 2 Et specielt udformet hulrum i en bygningsdel  

 benævnes også "kanal".
Engelsk IEC-betegnelse: Building void (826-06-02) 216.3 Rør.
 En del af et lukket ledningssystem med cirkulært  

 eller ikke-cirkulært tværsnit beregnet for itrækning  

 og/eller udskiftning af isolerede ledere, ledninger eller kabler.
 Note Rør skal være  

 tilstrækkelig lukket langs omkredsen, så de isolerede ledere kun  

 kan itrækkes og ikke indlægges fra siden.
Engelsk IEC-betegnelse: Conduit (826-06-03) 216.4 Lukket ledningskanal.
 Et system af lukkede kapslinger med ikke-cirkulært  

 tværsnit, beregnet for itrækning og/eller udskiftning af  

 isolerede ledere, ledninger eller kabler.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable ducting  

 system 216.5 Ledningskanalsystem.
 Et system af lukkede kapslinger bestående af et  

 underlag med et aftageligt dæksel, beregnet såvel til  

 fuldstændig beskyttelse af isolerede ledere, ledninger og kabler som  

 til installation af andet materiel.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable trunking system  

 (826-06-04) 216.6 Kabelkanal.
En del af et ledningssystem over eller i jord eller gulv,  

 åben, ventileret eller lukket.
En kabelkanal har dimensioner, som ikke  

 tillader, at personer kan færdes i den, men rør og/eller  

 ledninger og kabler er tilgængelige i hele deres længde under og  

 efter installation.
 Note En kabelkanal kan være en del af  

 en bygningskonstruktion.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable channel (826-06-05) 216.7 Installationsgang.
En gang, hvis dimensioner tillader, at personer kan  

 bevæge sig frit i hele længden.
Den indeholder bæringer for  

 kabler og ledninger og disses samlinger, og/eller andre dele af  

 ledningssystemer.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable tunnel  

 (826-06-06) 216.8 Kabelbakke.
 Kabelbæring, der består af en  

 fortløbende bæreplade med ombøjede kanter og uden  

 dæksel.
 Note En kabelbakke kan være perforeret  

 eller ikke-perforeret.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable tray (826-06-07) 216.9 Kabelstige.
 Kabelbæring, der består af en række  

 tværgående elementer, som er stift forbundet med  

 langsgående vanger.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable ladder  

 (826-06-08) 216.10 Kabelknægte.
Vandrette kabelbæringer, som kablerne ligger  

 på.
Kabelknægte er kun fastgjort i den ene ende og er anbragt med  

 mellemrum.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable brackets  

 (826-06-09) 216.11 Holdere, bøjler.
 Bæringer anbragt med mellemrum, og som mekanisk  

 fastholder et kabel eller et rør.
Engelsk IEC-betegnelse: Cleats, clamps  

 (826-06-10) 217 Andet materiel.
 217.1 Elektrisk materiel.
 Alt materiel til produktion, omformning, transmission,  

 distribution eller udnyttelse af elektrisk energi, som f.eks. maskiner,  

 transformere, måleinstrumenter, beskyttelsesudstyr, materiel til  

 ledningssystemer, koblingsudstyr og brugsgenstande.
Engelsk IEC-betegnelse: Electrical equipment  

 (826-07-01) 217.2 Brugsgenstande.
 Materiel, der er beregnet til at omdanne elektrisk energi  

 til en anden energiform, f.eks. lys, varme eller bevægelse.
Engelsk IEC-betegnelse: Current-using  

 equipment (826-07-02) 217.3 Koblingsudstyr.
 Materiel, som forbindes til en strømkreds, og som  

 har til formål at udføre en eller flere af følgende  

 funktioner:
Engelsk IEC-betegnelse: Switchgear and  

 controlgear (826-07-03) 217.4 Transportabelt materiel.
 Materiel, som enten flyttes under brugen, eller som let  

 kan flyttes fra et sted til et andet, mens det er tilsluttet forsyningen.
Engelsk IEC-betegnelse: Portable equipment  

 (826-07-04) 217.5 Håndmateriel.
 Transportabelt materiel, som er beregnet til at holdes i  

 hånden under normal brug, og hvis eventuelle motor er sammenbygget med  

 materiellet.
Engelsk IEC-betegnelse: Hand-held equipment  

 (826-07-05) 217.6 Stationært materiel.
 Materiel, som enten er fast monteret, eller materiel, som  

 ikke er forsynet med bærehåndtag, og som har en sådan  

 masse, at det ikke let kan flyttes.
 Eksempel: For husholdningsapparater er denne masse fastsat  

 til mindst 18 kg.
Engelsk IEC-betegnelse: Stationary equipment  

 (826-07-06) 217.7 Fastmonteret materiel.
 Materiel, som er fastgjort til et underlag eller på  

 anden måde fastholdt på et bestemt sted.
Engelsk IEC-betegnelse: Fixed equipment  

 (826-07-07) 217.8 Skilletransformer.
 En transformer med enkel adskillelse mellem primær-  

 og sekundærviklinger, dvs. at primærviklingen er adskilt fra  

 sekundærviklingen med mindst grundisolation.
Engelsk IEC-betegnelse: Separating  

 transformer (IEC 61558-1) 217.9 Beskyttelsestransformer.
 En transformer med beskyttende adskillelse mellem  

 primær- og sekundærviklinger.
Engelsk IEC-betegnelse: Isolating transformer  

 (IEC 61558-1) 217.10 Sikkerhedstransformer.
 En beskyttelsestransformer som er beregnet til at forsyne  

 SELV eller PELV strømkredse.
Engelsk IEC-betegnelse: Safety isolating  

 transformer (IEC 61558-1) 218 Adskillelse og afbrydning.
 218.1 Adskillelse (frakobling).
 Funktion beregnet på at gøre hele  

 installationen eller en bestemt del af den spændingsløs af  

 sikkerhedsmæssige grunde, ved at adskille installationen eller en del  

 af den fra enhver elektrisk energikilde.
 Note Adskillelse medvirker til at sikre  

 personer før udførelse af arbejde, reparation, fejlfinding  

 eller udskiftning af materiel.
Engelsk IEC-betegnelse: Isolation (826-08-01) 218.2 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse.
 Manøvre beregnet på at afbryde forsyningen  

 til (dele af) elektrisk drevet materiel med det formål at forhindre  

 fare - andet end fare for elektrisk stød eller lysbuer - under  

 ikke-elektrisk arbejde.
 Note Fare for elektrisk stød eller  

 lysbuer under mekanisk vedligeholdelse skal være forhindret ved  

 materiellets konstruktion.
Engelsk IEC-betegnelse: Switching-off for mechanical  

 maintenance (826-08-02) 218.3 Nødafbrydning.
 Manøvre beregnet på så hurtigt som  

 muligt at fjerne farer, som kan indtræffe uventet.
Engelsk IEC-betegnelse: Emergency switching  

 (826-08-03) 218.4 Nødstop.
 Nødafbrydning beregnet til at standse en  

 bevægelse, der er blevet farlig.
Engelsk IEC-betegnelse: Emergency stopping  

 (826-08-04) 218.5 Funktionsafbrydning (styring).
 Manøvre beregnet til at ind- eller udkoble eller  

 variere den elektriske energiforsyning til installationen eller til en del af  

 den, for almindelige funktionsmæssige formål.
Engelsk IEC-betegnelse: Functional switching  

 (826-08-05) 219 Personers kompetence.
 219.1 Lægmand.
 Person, som hverken er instrueret eller sagkyndig.
Engelsk IEC-betegnelse: Ordinary person  

 (826-09-03) 219.2 Instrueret person.
 Person, der af en elektrisk sagkyndig person er  

 tilstrækkeligt informeret eller overvåget, så han eller hun  

 er i stand til at bemærke risici og at undgå farer, som  

 elektricitet kan medføre (f.eks. drifts- og  

 vedligeholdelsespersonale).
Engelsk IEC-betegnelse: Instructed person  

 (195-04-02) 219.3 Sagkyndig person.
 Person med relevant uddannelse og erfaring, som  

 sætter ham eller hende i stand til at bemærke risici og at  

 undgå farer, som elektricitet kan medføre (f.eks.  

 elinstallatører, elektroingeniører og elektroteknikere).
Engelsk IEC-betegnelse: Skilled person  

 (195-04-01) STIKORDSREGISTER FOR DEFINITIONER OG ORDFORKLARINGER Ud over de definitioner og ordforklaringer, som er  

 anført i det følgende, indeholder nogle kapitler yderligere  

 definitioner og ordforklaringer, som er specielle for de særlige  

 installationer eller områder,der er dækket af disse kapitler.
Adskillelse (frakobling) 218.1 Adskillelse (mellem strømkredse) Beskyttende adskillelse 213.20 Enkel adskillelse 213.19 Afbrydning:
Funktionsafbrydning (styring) 218.5 Nødafbrydning 218.3 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse 218.2 Automatisk afbrydelse af forsyningen 213.16 Barriere 213.24 Berøring:
Direkte berøring 213.9 Indirekte berøring 213.10 Berøringsspænding 212.2 Beskyttelsesleder (symbol PE) 214.5 Beskyttelsesskærm 213.17 Beskyttelsesskærmning 213.18 Beskyttelsestransformer 217.9 Beskyttende adskillelse 213.20 Brugsgenstande 217.2 Bygningshulrum 216.2 Chokstrøm 213.12 Dimensioneringsstrøm 215.4 Direkte berøring 213.9 Dobbelt isolation 213.5 Ejendom 211.7 Ekstra lav spænding (ELV) 212.6 Elektrisk installation.
211.1 Elektrisk installations forsyningspunkt.
211.2 Elektrisk materiel 217.1 Elektrisk stød 213.11 Elektrisk uafhængige jordelektroder 214.4 Enkel adskillelse 213.19 Farlig spændingsførende del 213.2 Fastmonteret materiel 217.7 Fejlstrøm 213.14 FELV 212.6.3 Forlængerledning 215.3.1 Forstærket isolation 213.6 Forsyningspunkt.
211.2 Fremmed ledende del 213.8 Funktionsafbrydning (styring) 218.5 Grundisolation 213.3 Gruppe 215.3 Holdere, bøjler 216.11 Hovedjordklemme eller  skinne 214.8 Hovedledning 215.2.2 Hovedstrømkreds 215.2 Hovedudligningsforbindelse 214.10 Håndmateriel 217.5 Indirekte berøring 213.10 Installationsgang 216.7 Instrueret person 219.2 IP-koder, se kapitel 803 Isolation:
Dobbelt isolation 213.5 Forstærket isolation 213.6 Grundisolation 213.3 Tillægsisolation 213.4 Jord (Neutral jord) 214.1 Jordelektrode 214.2 Jordelektroder, elektrisk uafhængige 214.4 Jordleder 214.7 Kabelbakke 216.8 Kabelkanal 216.6 Kabelknægte 216.10 Kabelstige 216.9 Kapsling 213.23 Kapslingsklasse (IP-kode), se kapitel 803 Koblingsudstyr 217.3 Konventionel berøringsspænding (UL) 212.4 Kortslutningsstrøm 215.8 Ledningskanalsystem 216.5 Ledningssystem 216.1 Lukket ledningskanal 216.4 Lægmand 219.1 Lækstrøm 213.13 Materiel:
Elektrisk materiel 217.1 Fastmonteret materiel 217.7 Håndmateriel 217.5 Stationært materiel 217.6 Transportabelt materiel 217.4 Materiel af klasse 0 213.26 Materiel af klasse I 213.27 Materiel af klasse II 213.28 Materiel af klasse III 213.29 Neutral jord 214.1 Nominel spænding 212.1 Nulleder (symbol N).
211.3 Nødafbrydning 218.3 Nødforsyningsanlæg.
211.5 Nødstop 218.4 Omgivelsestemperatur.
211.4 Overbelastningsstrøm 215.7 Overstrøm 215.6 Overstrømsdetektion 215.11 PE-leder 214.5 PELV 212.6.2 PEN-leder 214.6 Potentialudligning 214.9 Prospektiv berøringsspænding.
212.3 Prospektiv kortslutningsstrøm 215.9 Reserveforsyningsanlæg.
211.6 Rækkevidde 213.22 Rør 216.3 Sagkyndig person 219.3 Samtidigt tilgængelige dele 213.21 SELV 212.6.1 Sikkerhedstransformer 217.10 Skilletransformer 217.8 Spænding:
Berøringsspænding 212.2 Ekstra lav spænding (ELV) 212.6 Konventionel berøringsspænding (UL) 212.4 Nominel spænding 212.1 Prospektiv berøringsspænding.
212.3 Spændingsførende del 213.1 Spændingsområder 212.5 Spændingsområde I 212.5.1 Spændingsområde II 212.5.2 Spærring 213.25 Stationært materiel 217.6 Stikledning 215.2.1 Strøm:
Dimensioneringsstrøm 215.4 Kortslutningsstrøm 215.8 Overbelastningsstrøm 215.7 Overstrøm 215.6 Prospektiv kortslutningsstrøm 215.9 Udløsestrøm 215.10 Strømkreds 215.1 Strømværdi 215.5 Sumstrøm 213.15 Supplerende udligningsforbindelse 214.10 Tilledning 215.3.1 Tillægsisolation 213.4 Total jordingsmodstand 214.3 Transformere:
Beskyttelsestransformer 217.9 Sikkerhedstransformer 217.10 Skilletransformer 217.8 Transportabelt materiel 217.4 Uafhængige jordelektroder 214.4 Udligningsforbindelse 214.10 Udløsestrøm 215.10 Udsat del 213.7 DEL 3  

 PROJEKTERINGSGRUNDLAG KAPITEL 30 ALMINDELIGT 3.1 Almindeligt.
 Følgende skal fastlægges i overensstemmelse  

 med de angivne kapitler:
 Disse forhold skal indgå i vurderingen ved valg af  

 beskyttelsesmetoder (se del 4) og ved valg og installation af materiellet (se  

 del 5).
 Note For installationer for telekommunikation  

 bør der tages hensyn til IEC standarder og publikationer fra CCITT og  

 CCIR, som er relevante for den aktuelle installationstype.
 3.2 Normative referencer.
Se bilag Y KAPITEL 31 FORMÅL, FORSYNING OG OPBYGNING 311 Maksimalbelastning og samtidighedsfaktorer.
 311.1 For at kunne udforme en økonomisk og  

 pålidelig installation, som overholder grænserne for temperaturer  

 og spændingsfald, er det nødvendigt at fastlægge  

 maksimalbelastningen.
 311.2 Ved bestemmelse af maksimalbelastningen for  

 en installation eller for en del af den, er det tilladt at tage hensyn til  

 samtidighedsfaktorer.
 Note En vejledning om beregning af  

 samtidighedsfaktorer er under overvejelse.
 312 Forsyningssystemer.
 For forsyningssystemer skal følgende  

 fastlægges:
 312.1 Strømsystem.
 Der skelnes mellem følgende  

 strømsystemer:
 Vekselstrømssystemer:
Enfaset med to ledere +++FIGUR+++ eller +++FIGUR+++ Enfaset med tre ledere +++FIGUR+++ Tofaset med tre ledere. (L1 og L2 i modfase) +++FIGUR+++ Trefaset med tre ledere +++FIGUR+++ Trefaset med fire ledere +++FIGUR+++ Jævnstrømssystemer Toleder +++FIGUR+++ Treleder +++FIGUR+++ 312.2 Systemjording.
 Der skelnes mellem de typer af systemjording, der er  

 angivet i 312.2.1 til 312.2.3.
 Note 1 Fig. 31 A til 31 E viser eksempler  

 på almindeligt anvendte trefase systemer.
 Note 2 De anvendte koder har følgende  

 betydning:
 Første bogstav angiver forsyningssystemets  

 driftsmæssige jordforbindelse:
T = direkte jordforbindelse af et punkt i  

 forsyningssystemet.
I = alle spændingsførende dele  

 isoleret fra jord, eller et punkt jordforbundet gennem en  

 impedans.
 Andet bogstav angiver, hvordan de udsatte  

 dele i installationen er jordforbundet:
T = direkte jordforbindelse af udsatte dele  

 uafhængigt af forsyningssystemets eventuelle  

 jordforbindelse.
N = direkte forbindelse af udsatte dele til  

 forsyningssystemets jordforbundne punkt (i vekselstrømsnet er det  

 jordforbundne punkt normalt nulpunktet,eller hvis der ikke findes et  

 nulpunkt, en faseleder).
 Eventuelle følgende bogstaver angiver,  

 hvordan nulleder og beskyttelsesleder er fremført:
S = beskyttelsesfunktionen varetages af en leder,  

 som er adskilt fra nullederen eller fra den jordforbundne  

 spændingsførende leder (ved vekselstrøm, en jordforbundet  

 faseleder) C = nul- og beskyttelsesfunktionerne er  

 kombineret i en enkelt leder (PEN-leder).
Note 3 Figurer, der viser  

 jævnstrømssystemer, er ikke medtaget.
Der henvises i stedet til  

 IEC 60364-3, Amendment 1, 1994-02.
 312.2.1 TN-systemer (nulling).
TN-systemer har et punkt forbundet direkte til jord, og de  

 udsatte dele i installationen er forbundet til dette punkt med  

 beskyttelsesledere.
Der findes tre typer TN-systemer afhængig af  

 fremføringen af nul- og beskyttelsesleder:
TN-S system hvor der er brugt en separat beskyttelsesleder i hele  

 systemet.
TN-C-S system hvor nul- og beskyttelsesfunktionerne er kombineret i en  

 enkelt leder i en del af systemet.
TN-C system hvor nul- og beskyttelsesfunktionerne er kombineret i en  

 enkelt leder i hele systemet.
+++FIGUR+++ Fig. 31A - TN-S system +++FIGUR+++ Fig. 31B - TN-C-S system.  

 Nulleder og beskyttelsesleder kombineret i en leder i en del af systemet.
+++FIGUR+++ Fig. 31C - TN-C system.  

 Nulleder og beskyttelsesleder kombineret i en leder i hele systemet Note til fig. 31A, 31B, 31C, 31D Betydning af symbolerne ifølge IEC  

 60617-11 (1996) +++FIGUR+++ Nulleder (N) +++FIGUR+++ Beslyttelsesleder (PE) +++FIGUR+++ Konbineret beskyttelses- og nulleder (PEN) For installationer, der forsynes fra en offentlig  

 elforsyning, må nulling anvendes i følgende tilfælde,  

 såfremt anlægget, der forsyner installationen, er nulsikkert, jf.  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 4, § 10:
 Elleverandøren kan kun nægte  

 nullingstilladelse i de under pkt. 1 og 2 nævnte tilfælde, hvis  

 der er større tekniske vanskeligheder forbundet med at opnå  

 nulsikkerhed i forsyningsanlægget.
 Nulling må anvendes uden nullingstilladelse i det  

 under pkt. 3 nævnte tilfælde.
 312.2.2 TT-system.
 TT-systemet har et punkt forbundet direkte til jord, og de  

 udsatte dele i installationen er forbundet til jordelektroder, der er  

 elektrisk uafhængige af forsyningssystemets jordelektroder.
+++FIGUR+++ Fig. 31D - TT-system 312.2.3 IT-system.
 IT-systemet har alle spændingsførende dele  

 isoleret fra jord, eller et punkt jordforbundet gennem en impedans, og de  

 udsatte dele i installationen er enten:
(Se 413.1.5) +++FIGUR+++ Fig. 31E - IT-system 312.2.4 Jævnstrømssystemer.
Systemjording for jævnstrømssystemer  

 følger de samme principper som angivet for vekselstrømssystemer  

 i 312.2.1 til 312.2.3, men eksempler er ikke medtaget her.
I stedet henvises  

 til IEC 60364-3 Note I jordforbundne  

 jævnstrømssystemer bør der tages hensyn til elektrokemisk  

 korrosion.
 313 Forsyning.
 313.1 Almindeligt.
 313.1.1 Følgende forhold vedrørende  

 forsyningen eller forsyningerne skal fastlægges:
313.1.2 Ved fremmed forsyning skal der indhentes  

 oplysning om disse forhold hos elleverandøren.
Ved egen forsyning skal  

 forholdene fastlægges under projekteringen.
Det gælder  

 såvel for den normale forsyning som for nødforsyning og  

 reserveforsyning.
 313.2 Nødforsyning og reserveforsyning.
Hvis der af andre myndigheder, f.eks. brand- eller  

 bygningsmyndigheden, stilles krav om nødforsyning, skal dennes data og  

 egenskaber fastlægges uafhængig af den normale forsyning.
Det  

 samme gælder, hvor der er ønske om reserveforsyning.  

 Sådanne forsyninger skal have ydeevne, driftssikkerhed og omkoblingstid  

 svarende til den krævede funktion.
 Yderligere bestemmelser for nødforsyning findes i  

 kapitlerne 35 og 56. For reserveforsyning er der ikke angivet særlige  

 bestemmelser.
 314 Installationens opdeling.
314.1 Installationer skal være opdelt i flere  

 strømkredse i den udstrækning, det er nødvendigt for 314.2 Der skal være separate  

 hovedstrømkredse til de dele af installationen, som det er  

 nødvendigt at kunne styre separat, på en sådan måde  

 at disse strømkredse ikke påvirkes ved svigt af andre  

 strømkredse.
KAPITEL 32 YDRE FORHOLD Note I IEC 60364-3 er der medtaget en omfattende  

 klassifikation af de ydre forhold angivet ved en kodebetegnelse  

 bestående af to bogstaver og et tal.
Inden for Europa er det op til de  

 enkelte lande, om de vil anvende denne klassifikation.
Den anvendes ikke i  

 nærværende bestemmelser.
 320.1 Ved projektering og udførelse af elektriske  

 installationer skal der blandt andet tages hensyn til følgende ydre  

 forhold:
KAPITEL 33 INDBYRDES TILPASNING 330.1 Hvis materiel kan medføre skadelige  

 virkninger på andet materiel, på andre installationer eller  

 på forsyningen, skal der træffes forholdsregler herimod.  

 Skadelige virkninger kan f.eks. optræde som følge af:
KAPITEL 34 VEDLIGEHOLDELSE 340.1 Hyppigheden og kvaliteten af den  

 vedligeholdelse, som med rimelighed kan forventes udført i  

 løbet af den forudsatte levetid, skal vurderes.
Hvis en myndighed er  

 ansvarlig for driften af installationen, skal denne myndighed konsulteres.  

 Disse forhold skal tages i betragtning ved anvendelse af bestemmelserne i del  

 4 til 6 således at (under hensyntagen til hyppighed og kvalitet af den  

 forventede vedligeholdelse):
(Yderligere bestemmelser er under overvejelse) KAPITEL 35 NØDFORSYNING 351 Almindeligt.
 Note Behovet for og beskaffenheden af  

 nødforsyning er ofte fastlagt af myndigheder, hvis krav skal  

 overholdes.
 Til nødforsyning kan følgende  

 strømkilder anvendes:
 Note I Danmark er det ikke tilladt at bruge  

 en separat forsyningsledning tilsluttet et offentligt forsyningsnet til  

 nødforsyning.
 352 Klassifikation.
En nødforsyning er, En automatisk nødforsyning klassificeres på  

 følgende måde afhængig af omkoblingstiden:
BESKYTTELSE AF SIKKERHEDSGRUNDE KAPITEL 40 INTRODUKTION 400.1 Almindeligt.
400.1.1 Kapitlerne 41 og 42 til 46 indeholder de  

 grundlæggende bestemmelser for beskyttelse af personer, husdyr og  

 ejendom.
Kapitel 47 indeholder regler for anvendelse og samordning af disse  

 bestemmelser, og kapitel 48 indeholder særlige bestemmelser som  

 funktion af visse ydre forhold.
Bestemmelser for valg og installation af  

 materiel er angivet i del 5, og prøvebestemmelser findes i del 6.
 Note Bestemmelser for særlige  

 installationer eller områder er angivet i del 7 og del 8.
 400.1.2 Beskyttelsesmetoderne kan anvendes for en  

 hel installation, for en del af den eller for det enkelte stykke  

 materiel.
 Hvis nogle af betingelserne for en beskyttelsesmetode ikke  

 er opfyldt, skal der træffes supplerende foranstaltninger for at sikre,  

 at der ved sådanne kombinerede beskyttelsesmetoder opnås den  

 samme sikkerhed, som hvis alle betingelserne var opfyldt.
 Note Et eksempel på anvendelse af denne  

 regel er givet i 471.3.
 400.1.3 Rækkefølgen, i hvilken  

 beskyttelsesmetoderne er angivet, indebærer ikke nogen angivelse af  

 deres indbyrdes betydning.
KAPITEL 41 BESKYTTELSE MOD ELEKTRISK STØD 410.1 Almindeligt.
 Beskyttelse mod elektrisk stød skal udføres  

 ved anvendelse af de passende metoder, der er angivet i:
 som foreskrevet i 471 og kapitel 48.
 411 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring.
 411.1 Beskyttelse ved ekstra lav spænding: SELV og  

 PELV.
 Note En oversigt over ekstra lave  

 spændinger er angivet i det informative bilag A til dette kapitel.
 411.1.1 Beskyttelse mod elektrisk stød anses for  

 sikret når:
 er opfyldt.
 Note 1 Hvis strømkredsen forsynes fra  

 en strømkreds med højere spænding ved brug af andet  

 materiel end angivet i 411.1.2 - såsom autotransformere, potentiometre,  

 halvlederudstyr osv. - anses sekundærkredsen for at udgøre en  

 del af primærkredsen, og den skal være beskyttet ved den  

 beskyttelsesmetode, der er anvendt for primærkredsen.
 Note 2 Ved visse ydre forhold dækket i del 7 og 8  

 kan lavere spændingsgrænser være påkrævet.
 411.1.2 Strømkilder for SELV og PELV.
 411.1.2.1 En sikkerhedstransformer, der opfylder EN  

 60742 (eller EN 61558-2-6).
 Note I visse tilfælde (f.eks. ved  

 beskyttelsesskærmning) vil beskyttelsen ved PELV afhænge af den  

 beskyttelsesmetode, der er anvendt på primærsiden (f.eks.  

 automatisk afbrydelse af forsyningen og brug af PELV inde i samme  

 bygning).
 411.1.2.2 En strømkilde, der giver samme  

 sikkerhed som sikkerhedstransformeren angivet i 411.1.2.1 (f.eks. en  

 motorgenerator med viklinger, der giver en tilsvarende adskillelse).
 411.1.2.3 En elektrokemisk strømkilde  

 (f.eks. et batteri), som er uafhængig af eller adskilt ved beskyttende  

 adskillelse fra FELV strømkredse eller strømkredse med  

 højere spænding.
 411.1.2.4 Andre strømkilder, som er  

 uafhængige af FELV strømkredse eller strømkredse med  

 højere spænding (f.eks. en generator drevet af en  

 forbrændingsmotor).
 411.1.2.5 Visse elektroniske apparater, der  

 opfylder relevante standarder, hvori der er taget forholdsregler for at  

 sikre, at spændingen på udgangsklemmerne, selv i tilfælde  

 af en indre fejl, ikke kan overskride de værdier, der er anført  

 i 411.1.1.
 Ved PELV er højere spændinger på  

 udgangsklemmerne imidlertid tilladt, hvis spændingen reduceres til  

 værdier lig med eller lavere end den øvre grænse for  

 spændingsområde I (se 411.1.1), på en tid i  

 overensstemmelse med tabel 41A, i tilfælde af direkte eller indirekte  

 berøring.
 Note 1 Eksempler på sådant udstyr  

 er isolationsprøveapparater, der opfylder bestemmelserne i de  

 relevante standarder.
 Note 2 Hvis der forekommer højere spændinger  

 på udgangsklemmerne, kan denne bestemmelse anses for opfyldt, dersom  

 spændingen på udgangsklemmerne er inden for grænserne  

 angivet i 411.1.1, første tankestreg, når den måles med et  

 voltmeter med en indre modstand på mindst 3 000 O.
 411.1.3 Udførelse af strømkredse.
 411.1.3.1 Spændingsførende dele i SELV og  

 PELV strømkredse skal være adskilt fra hinanden, fra FELV  

 strømkredse og fra strømkredse med højere spænding  

 ved beskyttende adskillelse i overensstemmelse med 411.1.3.2.
 Note 1 Denne bestemmelse udelukker ikke, at  

 PELV-kredsen forbindes til jord (se 411.1.5).
 Note 2 Beskyttende adskillelse er også  

 nødvendig mellem de spændingsførende dele i elektrisk  

 materiel, så som relæer, kontaktorer, hjælpekontakter, og  

 enhver del af en strømkreds med højere spænding.
 Note 3 Grundlæggende bestemmelser for beskyttende  

 adskillelse af spændingsførende dele i SELV strømkredse  

 fra PELV og andre strømkredse, for eksempel i elektrisk materiel, er  

 angivet i IEC 61140.
 411.1.3.2 Beskyttende adskillelse mellem ledere i  

 enhver SELV og PELV strømkreds og ledere hørende til andre  

 strømkredse skal tilvejebringes ved brug af en af følgende  

 metoder:
 Note I de nævnte tilfælde  

 behøver grundisolationen for enhver leder kun at svare til  

 spændingen i den strømkreds, hvortil den hører.
 411.1.3.3 Stikpropper og stikkontakter for SELV og  

 PELV skal opfylde følgende bestemmelser:
 Note 1 FELV anses for at være et andet  

 spændingssystem (se også 471.3.4).
 Note 2 Stikpropper og stikkontakter for PELV  

 må godt have kontakt for beskyttelsesleder.
 411.1.4 Bestemmelser for SELV strømkredse.
 411.1.4.1 Spændingsførende dele  

 hørende til SELV strømkredse må ikke forbindes til jord  

 eller til spændingsførende dele eller beskyttelsesledere  

 hørende til andre strømkredse.
411.1.4.2 Udsatte dele må ikke tilsigtet  

 forbindes Note Hvis udsatte dele hørende til  

 SELV strømkredse kan komme i kontakt med udsatte dele hørende  

 til andre strømkredse, afhænger beskyttelsen mod elektrisk  

 stød ikke længere alene af beskyttelse ved SELV, men af den  

 beskyttelsesmetode, der er anvendt for de andre udsatte dele.
411.1.4.3 Hvis den nominelle spænding  

 overstiger 25 V vekselspænding (effektivværdi) eller 60 V  

 ripplefri jævnspænding, skal beskyttelse mod direkte  

 berøring være tilvejebragt ved Hvis den nominelle spænding ikke overstiger 25 V  

 vekselspænding (effektivværdi) eller 60 V ripplefri  

 jævnspænding, er beskyttelse mod direkte berøring i  

 almindelighed unødvendig, men den kan dog være nødvendig  

 under visse ydre forhold (se del 7 og 8).
Note "Ripplefri" defineres traditionelt for  

 en sinusformet ripplespænding som et rippleindhold på  

 højst 10 % af effektivværdien.
Den maksimale topværdi  

 overstiger ikke 140 V i et nominelt 120 V ripplefrit  

 jævnspændingssystem og 70 V i et nominelt 60 V ripplefrit  

 jævnspændingssystem.
 411.1.5 Bestemmelser for PELV strømkredse.
 Når strømkredsene er forbundet til jord, og  

 der ikke er krævet SELV, som opfylder 411.1.4, skal bestemmelserne i  

 411.1.5.1 og 411.1.5.2 være opfyldt.
 Note Jordforbindelsen af strømkredsene  

 kan opnås ved en hensigtsmæssig forbindelse til  

 beskyttelseslederen i installationens primærkreds.
411.1.5.1 Beskyttelse mod direkte berøring  

 skal være tilvejebragt ved 411.1.5.2 Beskyttelse mod direkte berøring i  

 overensstemmelse med 411.1.5.1 er ikke nødvendig, hvis materiellet  

 befinder sig inde i en bygning, hvor udsatte dele eller fremmede ledende  

 dele, som kan berøres samtidigt, er forbundet til det samme  

 jordingssystem, og den nominelle spænding ikke overstiger 411.2 Beskyttelse ved begrænsning af strøm  

 og ladning.
 Note Beskyttelse mod elektrisk stød  

 kan opnås, når en strømkreds indeholder udstyr, der  

 begrænser den strøm, som kan gå gennem et menneske eller  

 et husdyr, til en ufarlig størrelse.
 Nærmere bestemmelser er under overvejelse.
 412 Beskyttelse mod direkte berøring.
 412.1 Beskyttelse ved isolation af  

 spændingsførende dele.
 Note Formålet med isolationen er at  

 forhindre enhver berøring af spændingsførende dele.
 Spændingsførende dele skal være  

 fuldstændig dækket med isolation, som kun kan fjernes ved  

 ødelæggelse.
 For fabriksfremstillet materiel skal isolationen opfylde  

 konstruktionsbestemmelserne for det pågældende materiel.
For andet materiel skal beskyttelsen udføres med en  

 isolation, der er i stand til varigt at modstå de mekaniske, kemiske,  

 elektriske og termiske påvirkninger, som den kan blive udsat for under  

 drift.
Maling, lak og lignende belægninger anses normalt som  

 utilstrækkelig isolation for beskyttelse mod direkte  

 berøring.
 Note Hvor isolationen er tilvejebragt under  

 udførelsen af installationen, skal isolationens kvalitet kontrolleres  

 ved prøver, der svarer til dem, der kræves for tilsvarende  

 isolation på fabriksfremstillet materiel.
 412.2 Beskyttelse ved barrierer eller kapslinger.
 Note Barrierer eller kapslinger har til  

 formål at forhindre enhver berøring af  

 spændingsførende dele.
 412.2.1 Spændingsførende dele skal  

 være anbragt inde i kapslinger eller bag barrierer, som giver en  

 beskyttelse, der mindst svarer til IP2X eller IPXXB.
Det gælder dog ikke, hvor der forekommer  

 større åbninger under udskiftning af dele - så som ved  

 visse fatninger eller sikringer - eller hvor større åbninger er  

 nødvendige for at tillade korrekt funktion af materiel i  

 overensstemmelse med de gældende bestemmelser for dette materiel.
I  

 så fald 412.2.2 Vandrette oversider af barrierer eller  

 kapslinger, som er let tilgængelige, skal yde en beskyttelse, som  

 mindst svarer til IP4X eller IPXXD.
 412.2.3 Barrierer og kapslinger skal være  

 solidt fastgjort og have tilstrækkelig stabilitet og holdbarhed til at  

 opretholde den krævede kapslingsklasse og den nødvendige  

 adskillelse fra spændingsførende dele under de kendte normale  

 driftsforhold og under hensyntagen til relevante ydre forhold..
412.2.4 Hvis det er nødvendigt at fjerne  

 barrierer, at åbne kapslinger eller at fjerne dele af kapslinger,  

 må dette kun være muligt, 412.3 Beskyttelse ved spærringer.
 Note Spærringer har til formål at  

 forhindre utilsigtet berøring af spændingsførende dele,  

 men ikke tilsigtet berøring ved forsætlig omgåelse af  

 spærringerne.
412.3.1 Spærringer skal forhindre 412.3.2 Spærringer må godt kunne  

 fjernes uden brug af værktøj eller nøgle, men de skal  

 være fastgjort således, at de ikke utilsigtet kan fjernes.
 412.4 Beskyttelse ved placering uden for  

 rækkevidde.
 Note Placering uden for rækkevidde har  

 kun til formål at forhindre utilsigtet berøring af  

 spændingsførende dele.
 412.4.1 Samtidigt tilgængelige dele med  

 forskelligt potentiale må ikke være inden for  

 rækkevidde.
 Note To dele anses for at være  

 samtidigt tilgængelige, hvis deres indbyrdes afstand ikke overstiger  

 2,50 m (se fig. i 213.22).
412.4.2 Hvis området, hvor personer kan  

 forventes at opholde sig, er afgrænset i vandret retning af en  

 spærring (f.eks. en håndliste eller et gitter), som giver en  

 beskyttelse, der er mindre end IP2X eller IPXXB, skal rækkevidden  

 regnes fra denne spærring.
I lodret retning er rækkevidden 2,50 m  

 fra overfladen O, uden at der skal tages hensyn til eventuelle mellemliggende  

 spærringer, som giver en beskyttelse, der er mindre end IP2X eller  

 IPXXB.
 Note Størrelsen af rækkevidden  

 gælder ved berøring direkte med de bare hænder, uden brug  

 af f.eks. værktøj eller stige.
 412.4.3 På steder, hvor store eller lange  

 ledende genstande normalt håndteres, skal de afstande, der kræves  

 i 412.4.1 og 412.4.2, forøges, idet der tages hensyn til dimensionerne  

 af de pågældende genstande.
 412.5 Supplerende beskyttelse med  

 fejlstrømsafbrydere.
 Note Denne brug af fejlstrømsafbrydere  

 har kun til formål at supplere andre metoder til beskyttelse mod  

 direkte berøring.
 412.5.1 Fejlstrømsafbrydere med en  

 mærkeudløsestrøm, der ikke overstiger 30 mA, kan anvendes  

 som supplerende beskyttelse mod direkte berøring i tilfælde af  

 svigt af andre beskyttelsesmetoder eller manglende agtpågivenhed hos  

 brugerne.
 412.5.2 Fejlstrømsafbrydere må ikke  

 anvendes som det eneste middel til beskyttelse og kan ikke erstatte brugen af  

 en af de beskyttelsesmetoder, som er angivet i 412.1 til 412.4.
 413 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 413.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen.
 Note 1 Automatisk afbrydelse af forsyningen  

 er krævet, hvor der i tilfælde af fejl kan opstå risiko for  

 skadelige fysiologiske virkninger i en person på grund af  

 størrelsen og varigheden af berøringsspændingen (se IEC  

 60479).
 Note 2 Denne beskyttelsesmetode nødvendiggør  

 koordinering mellem den anvendte systemjording og karakteristika for  

 beskyttelsesledere og beskyttelsesudstyr.
 Bestemmelserne for denne beskyttelsesmetode og  

 udløsetiderne er fastlagt under hensyntagen til IEC 60479. En  

 forklaring kan findes i en teknisk rapport IEC 61200-413.
 Note 3 Yderligere bestemmelser for  

 jævnstrømssystemer er under overvejelse.
 413.1.1 Almindeligt.
 Note Afhængigt af den anvendte  

 systemjording er der i 413.1.3 til 413.1.5 angivet konventionelle måder  

 til opfyldelse af 413.1.1.1 og 413.1.1.2.
 413.1.1.1 Afbrydelse af forsyningen.
 Der skal forefindes beskyttelsesudstyr, som automatisk  

 afbryder forsyningen til den strømkreds eller det materiel, som  

 udstyret beskytter mod indirekte berøring, i tilfælde af en fejl  

 mellem en spændingsførende del og en udsat del eller en  

 beskyttelsesleder i strømkredsen eller materiellet.
 Beskyttelsesudstyret skal virke således, at der ikke  

 kan opretholdes en prospektiv berøringsspænding, der overstiger  

 grænsen for den konventionelle berøringsspænding UL (se  

 note 1 og 3), i så lang tid, at den medfører risiko for  

 skadelige fysiologiske virkninger i en person (eller husdyr), der er i  

 berøring med samtidigt tilgængelige ledende dele.
 Under visse omstændigheder afhængigt af  

 systemjordingen tillades dog en udløsetid, der ikke overstiger 5  

 sekunder (se 413.1.3.5 og 413.1.4.2).
Note 1 Grænserne for den konventionelle  

 berøringsspænding er 50 V vekselspænding  

 (effektivværdi) eller 120 V ripplefri jævnspænding Note 2 Begrebet "ripplefri" er defineret i noten til  

 411.1.4.3.
 Note 3 Lavere værdier for udløsetid og  

 spænding (herunder UL) kan være krævet for særlige  

 installationer eller områder, som angivet i de relevante kapitler i del  

 7 og 8 og i 481.3.
 Note 4 Bestemmelserne i denne paragraf kan anvendes for  

 installationer, der forsynes ved frekvenser mellem 15 og 1000 Hz eller med  

 ripplefri jævnstrøm.
 Note 5 For IT-systemer kræves der normalt ikke  

 automatisk afbrydelse af forsyningen ved den første fejl, se  

 413.1.5.
 Note 6 Højere værdier for udløsetid og  

 spænding end de der er foreskrevet i denne paragraf kan tillades i  

 offentlige elforsyningsnet frem til installationens forsyningspunkt.
Note 7 Angående beskyttelsesudstyr, se 531. Hvis der  

 anvendes fejlstrømsafbryder o.l., skal alle  

 spændingsførende ledere afbrydes.
Hvis der anvendes enpolet  

 beskyttelsesudstyr, f.eks. sikringer, er det tilstrækkeligt, at den  

 fejlramte fase afbrydes.
 413.1.1.2 Jordforbindelse og beskyttelsesledere.
 Udsatte dele skal forbindes til beskyttelsesledere efter  

 de særlige betingelser, der er angivet for hver type systemjording.
 Udsatte dele, som kan berøres samtidigt, skal  

 forbindes til det samme jordingssystem.
 Note 1 For at opfylde sidste del af  

 bestemmelsen i større installationer, hvor der anvendes TN-system, og  

 hvor installationen forsynes fra flere transformere (eller generatorer) med  

 hver sin driftsmæssige jordforbindelse, kan det være  

 nødvendigt at etablere en udligningsforbindelse mellem  

 jordforbindelserne for de forskellige transformere (eller generatorer).
Den eventuelle udligningsforbindelse kan De nævnte forbindelser skal opfylde bestemmelserne  

 for hovedudligningsforbindelser i 547.1.1.
 Note 2 Angående udførelse af  

 jordingsanlæg og beskyttelsesledere, se kapitel 54.
 413.1.2 Potentialudligning.
 413.1.2.1 Hovedudligningsforbindelse.
 I enhver bygning skal hovedbeskyttelseslederen,  

 hovedjordlederen, hovedjordklemmen og følgende fremmede ledende dele  

 forbindes til hovedudligningsforbindelsen:
 Sådanne ledende dele, der udefra går ind i  

 bygningen, skal tilsluttes hovedudligningsforbindelsen så tæt som  

 muligt ved det sted, hvor de føres ind i bygningen.
 Hovedudligningsforbindelsen skal udføres med ledere  

 efter bestemmelserne i 547.
Alle metalliske kapper på telekommunikationskabler  

 skal tilsluttes hovedudligningsforbindelsen.
Ejerne eller brugerne af disse  

 kabler skal dog give deres samtykke hertil.
 Note Hvis der ikke kan opnås samtykke,  

 er det ejerens eller brugerens ansvar at undgå enhver fare, der kan  

 opstå som følge af udelukkelsen af disse kabler fra tilslutning  

  til hovedudligningsforbindelsen.
 Beskyttelsesledere og jordledere for  

 fejlspændingsafbrydere må ikke tilsluttes  

 hovedudligningsforbindelsen (se 544.2).
 413.1.2.2 Supplerende udligningsforbindelse.
 Hvis betingelserne for automatisk afbrydelse angivet i  

 413.1.1.1 ikke kan opfyldes i en installation eller en del af en  

 installation, skal der udføres en lokal udligningsforbindelse  

 benævnt supplerende udligningsforbindelse, se 413.1.6.
 Note 1 Anvendelse af supplerende  

 udligningsforbindelser udelukker ikke, at det kan være  

 nødvendigt at afbryde forsyningen af andre grunde, f.eks. beskyttelse  

 mod brand, for store termiske påvirkninger i materiel, osv.
 Note 2 Supplerende udligningsforbindelse kan omfatte en  

 hel installation, en del af en installation, enkelte brugsgenstande eller et  

 område.
 Note 3 Supplerende udligningsforbindelse kan også  

 være nødvendig i særlige områder (se del 7) eller af  

 andre grunde.
 413.1.3 TN-systemer (nulling).
 Note 1 Angående anvendelse af TN-system  

 (nulling) i installationer, der forsynes fra en offentlig elforsyning, se  

 312.2.1.
Note 2 Anvendelse af TN-C eller TN-C-S system i en  

 installation kan medføre ulemper forårsaget af normale  

 driftsstrømme i nullederen og dermed i den kombinerede beskyttelses-  

 og nulleder (PEN-lederen). Det kan f.eks. medføre, at der under  

 normale driftsforhold kan forekomme ukontrollerbare vagabonderende  

 strømme i rør og andre fremmede ledende dele, som har  

 forbindelse til materiel, der er tilsluttet en PE- eller PEN-leder.
Det kan  

 også medføre mindre spændingsforskelle mellem forskellige  

 PE-ledere eller mellem forskellige punkter på en PEN-leder, som er  

 ufarlige, hvad angår beskyttelse mod elektrisk stød, men som kan  

 forstyrre eller ødelægge tilsluttet elektronisk materiel.
Af denne grund anbefales det primært at anvende TN-S  

 system både i installationen og i forsyningen, eller sekundært  

 kun at anvende TN-C system frem til første tavle eller fordelingspunkt  

 i enhver installation.
Efter første tavle eller fordelingspunkt  

 bør der altid anvendes adskilte beskyttelsesledere og nulledere.
 413.1.3.1 Alle udsatte dele i installationen skal  

 forbindes til forsyningssystemets jordforbundne punkt gennem  

 beskyttelsesledere (PE-ledere) eller kombinerede beskyttelses- og nulledere  

 (PEN-ledere).
 Beskyttelseslederen (eller den kombinerede beskyttelses-  

 og nulleder) skal være jordforbundet nær enhver transformer eller  

 generator, der forsyner installationen.
Forsyningssystemets jordforbundne punkt er som regel  

 nulpunktet.
Hvis der ikke findes et nulpunkt, eller hvis det ikke er  

 tilgængeligt, skal en faseleder være jordforbundet.
Faselederen  

 må aldrig tjene som PEN-leder (se 413.1.3.2) Note 1 Findes der andre muligheder for  

 effektiv jordforbindelse anbefales det, at beskyttelseslederen jordforbindes  

 alle steder, hvor det er muligt.
Det kan være nødvendigt at  

 jordforbinde beskyttelseslederen flere steder, fordelt så jævnt  

 som muligt, for at sikre, at beskyttelseslederens potentiale, i  

 tilfælde af en fejl, forbliver så nær ved jordpotentialet  

 som muligt.
I store bygninger, som f.eks. højhuse, kan det af  

 praktiske grunde være umuligt at udføre sådanne ekstra  

 jordforbindelser af beskyttelseslederen.
I dette tilfælde vil  

 potentialudligning mellem beskyttelsesledere og fremmede ledende dele have en  

 tilsvarende funktion.
 Note 2 Af samme grund anbefales det at jordforbinde  

 beskyttelsesledere, der hvor de går ind i en bygning eller en  

 ejendom.
 413.1.3.2 I faste ledningssystemer kan en enkelt  

 leder anvendes som kombineret beskyttelses- og nulleder (PEN-leder), forudsat  

 at bestemmelserne i 546.2 er opfyldt.
413.1.3.3 Beskyttelsesudstyrets karakteristika (se  

 413.1.3.8) og strømkredsens impedans skal være sådan, at  

 hvis der opstår en fejl med forsvindende lille impedans hvor som helst  

 i installationen mellem en faseleder og en beskyttelsesleder eller en udsat  

 del, vil der ske automatisk afbrydelse af forsyningen inden for den angivne  

 tid.
Følgende betingelse opfylder dette krav:
Zs x Ia [
U0 hvor Zs er impedansen i fejlsløjfen  

 bestående af strømkilden, den spændingsførende  

 leder frem til fejlstedet og beskyttelseslederen (PE eller PEN) mellem  

 fejlstedet og strømkilden.
Ia er den strøm, der vil  

 forårsage automatisk afbrydelse af beskyttelsesudstyret Når fejlstrømsafbrydere anvendes, er  

Ia lig med mærkeudløsestrømmen  

I<

n.
 U0 er den nominelle vekselspænding  

 (effektivværdi) mellem fase og jord.
 Tabel 41 A - Nominelle spændinger og  

  størst tilladte udløsetider i TN-systemer.
U0 V Udløsetid s 230 0,4 400 0,2 >400 0,1 Note 1 For spændinger, som er inden for  

 toleranceområdet angivet i IEC 60038, gælder udløsetiden  

 svarende til den nominelle spænding.
 Note 2 For mellemliggende spændingsværdier  

 skal den nærmeste højere spændingsværdi i tabellen  

 anvendes.
 413.1.3.4 For at opfylde 413.1.1.1 må de  

 størst tilladte udløsetider angivet i tabel 41A ikke  

 overskrides for grupper, som forsyner stikkontakttilsluttet eller fast  

 tilsluttet håndmateriel af klasse I eller transportabelt materiel af  

 klasse I.
 413.1.3.5 For hovedstrømkredse tillades en  

 konventionel udløsetid, der ikke overstiger 5 sekunder.
For en gruppe, der kun forsyner stationært materiel,  

 tillades en udløsetid, der overstiger de tider, der er angivet i tabel  

 41A, men ikke overstiger 5 sekunder.
Hvis der er tilsluttet andre grupper,  

 som kræver udløsetider ifølge tabel 41A, til den samme  

 tavle eller den samme hovedstrømkreds, som forsyner den nævnte  

 gruppe, skal yderligere en af følgende betingelser være  

 opfyldt:
 Note Se også noten i 413.1.3.9.
 413.1.3.6 Hvis kravene i 413.1.3.3, 413.1.3.4 og  

 413.1.3.5 ikke kan opfyldes ved brug af overstrømsbeskyttelsesudstyr,  

 skal der udføres supplerende udligningsforbindelser i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i 413.1.2.2. Alternativt skal afbrydelse af forsyningen  

 ske ved brug af fejlstrømsafbrydere.
 413.1.3.7 I ganske særlige tilfælde, hvor  

 der kan opstå en fejl mellem en faseleder og jord, f.eks. i  

 luftledninger, skal følgende betingelse være opfyldt, for at  

 beskyttelseslederen og de udsatte dele forbundet til denne ikke skal antage  

 en spænding i forhold til jord, som overstiger 50 V:
hvor RB er den resulterende overgangsmodstand til jord for alle  

 jordelektroder i parallel (herunder jordelektroder i forsyningsnettet); RE er den mindste overgangsmodstand til jord for udsatte  

 dele, som ikke er forbundet til en beskyttelsesleder, og gennem hvilke en  

 fejl mellem fase og jord kan opstå; U0 er den nominelle vekselspænding  

 (effektivværdi) i volt i forhold til jord.
 413.1.3.8 I TN-systemer tillades følgende  

 beskyttelsesudstyr anvendt:
 bortset fra at:
 For at opnå selektivitet er det tilladt at anvende  

 tidsforsinkede fejlstrømsafbrydere, f.eks. af type S, i serie med  

 normale fejlstrømsafbrydere (se IEC 61008, 61009 og 60947-2, bilag  

 B).
413.1.3.9 Hvis der anvendes  

 fejlstrømsafbryder til automatisk afbrydelse af en strømkreds  

 uden for det område, der er omfattet af hovedudligningsforbindelsen,  

 må de udsatte dele ikke forbindes til beskyttelsesledere for  

 TN-systemet.
De skal i stedet tilsluttes en separat jordelektrode uden for  

 hovedudligningsforbindelsens dækningsområde, og som har en  

 modstand, der passer til fejlstrømsafbryderens  

 mærkeudløsestrøm.
Strømkredsen, der er beskyttet  

 på denne måde, skal behandles som et TT-system og opfylde  

 413.1.4.
 Note Uden for det område, der er  

 omfattet af hovedudligningsforbindelsen, kan andre beskyttelsesmetoder  

 anvendes, f.eks.:
 - forsyning over skilletransformer (413.5).
 - anvendelse af tillægsisolation (413.2).
 413.1.4 TT-systemer.
 413.1.4.1 Alle udsatte dele, der er beskyttet af samme  

 beskyttelsesudstyr, skal ved hjælp af beskyttelsesledere forbindes til  

 en fælles jordelektrode.
 Undtagelse:
Ved udvidelse eller ændring af eksisterende  

 installationer er det tilladt at anvende separate jordelektroder.
Udsatte  

 dele, som kan berøres samtidigt, skal dog altid forbindes til samme  

 jordelektrode.
Nulpunktet i generatorer eller transformere skal  

 være jordforbundet.
Hvis der ikke findes et nulpunkt, skal en faseleder  

 i generator eller transformer være jordforbundet.
 Note I trefasesystemer anvendes  

 jordforbindelse af en faseleder kun i undtagelsestilfælde.
 413.1.4.2 Følgende betingelse skal  

 være opfyldt:
hvor RA er summen af jordelektrodens  

 overgangsmodstand til jord og modstanden i beskyttelses lederen til de  

 udsatte dele.
 Ia er beskyttelsesudstyrets  

 udløsestrøm, se nedenfor.
Når beskyttelsesudstyret er en  

 fejlstrømsafbryder, er Ia  

 mærkeudløsestrømmen I<

n.
For at opnå selektivitet er det tilladt at anvende  

 tidsforsinkede fejlstrømsafbrydere, f.eks. af type S, i serie med  

 normale fejlstrømsafbrydere (se IEC 61008, 61009 og 60947-2, bilag B).  

 For at sikre selektivitet mellem fejlstrømsafbrydere tillades en  

 udløsetid på højst 1 sekund i  

 hovedstrømkredse.
Når beskyttelsesudstyret er et  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr, skal det være 413.1.4.3 Hvis kravet i 413.1.4.2 ikke kan  

 opfyldes, skal der udføres supplerende udligningsforbindelser i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i 413.1.2.2.
 413.1.4.4 I TT-systemer tillades følgende  

 beskyttelsesudstyr anvendt:
 Note 1 Overstrømsbeskyttelsesudstyr  

 kan kun anvendes til beskyttelse mod indirekte berøring i TT-systemer,  

 hvis størrelsen af RA er meget lav.
 Note 2 Til særlige anvendelser, hvor  

 ovennævnte beskyttelsesudstyr ikke kan bruges, er det tilladt at  

 anvende fejlspændingsafbrydere.
 413.1.5 IT-systemer.
413.1.5.1 I IT-systemer skal de  

 spændingsførende dele være isoleret fra jord eller  

 være jordforbundet gennem en tilstrækkelig stor impedans.
Denne  

 forbindelse kan udføres enten ved systemets nulpunkt (stjernepunkt)  

 eller ved et kunstigt nulpunkt.
Det kunstige nulpunkt kan forbindes direkte  

 til jord, hvis den resulterende nulimpedans er tilstrækkelig stor.
Hvis  

 der ikke findes et nulpunkt, kan en faseleder forbindes til jord gennem en  

 impedans.
Fejlstrømmen vil være lille i tilfælde  

 af en enkelt fejl til udsatte dele eller til jord, og udkobling er ikke  

 nødvendig, forudsat betingelsen i 413.1.5.3 er opfyldt.
Der skal dog  

 træffes foranstaltninger for at undgå risiko for skadelige  

 fysiologiske virkninger på en person, der er i berøring med  

 samtidigt tilgængelige ledende dele, i tilfælde af to samtidige  

 fejl.
 Note For at formindske overspændinger  

 eller dæmpe spændingssvingninger i installationen kan det  

 være nødvendigt at etablere jordforbindelser gennem impedanser  

 eller i kunstige nulpunkter; karakteristikkerne for disse bør  

 tilpasses den pågældende installation.
 413.1.5.2 (Disponibel).
 413.1.5.3 Udsatte dele skal jordforbindes  

 enkeltvis, i grupper eller samlet.
Note I store bygninger, som f.eks.  

 højhuse, kan det af praktiske grunde være umuligt at forbinde de  

 udsatte dele direkte til en jordelektrode.
Jordforbindelse af de udsatte dele  

 kan i så fald opnås gennem udligningsforbindelse mellem  

 beskyttelsesledere, udsatte dele og fremmede ledende dele.
 Følgende betingelse skal være opfyldt:
hvor RA er summen af jordelektrodens  

 overgangsmodstand til jord og modstanden i beskyttelseslederen til de udsatte  

 dele, Id er fejlstrømmen ved den  

 første fejl med ubetydelig impedans mellem en faseleder og en udsat  

 del.
Størrelsen af Id afhænger af  

 lækstrømme og af systemets samlede impedans til jord.
413.1.5.4 Der skal installeres et  

 isolationsovervågningsudstyr, som indikerer forekomsten af en  

 første fejl fra en spændingsførende del til udsatte dele  

 eller til jord.
Udstyret skal give akustisk og/eller optisk signal.
 Note 1 Det anbefales, at den første  

 fejl elimineres hurtigst muligt.
 Note 2 Isolationsovervågning kan også  

 være nødvendig af andre grunde end beskyttelse mod indirekte  

 berøring.
 413.1.5.5 Efter fremkomsten af en første  

 fejl er betingelserne for afbrydelse af forsyningen ved fejl nummer to  

 følgende:
 413.1.5.6 Hvor nulleder ikke er fremført,  

 gælder følgende betingelse:
 Hvor nulleder er fremført, gælder  

 følgende betingelse:
hvor U0 er den nominelle vekselspænding  

 (effektivværdi) mellem fase og nul.
U er den nominelle vekselspænding  

 (effektivværdi) mellem faser.
Zs er impedansen i fejlsløjfen bestående af  

 faselederen og beskyttelseslederen i strømkredsen Z's er impedansen i fejlsløjfen bestående af  

 nullederen og beskyttelseslederen i strømkredsen.
Ia er den strøm, der vil forårsage afbrydelse af  

 strømkredsen - inden for den tid, der er angivet i tabel 41B, hvor denne  

 gælder, - eller inden 5 sekunder for alle andre kredse, hvor dette  

 er tilladt (se 413.1.3.5).
Tabel 41 B - Nominelle spændinger og størst  

 tilladte udløsetider  

 i IT-systemer (ved fejl nummer to) Nominel spænding U0/U V Udløsetid s Nulleder  

 ikke fremført Nulleder  

 fremført 230/400 0,4 0,8 400/690 0,2 0,4 580/1 000 0,1 0,2 Note 1 For spændinger, som er inden for  

 toleranceområdet angivet i IEC 60038, gælder udløsetiden  

 svarende til den nominelle spænding.
 Note 2 For mellemliggende spændingsværdier  

 skal den nærmeste højere spændingsværdi i tabellen  

 anvendes.
 413.1.5.7 Hvis kravene i 413.1.5.6 ikke kan  

 opfyldes ved brug af overstrømsbeskyttelsesudstyr, skal der  

 udføres supplerende udligningsforbindelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i 413.1.2.2. Alternativt skal beskyttelsen udføres ved  

 hjælp af en fejlstrømsafbryder foran hver enkelt  

 brugsgenstand.
 413.1.5.8 I IT-systemer tillades følgende  

 overvågnings- og beskyttelsesudstyr anvendt:
 Note Fejlspændingsafbrydere kan  

 anvendes i særlige tilfælde som angivet i note 2 i 413.1.4.4.
 413.1.6 Supplerende udligningsforbindelse.
 413.1.6.1 Supplerende udligningsforbindelse skal  

 omfatte alle ledende dele, som kan berøres samtidigt, hvad enten det  

 drejer sig om udsatte dele på fast installeret materiel eller fremmede  

 ledende dele, herunder metallisk hovedarmering i betonkonstruktioner, hvis  

 det er praktisk gennemførligt.
 Note I Danmark anbefales det at forbinde  

 armeringen til udligningsforbindelsen, men det er ikke et krav.
 Udligningsforbindelsen skal forbindes til  

 beskyttelseslederne for alt materiel, herunder også til  

 beskyttelsesledere til stikkontakter.
 Note1 Supplerende udligningsforbindelser skal  

 udføres med ledere efter bestemmelserne i 547.
 Note2 Ovennævnte udligningsforbindelse kan ikke  

 anvendes, hvis gulvet består af ikke-isolerende materiale og ikke kan  

 inddrages i den supplerende udligningsforbindelse.
 413.1.6.2 Det skal kontrolleres, at den supplerende  

 udligningsforbindelse er effektiv, ved at sikre, at modstanden R mellem  

 udsatte dele og fremmede ledende dele, der kan berøres samtidigt,  

 opfylder følgende betingelse:
hvor Ia er beskyttelsesudstyrets  

 udløsestrøm:
 413.2 Beskyttelse ved anvendelse af materiel af klasse II eller ved  

 tilsvarende isolation.
 Note Formålet med denne beskyttelse er  

 at forhindre, at der opstår farlig spænding på  

 berøringstilgængelige dele af elektrisk materiel ved en fejl i  

 grundisolationen.
 413.2.1 Beskyttelsen skal opnås på en  

 af de i 413.2.1.1 til 413.2.1.3 angivne måder:
 413.2.1.1 Ved anvendelse af elektrisk materiel af  

 følgende typer, typeprøvet og mærket i overensstemmelse  

 med de relevante standarder:
 Note Dette materiel er mærket med  

 symbolet .
 413.2.1.2 Ved at materiel, som kun har  

 grundisolation, i forbindelse med udførelsen af installationen  

 forsynes med en tillægsisolation, således at materiellets  

 sikkerhed kommer til at svare til materiel efter 413.2.1.1 og således,  

 at 413.2.2 til 413.2.6 opfyldes.
Note Symbolet 413.2.1.3 Ved at materiel, som har uisolerede  

 spændingsførende dele, i forbindelse med udførelsen af  

 installationen forsynes med forstærket isolation, således at  

 materiellets sikkerhed kommer til at svare til materiel efter 413.2.1.1, og  

 således at 413.2.2 til 413.2.6 opfyldes.
Denne form for isolation er  

 kun tilladt, hvis konstruktionsmæssige forhold forhindrer brugen af  

 dobbelt isolation.
Note 1 Symbolet Note 2 Kravene i 413.2.1.2 og 413.2.1.3 indebærer  

 ikke nødvendigvis, at den krævede isolation skal anbringes  

 direkte på de pågældende dele.
Isolationen kan f.eks.  

 også udgøres af en isolerende kapsling.
 413.2.2 Når materiellet er driftsklart, skal  

 alle ledende dele, som kun er adskilt fra spændingsførende dele  

 ved grundisolation være omsluttet af en isolerende kapsling, som giver  

 en beskyttelse, der mindst svarer til IP2X eller IPXXB.
 413.2.3 Den isolerende kapsling skal kunne  

 modstå de mekaniske, elektriske og termiske påvirkninger, som kan  

 forventes at forekomme.
Maling, lak og lignende belægninger anses normalt  

 ikke for at opfylde disse krav.
Dette udelukker dog ikke brugen af  

 typeprøvede kapslinger, som er forsynet med sådanne  

 belægninger, hvis det er tilladt efter de pågældende  

 standarder, og hvis de isolerende belægninger er prøvet efter de  

 relevante prøvningsbestemmelser.
 Note Angående bestemmelser for  

 krybestrækninger og luftafstande, se IEC 60664.
 413.2.4 Hvis den isolerende kapsling ikke i  

 forvejen er blevet prøvet, og der er tvivl om dens effektivitet, skal  

 en prøvning udføres i overensstemmelse med del 6.
413.2.5 Den isolerende kapsling må ikke  

 være gennembrudt af ledende dele, der kan overføre en  

 spænding.
Der må ikke anvendes skruer af isolerende materiale,  

 hvis udskiftningen af sådanne skruer med metalskruer kan forringe den  

 isolation, som kapslingen giver.
 Note Hvis det er absolut nødvendigt at  

 føre mekaniske forbindelser ud gennem den isolerende kapsling (f.eks.  

 for betjeningshåndtag til indbyggede apparater), skal disse  

 forbindelser udføres på en sådan måde, at  

 beskyttelsen mod elektrisk stød ikke forringes.
413.2.6 Hvis dæksler eller døre i den  

 isolerede kapsling kan åbnes uden brug af værktøj eller  

 nøgle, skal alle ledende dele, som ellers vil være  

 tilgængelige, når dækslet eller døren er åben,  

 befinde sig bag en isolerende barriere, som giver en beskyttelse, der mindst  

 svarer til IP2X eller IPXXB, og som forhindrer, at personer utilsigtet kan  

 berøre disse dele.
Den isolerende barriere må kun kunne fjernes  

 ved brug af nøgle eller værktøj.
413.2.7 Ledende dele inden for den isolerende  

 kapsling må ikke forbindes til en beskyttelsesleder.
Dette udelukker  

 dog ikke, at der kan være klemmer e.l. for tilslutning eller samling af  

 beskyttelsesledere, som nødvendigvis skal føres igennem  

 kapslingen for at forbindes til andet elektrisk materiel, hvis  

 forsyningskreds også er ført gennem kapslingen.
Inden for  

 kapslingen skal disse gennemgående beskyttelsesledere og deres klemmer  

 være isoleret, som om de var spændingsførende dele, og  

 klemmerne skal være behørigt mærket.
 Udsatte dele og mellemliggende dele må ikke  

 forbindes til en beskyttelsesleder, medmindre dette udtrykkeligt er tilladt  

 ifølge standarden for det pågældende materiel.
 413.2.8 Kapslingen må ikke forværre  

 driftsforholdene for det materiel, den beskytter.
 413.2.9 Installationen af materiel nævnt i  

 413.2.1.1 (fastgørelse, tilslutning af ledere osv.) skal  

 udføres således, at den beskyttelse, der er fastsat i  

 materielstandarden, ikke forringes.
 413.3 Beskyttelse ved ikke-ledende områder.
Note 1 Formålet med denne beskyttelse  

 er at forhindre samtidig berøring af dele, som kan have forskellig  

 spænding ved en fejl i grundisolationen på  

 spændingsførende dele.
Anvendelse af materiel af klasse 0 er  

 tilladt, hvis alle bestemmelserne i 413.3.1 til 413.3.6 er opfyldt.
 Note 2 Denne beskyttelsesmetode må kun anvendes  

 efter særlig tilladelse, se 471.2.1.2.
413.3.1 Udsatte dele skal være således  

 anbragt, at en person under normale forhold ikke samtidigt kan komme i  

 berøring med hvis disse dele kan antage forskellig spænding ved  

 en fejl i grundisolationen på spændingsførende dele.
 413.3.2 I et ikke-ledende område må der  

 ikke findes beskyttelsesledere.
 413.3.3 Bestemmelserne i 413.3.1 er opfyldt, hvis  

 området har isolerende gulv og vægge, og en eller flere af  

 følgende betingelser er opfyldt:
 413.3.4 Modstanden af isolerende gulve og  

 vægge må, i ethvert målepunkt ved måling som angivet  

 i 612.5, ikke være mindre end:
 Note Hvis modstanden i noget punkt er mindre  

 end de angivne værdier, skal gulve og vægge betragtes som  

 fremmede ledende dele.
413.3.5 De trufne foranstaltninger skal være  

 permanente, og det må ikke være muligt at gøre dem  

 virkningsløse.
De skal også sikre beskyttelse, hvor flytbare  

 eller transportable apparater forventes anvendt.
 Note 1 Opmærksomheden henledes på  

 risikoen for - hvis den elektriske installation ikke er under effektiv  

 overvågning - at der på et senere tidspunkt kan blive  

 indført andre ledende dele (f.eks. flytbare eller transportable  

 apparater af klasse I eller fremmede ledende dele såsom metalliske  

 vandrør), som kan dette gøre det umuligt at overholde  

 bestemmelserne i 413.3.5.
 Note 2 Det er vigtigt at sikre sig, at  

 isolationen af gulve og vægge ikke kan forringes af fugtighed.
 413.3.6 Der skal træffes forholdsregler, som  

 sikrer, at fremmede ledende dele ikke kan overføre spænding til  

 steder uden for det pågældende område.
 413.4 Beskyttelse ved lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse.
 Note 1 Lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse har til formål at forhindre, at der opstår farlig  

 berøringsspænding.
 Note 2 Denne beskyttelsesmetode må kun anvendes  

 efter særlig tilladelse, se 471.2.1.2.
 413.4.1 Alle udsatte dele og fremmede ledende dele,  

 som kan berøres samtidigt, skal forbindes indbyrdes med  

 udligningsforbindelser.
 413.4.2 De lokale udligningsforbindelser må  

 ikke have forbindelse til jord, hverken direkte eller gennem udsatte dele  

 eller fremmede ledende dele.
 Note Kan dette krav ikke opfyldes, skal der  

 anvendes beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen (se 413.1).
413.4.3 Der skal træffes forholdsregler for  

 at sikre, at personer ikke kan blive udsat for en farlig  

 spændingsforskel, når de går ind i området med  

 udligningsforbindelser.
Det gælder især, hvor en ledende  

 gulvflade, der er isoleret fra jord, er forbundet til de lokale  

 udligningsforbindelser.
 413.5 Beskyttelse ved separat strømkreds.
 Note Formålet med at anvende en separat  

 strømkreds er at forhindre, at der kan opstå chokstrømme  

 ved berøring af udsatte dele, som er sat under spænding ved en  

 fejl i grundisolationen i den separate strømkreds.
 413.5.1 Beskyttelse ved separat strømkreds  

 skal sikres ved opfyldelse af alle kravene i 413.5.1.1 til 413.5.1.5  

 samt:
 Note 1 Det anbefales, at produktet af  

 strømkredsens nominelle spænding i volt og ledningssystemets  

 længde i meter ikke overstiger 100 000, og at ledningssystemets  

 længde (f.eks. kabellængden) ikke overstiger 500 m.
 Note 2 Eventuelle varmekabler skal medregnes i  

 ledningssystemets længde.
 413.5.1.1 Strømkredsen skal forsynes gennem  

 en strømkilde, som yder beskyttende adskillelse, det vil sige:
 Flytbare strømkilder, der er tilsluttet et  

 forsyningsnet, skal vælges eller installeres i overensstemmelse med  

 413.2.
Stationære strømkilder skal 413.5.1.2 Den separate strømkreds må  

 ikke have en nominel spænding, der overstiger 500 V.
 413.5.1.3 Spændingsførende dele i den  

 separate strømkreds må ikke forbindes til en anden  

 strømkreds eller til jord.
 For at undgå risikoen for en jordfejl skal man  

 være særlig opmærksom på isolationen af disse dele i  

 forhold til jord, specielt ved brug af bøjelige ledninger.
 Der skal træffes forholdsregler, som sikrer, at den  

 elektriske adskillelse er mindst lige så god som mellem primær-  

 og sekundærkredsen på en beskyttelsestransformer.
 Note Elektrisk adskillelse er også  

 nødvendig mellem de spændingsførende dele i elektrisk  

 materiel så som relæer, kontaktorer, hjælpekontakter m.v.  

 og enhver del af en anden strømkreds.
413.5.1.4 Bøjelige ledninger skal være  

 synlige på alle strækninger, hvor de kan blive udsat for mekanisk  

 beskadigelse.
Krav til ledningstype er under overvejelse.
I Danmark skal de  

 mindst være almindelig kappeledning type H05...
413.5.1.5 Til separate strømkredse anbefales  

 det at anvende separate ledningssystemer.
Hvis det ikke kan undgås at  

 fremføre ledere hørende til en separat strømkreds i  

 samme ledningssystem som ledere hørende til andre strømkredse,  

 skal der anvendes kabler uden metallisk kappe eller isolerede ledere i  

 isolerende rør, lukkede ledningskanaler eller ledningskanalsystemer.  

 Kabel eller ledere skal have en mærkespænding, der mindst er lig  

 med den højeste spænding, der kan forventes at forekomme, og  

 hver strømkreds skal være overstrømsbeskyttet.
 413.5.2 Hvis den separate strømkreds kun  

 forsyner et enkelt apparat, må de udsatte dele hørende til den  

 separate strømkreds ikke forbindes til en beskyttelsesleder eller til  

 udsatte dele hørende til andre strømkredse.
 Note Hvis udsatte dele hørende til den  

 separate strømkreds, enten tilsigtet eller tilfældigt, kan komme  

 i kontakt med udsatte dele hørende til andre strømkredse,  

 afhænger beskyttelsen mod elektrisk stød ikke længere  

 alene af beskyttelse ved separat strømkreds, men af den  

 beskyttelsesmetode, der er anvendt for de andre udsatte dele.
 413.5.3 Hvis der er truffet forholdsregler for at  

 beskytte den separate strømkreds mod beskadigelse og isolationsfejl,  

 kan en strømkilde, der opfylder 413.5.1.1, forsyne flere apparater,  

 forudsat at alle bestemmelserne i 413.5.3.1 til 413.5.3.4 er opfyldt.
413.5.3.1 De udsatte dele hørende til den  

 separate strømkreds skal forbindes indbyrdes ved hjælp af  

 isolerede, ikke-jordforbundne udligningsledere.
Sådanne ledere må  

 ikke forbindes til beskyttelsesledere eller udsatte dele hørende til  

 andre strømkredse eller til nogen fremmed ledende del.
 Note 1 Se noten til 413.5.2.
Note 2 Hvis der anvendes materiel af klasse II,  

 behøver eventuelle ledende dele, som kan berøres, ikke at blive  

 forbundet til udligningsforbindelsen.
Sådanne dele betragtes ikke som  

 udsatte dele.
 413.5.3.2 Alle stikkontakter skal have  

 beskyttelseskontakt (jordkontakt), som skal være forbundet til  

 udligningsforbindelsen angivet i 413.5.3.1.
 413.5.3.3 Alle tilledninger undtagen tilledninger  

 til apparater af klasse II skal indeholde en beskyttelsesleder, der anvendes  

 som udligningsforbindelse.
 413.5.3.4 Det skal sikres, at hvis der opstår  

 to fejl, som rammer to udsatte dele, og disse fødes fra ledere med  

 forskellig spænding, vil et beskyttelsesudstyr afbryde forsyningen  

 inden for den tid, der er angivet i tabel 41A.
BILAG A TIL KAPITEL 41  

  

 (informativt)
Oversigt over ekstra lave spændinger.  

 Principper for SELV, PELV og FELV vedrørende  

 beskyttende adskillelse og forhold til jord Adskillelsesmåde Forhold til jord eller til  

 beskyttelsesleder Betegnelse  

 (og paragraf-  

 henvisning) Strømkilde Strømkredse Strømkredse Udsatte dele Strømkilder med beskyttende adskillelse, f.eks. en  

 sikkerhedstransformer efter EN 60742 eller en tilsvarende  

 strømkilde og strømkredse med beskyttende adskillelse Ikke-jordforbundne strømkredse Udsatte dele må ikke tilsigtet forbindes til jord eller til en  

 beskyttelsesleder (*) SELV  

 (411.1.1 til 411.1.4) Jordforbundne og ikke-jordforbundne strømkredse tilladt Udsatte dele kan være jordforbundet eller forbundet til en  

 beskyttelsesleder PELV  

 (411.1.1 til 411.1.3 og 411.1.5) Strømkilder uden beskyttende adskillelse, dvs. strømkilder  

 kun med grundisolation, f.eks. en transformer efter IEC 60989 eller strømkredse uden beskyttende adskillelse Jordforbundne strømkredse tilladt Udsatte dele skal være forbundet til beskyttelseslederen  

 hørende til primærkredsen FELV  

 (471.3) (*) Angående tilfældig kontakt mellem udsatte  

 dele hørende til SELV strømkredse og udsatte dele  

 hørende til andre strømkredse se noten i 411.1.4.2.
KAPITEL 42 BESKYTTELSE MOD TERMISKE PÅVIRKNINGER Note Terminologien vedrørende brand og  

 tilhørende prøver er under overvejelse i et samarbejde mellem  

 ISO og IEC.
Betegnelserne brugt i dette kapitel er foreløbige.
 421 Almindeligt.
 Personer og husdyr samt fastmonteret materiel og fast  

 anbragte materialer i nærheden af elektrisk materiel skal være  

 beskyttet mod skadelige påvirkninger hidrørende fra det  

 elektriske materiels varmeudvikling eller varmestråling, især mod  

 følgende påvirkninger:
 Note Beskyttelse mod overstrøm er  

 behandlet i kapitel 43.
 422 Beskyttelse mod brand.
 422.1 Elektrisk materiel må ikke kunne  

 medføre brandfare for genstande og materialer, der befinder sig i  

 nærheden.
 Foruden nærværende installationsbestemmelserne  

 skal enhver relevant monteringsanvisning fra fabrikanten følges.
 422.2 Hvis overfladetemperaturen på  

 fastmonteret elektrisk materiel kan blive så høj, at den kan  

 forårsage brand i genstande og materialer, der befinder sig i  

 nærheden, skal materiellet enten:
 422.3 Hvis fast tilsluttet materiel under normal  

 brug kan frembringe lysbuer eller gnister, skal materiellet enten:
 Ved lysbuer skal lysbuesikkert materiale, der bruges til  

 denne beskyttelsesmetode, være ubrændbart, have lav  

 varmeledningsevne og have en tykkelse, der sikrer mekanisk stabilitet.
 422.4 Fastmonteret materiel, der fokuserer eller  

 koncentrerer varmen, skal anbringes så langt fra fast anbragte  

 genstande eller bygningsdele, at de pågældende genstande eller  

 dele under normale forhold ikke udsættes for en farlig temperatur.
 422.5 Hvis der i et afgrænset område  

 findes elektrisk materiel, der indeholder brændbare væsker i  

 betydelig mængde, skal der træffes forholdsregler for at  

 forhindre, at brændende væske og forbrændingsprodukter fra  

 væsken (flammer, røg, giftige gasarter) spredes til andre dele  

 af bygningen.
 Note 1 Eksempler på sådanne  

 forholdsregler er:
 Note 2 En mængde på 25 l og derover anses  

 normalt for betydelig.
 Note 3 Ved mængder under 25 l er det  

 tilstrækkeligt at træffe forholdsregler for at forhindre  

 væskeudslip.
 Note 4 Det er ønskeligt at frakoble forsyningen til  

 materiellet ved begyndelsen af en brand.
 422.6 Materialet i kapslinger, der anbringes  

 omkring elektrisk materiel i forbindelse med udførelsen af  

 installationen, skal kunne modstå den højeste temperatur, som  

 det elektriske materiel kan frembringe.
 Brændbart materiale er uegnet som  

 kapslingsmateriale, medmindre der er truffet forebyggende foranstaltninger  

 mod antændelse, som f.eks. overtræk med ubrændbart eller  

 svært antændeligt materiale med lav varmeledningsevne.
 423 Beskyttelse mod forbrændinger.
Tilgængelige dele på elektrisk materiel, som  

 er inden for rækkevidde, må ikke kunne antage en temperatur, der  

 kan forårsage forbrændinger på personer.
Temperaturen skal  

 overholde de grænser, der er angivet i tabel 42 A.
Alle dele af  

 installationen som under normal drift, selv for korte perioder, kan  

 tænkes at antage højere temperaturer end angivet i tabel 42 A,  

 skal være beskyttet mod enhver tilfældig berøring.
 Værdierne i tabel 42 A gælder dog ikke for  

 materiel, som opfylder europæiske standarder (EN) eller  

 harmoniseringsdokumenter (HD) for den pågældende type  

 materiel.
Tabel 42 A - Temperaturgrænser under normal  

 brug  

 for tilgængelige dele inden for rækkevidde Tilgængelige dele Materiale på  

  tilgængelige overflader Maksimal  

 temperatur  

 °C Betjeningsorganer, som er beregnet til at holdes i hånden Metallisk ikke-metallisk 55 65 Dele, som er beregnet til at skulle berøres, men ikke til at holdes  

 i hånden Metallisk ikke-metallisk 70 80 Dele, som ikke er beregnet til at skulle berøres under normal  

 brug Metallisk ikke-metallisk 80 90 424 Beskyttelse mod overophedning.
 424.1 Elektriske varmeanlæg med tvungen  

 luftcirkulation.
424.1.1 Varmeanlæg med tvungen luftcirkulation,  

 med undtagelse af akkumulerende varmeanlæg, skal udføres  

 således, at varmeelementerne ikke kan indkobles, før den  

 foreskrevne luftstrøm er til stede, og således at de bliver  

 udkoblet, når luftstrømmen reduceres eller standses.
Et  

 sådant anlæg skal desuden have to af hinanden uafhængige  

 temperaturbegrænsere, som forhindrer, at den tilladte temperatur bliver  

 overskredet i luftkanalerne.
 424.1.2 Bæringer og kapslinger for  

 varmeelementerne skal være af ubrændbart materiale.
 424.2 Brugsgenstande, der producerer varmt vand eller  

 damp.
Alle brugsgenstande, der producerer varmt vand eller damp,  

 skal under alle driftsforhold være beskyttet mod overophedning, enten  

 ved deres konstruktion eller ved installationens udførelse.
Hvis ikke  

 brugsgenstanden som helhed opfylder en passende EN eller HD, skal  

 beskyttelsen ske ved hjælp af et udstyr uden automatisk genindkobling,  

 som fungerer uafhængigt af driftstermostaten.
 Hvis brugsgenstanden ikke har fri udstrømning, skal  

 den også forsynes med et udstyr, som begrænser vandtrykket.
KAPITEL 43 OVERSTRØMSBESKYTTELSE 430 Indledning.
 Bestemmelserne i dette kapitel gælder kun for  

 overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer.
 Kanalskinnesystemer og kontaktskinner o.l. er ikke  

 omfattet af bestemmelserne.
 For kanalskinnesystemer gælder i stedet kapitel 815,  

 som ikke indeholder krav om overbelastningsbeskyttelse men kun om  

 kortslutningsbeskyttelse.
 For kontaktskinner o.l. gælder blot, at  

 mærkestrømmen for en foransiddende overbelastningsbeskyttelse  

 (for det ledningssystem, der forsyner kontaktskinnen) ikke må overstige  

 kontaktskinnens mærkestrøm.
 431 Almindeligt.
 431.1 Spændingsførende ledere skal  

 normalt være beskyttet af en eller flere indretninger, som automatisk  

 afbryder forsyningen i tilfælde af overbelastning (se 433) og  

 kortslutning (se 434), medmindre overstrømmen er begrænset i  

 overensstemmelse med 436. Overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelsen skal  

 koordineres i overensstemmelse med 435.
 Note 1 Spændingsførende ledere,  

 som er overbelastningsbeskyttet i overensstemmelse med 433 anses også  

 for at være beskyttet mod fejl, der kan forårsage  

 overstrømme af samme størrelse som  

 overbelastningsstrømme.
Note 2 Bestemmelser angående udførelse af  

 overstrømsbeskyttelse er angivet i 473 Note 3 Bøjelige ledninger i fast installation og  

 ledninger tilsluttet kanalskinnesystemer skal overstrømsbeskyttes  

 efter disse bestemmelser.
Tilledninger, som tilsluttes stikkontakter eller  

 udløbsrosetter o.l., er ikke nødvendigvis  

 overbelastningsbeskyttet.
Internationale bestemmelser for  

 kortslutningsbeskyttelse af sådanne ledninger er under overvejelse.  

 Indtil videre skal bestemmelserne i bilag A til kapitel 43 følges,  

 medmindre bestemmelserne i 434 fuldt ud er opfyldt.
 432 Beskyttelsesudstyr.
 Beskyttelsesudstyr skal vælges blandt det, der er  

 angivet i 432.1 til 432.3.
 432.1 Udstyr til beskyttelse mod både  

 overbelastning og kortslutning.
Beskyttelsesudstyret skal kunne bryde alle  

 overstrømme til og med den prospektive kortslutningsstrøm  

 på det sted, hvor udstyret er installeret.
Det skal opfylde  

 bestemmelserne i 433 og 434.3.1. Sådant beskyttelsesudstyr kan  

 være:
 Note Anvendelse af et beskyttelsesudstyr med  

 en lavere brydeevne end den prospektive kortslutningsstrøm på  

 det sted, hvor det er installeret, er underkastet bestemmelserne i  

 434.3.1.
 432.2 Udstyr, der kun yder  

 overbelastningsbeskyttelse.
Beskyttelsesudstyret har normalt en udløsetid, der  

 er omvendt proportional med strømmens størrelse, og dets  

 brydeevne kan være lavere end den prospektive kortslutningsstrøm  

 på det sted, hvor det er installeret.
Det skal opfylde bestemmelserne i  

 433.
 Note Eksempler på sådant udstyr  

 er:
 432.3 Udstyr, der kun yder  

 kortslutningsbeskyttelse.
Beskyttelsesudstyret kan benyttes, hvor  

 overbelastningsbeskyttelse er opnået på anden måde, eller  

 hvor det ifølge 473 er tilladt at udelade overbelastningsbeskyttelse.  

 Udstyret skal kunne bryde kortslutningsstrømme til og med den  

 prospektive kortslutningsstrøm.
Det skal opfylde bestemmelserne i  

 434.
 Eksempler på sådant udstyr er:
____________________________ 1) 2) 432.4 Beskyttelsesudstyrets  

 udløsekarakteristikker.
 Udløsekarakteristikker for udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse skal være i overensstemmelse med de  

 udløsekarakteristikker, der er angivet i EN 60269-1, EN 60269-2, EN  

 60269-3, EN 60898, EN 60947-2 og EN 61009.
 Note Det er dog tilladt at anvende udstyr med  

 andre udløsekarakteristikker, forudsat at der herved opnås en  

 mindst lige så god beskyttelse.
Det gælder f.eks., hvor luftledningssikringer  

 anvendes til overstrømsbeskyttelse af andet end luftledninger.
I  

 så fald skal det - f. eks. ved beregning - eftervises, at beskyttelsen  

 er effektiv.
 432.5 Beskyttelse af parallelforbundne ledere.
 Metoder til beskyttelse af parallelforbundne ledere mod  

 overbelastning og kortslutning er angivet i kapitel 47.
 433 Overbelastningsbeskyttelse.
 433.1 Almindeligt.
 Strømkredse skal være beskyttet af udstyr,  

 som afbryder enhver overbelastningsstrøm i lederne, før en  

 sådan strøm kan medføre en temperaturstigning, der er  

 skadelig for ledernes isolation, samlinger, afslutninger eller  

 omgivelser.
 433.2 Koordinering mellem ledere og beskyttelsesudstyr.
 Karakteristikken for udstyr, som beskytter ledere mod  

 overbelastning, skal opfylde følgende to betingelser:
hvor IB er strømkredsens dimensioneringsstrøm  

 (forventede belastningsstrøm).
Iz er lederens strømværdi, om nødvendigt  

 korrigeret for omgivelsestemperatur og samlet fremføring af flere  

 strømkredse, se 523.
In er beskyttelsesudstyrets mærkestrøm.
 Note For indstilleligt beskyttelsesudstyr er  

 mærkestrømmen In den valgte strømindstilling.
I2 er den strøm, der sikrer effektiv udløsning  

 af beskyttelsesudstyret ved den konventionelle tid.
 Strømmen I2 , der sikrer effektiv  

 udløsning af beskyttelsesudstyret, er angivet i produktstandarden  

 eller kan fås fra fabrikanten.
Note 1 Den konventionelle tid, der anvendes i  

 produktstandarderne, varierer mellem 1 og 4 timer afhængig af  

 beskyttelsesudstyrets art og mærkestrøm.
Som en forenkling kan  

 I2 vælges ud fra fabrikantens udløsekurver som  

 udløsestrømmen ved en udløsetid på 1 time.
Note 2 I visse tilfælde, f.eks. hvis der forekomer  

 vedvarende overstrømme, som er mindre end I2, sikrer  

 opfyldelse af bestemmelsen ikke fuldstændig beskyttelse, og den  

 fører ikke nødvendigvis til den mest økonomiske  

 løsning.
Det forudsættes derfor, at strømkredsen  

 dimensioneres således, at små overbelastninger af lang varighed  

 ikke ofte vil forekomme.
Foranstående betingelse 2 vil umiddelbart være  

 opfyldt for maksimalafbrydere, der opfylder EN 60947-2, automatsikringer, der opfylder EN 60898, fejlstrømsafbrydere med integreret  

 overstrømsudløser, der opfylder EN 61009, sikringer med mærkestrøm In
[  

  13A, der opfylder EN 60269-1, 60269-2 eller 60269-3.
 For sikringer med mærkestrøm  

In [  

  10A vil betingelse 2 være opfyldt, hvis sammenhængen mellem  

 strømværdien Iz og mærkestrømmen  

 In er som angivet i tabel 43 A.
Tabel 43 A Strømværdi Iz større end eller lig med A Sikrings mærkestrøm In A 2,5 2 5 4 7 6 12 10 For andre typer beskyttelsesudstyr, f.eks.  

 motorværn, er det nødvendigt at kontrollere, at betingelse 2 er  

 opfyldt IB IZ 1,45 IZ In I2 Fig.43 - Illustration af betingelserne 1 og 2.
 434 Kortslutningsbeskyttelse.
 Note Denne paragraf omhandler kun  

 kortslutning mellem ledere hørende til samme strømkreds.
434.1 Almindeligt Strømkredse skal være beskyttet af udstyr,  

 som afbryder enhver kortslutningsstrøm i lederne, før der kan  

 opstå fare på grund af de termiske og mekaniske  

 påvirkninger, som en sådan strøm kan medføre i  

 ledere og forbindelser.
 434.2 Fastlæggelse af prospektive  

 kortslutningsstrømme.
Den forventede største og mindste prospektive  

 kortslutningsstrøm skal fastlægges i alle de punkter i  

 installationen, hvor det anses for nødvendigt.
Dette kan gøres  

 enten ved beregning eller ved måling.
 Note Det er f.eks. nødvendigt at  

 fastlægge den forventede største og mindste prospektive  

 kortslutningsstrøm for enhver strømkreds såvel i kredsens  

 udgangspunkt som i dens endepunkt, for at kunne sikre, at bestemmelsen i  

 434.3.2 er opfyldt, uanset hvor i kredsen, der opstår en  

 kortslutning.
 434.3 Kortslutningsbeskyttelsesudstyr.
 Udstyr til kortslutningsbeskyttelse skal opfylde  

 bestemmelserne i 434.3.1 og 434.3.2.
 434.3.1 Brydeevnen skal mindst være lig med  

 den prospektive kortslutningsstrøm på installationsstedet.
Lavere brydeevne er dog tilladt, hvis det  

 pågældende beskyttelsesudstyr er beskyttet af en foransiddende  

 kortslutningsbeskyttelse med den nødvendige brydeevne.
I dette  

 tilfælde skal der foretages en koordinering, således at den  

 energi, som de to udstyr i serie slipper igennem, ikke overstiger den energi,  

 som udstyret med den lave brydeevne kan tåle uden at blive beskadiget.  

 Samtidigt må lederne, der beskyttes af de to udstyr i serie, ikke blive  

 beskadiget.
Note I visse tilfælde kan det for  

 udstyret med den lave brydeevne være nødvendigt at tage hensyn  

 til andre karakteristika, som f.eks. dynamiske påvirkninger og  

 lysbueenergi.
Nærmere oplysninger om de egenskaber, der skal  

 koordineres, skal indhentes hos fabrikanterne af det pågældende  

 udstyr.
 434.3.2 Alle strømme, der forårsages  

 af en kortslutning et vilkårligt sted i strømkredsen, skal  

 udkobles inden for en tid, der ikke overstiger den tid, som vil bringe  

 lederne op på den tilladelige grænsetemperatur.
 For kortslutninger med en varighed på op til 5  

 sekunder kan den tid, som vil medføre, at ledernes temperatur  

 hæves fra den højst tilladte temperatur under normal drift til  

 grænsetemperaturen, beregnes tilnærmelsesvis ud fra formlen:
hvor t er varigheden af kortslutningsstrømmen i  

 sekunder S er tværsnitsarealet i mm2 I er kortslutningsstrømmen i A udtrykt ved  

 effektivværdien, k er en faktor, der tager hensyn til specifik modstand,  

 temperaturkoefficient og varmekapacitet for ledermaterialet, samt  

 begyndelses- og sluttemperaturer.
For de almindeligste lederisolationer er  

 værdierne for k for faseledere angivet i tabel 43 B.
 Note 1 Ved udkoblingstider på mindre  

 end 0,1 sekund kan ovenstående formel ikke bruges direkte, idet andre  

 faktorer end effektivværdien af den prospektive  

 kortslutningsstrøm vil være afgørende for  

 temperaturstigningen.
 Note 2 Andre værdier for k er under overvejelse  

 for:
 Note 3 Mærkestrømmen for udstyr til  

 kortslutningsbeskyttelse kan være større end ledningens  

 strømværdi.
 Note 4 Faktorerne i tabel 43 B er baseret på IEC  

 60724.
Tabel 43 B - Faktor k for faseledere Lederisolation PVC [  

 300 mm2 PVC >300 mm2 EPR/XLPE Gummi 60 °C Mineral med PVC Blank Begyndelsestemperatur °C 70 70 90 60 70 105 Sluttemperatur °C 160 140 250 200 160 250 Ledermateriale:
Kobber 115 103 143 141 115* 135 Aluminium 76 68 94 93 - - Tinloddede samlinger i   

 kobberledere 115 - - - - - * Denne værdi skal anvendes for blanke mineralisolerede ledere, som  

 kan berøres.
 435 Koordinering af overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelse.
 435.1 Beskyttelse med et fælles  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr.
 Hvis et beskyttelsesudstyr mod overbelastning opfylder  

 bestemmelserne i 433 og har en brydeevne, der mindst er lig med den  

 prospevtive kortslutningsstrøm på installationsstedet, anses det  

 også for at beskytte lederne på belastningssiden mod  

 kortslutning.
 Note 1 For visse typer maksimalafbrydere,  

 specielt de ikke-strømbegrænsende typer, er denne antagelse ikke  

 altid gældende for hele området af kortslutningsstrømme.  

 Det skal derfor kontrolleres, at de opfylder bestemmelserne i 434.3.
 Note 2 Hvis der anvendes sikringer som fælles  

 overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelse,og de opfylder 433, vil  

 bestemmelsen i 434.3.2 automatisk være opfyldt.
 435.2 Beskyttelse ved hjælp af separate  

 indretninger.
 Bestemmelserne i 433 og 434 gælder for udstyr til  

 henholdsvis overbelastningsbeskyttelse og kortslutningsbeskyttelse.
 Udstyrets karakteristikker skal koordineres således,  

 at den energi, som kortslutningsbeskyttelsen slipper igennem, ikke overstiger  

 den energi, som overbelastningsbeskyttelsen kan tåle uden at blive  

 beskadiget.
 Note Bestemmelsen udelukker ikke den type  

 koordinering, som er angivet for motorværn i EN 60947-4-1.
 436 Begrænsning af overstrøm ved strømkildens  

 egenskaber.
 Ledere anses for at være beskyttet mod  

 overbelastning og kortslutning, hvis de forsynes fra en strømkilde,  

 som ikke kan afgive en strøm, der overstiger ledernes  

 strømværdi (f.eks. visse ringetransformere, visse  

 svejsetransformere og visse typer termoelektriske strømkilder).
 BILAG A TIL KAPITEL 43  

  

 Supplement til 431.1, note 3.
 For tilledninger, som tilsluttes udløbsrosetter  

 o.l., skal der være følgende sammenhæng mellem  

 ledertværsnittet for tilledningen og mærkestrømmen for den  

 nærmeste foransiddende kortslutningsbeskyttelse i den faste  

 installation:
Tabel 43 C Ledertværsnit mm2 Størst tilladte mærkestrøm for kortslutningsbeskyttelse A [  

  0,5 10 0,75 20 1 25 1,5 32 2,5 40 4 50 6 80 10 100 16 160 25 200 35 250 50 315 70 400 95 500 For stikkontakter i den faste installation skal der  

 være følgende sammenhæng mellem stikkontaktens  

 mærkestrøm og mærkestrømmen for den nærmeste  

 foransiddende kortslutningsbeskyttelse:
Tabel 43 D Stikkontaktens mærkestrøm A Størst tilladte mærkestrøm for kortslutningsbeskyttelse A 10 20 16 32 32 63 63 125 125 200 250 500 KAPITEL 44 BESKYTTELSE MOD OVERSPÆNDINGER 441 Disponibel 442 Beskyttelse af lavspændingsinstallationer mod  

 fejl mellem højspændingsanlæg og jord 442.0 Introduktion Fejlstrømme, som løber i en  

 transformerstations jordingsanlæg, forårsager en betydelig  

 potentialstigning i forhold til jord.
Denne potentialstigning bestemmes  

 af:
 Denne fejlstrøm kan forårsage:
Note Ved "højspænding"  

 forstås i 442 spændinger, der overstiger den øvre  

 spændingsgrænse for spændingsområde II.
Ved  

 "lavspænding" forstås i 442 spændinger, som ikke overstiger  

 den øvre grænse for spændingsområde II.
442.1 Almindeligt 442.1.1 Gyldighedsområde og formål Bestemmelserne i 442 angiver krav til personsikkerhed og  

 sikkerhed for materiel i lavspændingsinstallationen i tilfælde af  

 fejl mellem højspændingsanlægget og jord i  

 transformerstationen, som forsyner lavspændingsinstallationen.
 De krav, der gælder for forbindelse af  

 transformerstationens udsatte dele til transformerstationens  

 jordingsanlæg, er angivet i HD 637  

 (Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 4).
 Bestemmelserne i 442 gælder ikke for  

 lavspændingsanlæg, som er en del af det offentlige  

 forsyningsnet.
442.1.2 Netfrekvent påvirkningsspænding Størrelsen og varigheden af den netfrekvente  

 påvirkningsspænding på lavspændingsmateriel i  

 lavspændingsinstallationen som følge af en jordfejl i  

 højspændingsanlægget må ikke overstige  

 værdierne i tabel 44A.
Tabel 44 A Tilladelig netfrekvent påvirkningsspænding  

 på materiel i lavspændingsinstallationer (Veff) Udkoblingstid (s) Uo +    250 > 5 Uo + 1 200 [  

  5 I IT-systemer skal Uo erstattes af  

 fase-fase spændingen.
 Note 1 Den netfrekvente  

 påvirkningsspænding er den spænding, der optræder  

 over isolationen på lavspændingsmateriel og over  

 overspændingsbeskyttelsesudstyr forbundet til  

 lavspændingsanlægget.
 Note 2 Kravene med hensyn til den netfrekvente  

 påvirkningsspænding på lavspændingsmateriel i  

 transformerstationen er angivet i 442.4.
Note 3 Den første linie i tabellen refererer til  

 højspændingsanlæg med lange udkoblingstider, f.eks.  

 isolerede net og slukkespolejordede net.
Den 2. linie refererer til  

 højspændingsanlæg med korte udkoblingstider, f.eks.  

 direkte jordede og effektivt jordede net.
Sammen udgør begge linier  

 relevante dimensioneringskriterier for isolation på  

 lavspændingsmateriel med hensyn til midlertidige netfrekvente  

 overspændinger, dvs. netfrekvente overspændinger af relativ lang  

 varighed (se IEC 60664-1, pkt. 1.3.7.1).
 Note 4 I et system, hvor nullederen er forbundet til  

 transformerstationens jordingsanlæg, må sådanne  

 midlertidige netfrekvente overspændinger også forventes over  

 isolation, som ikke befinder sig i en jordforbundet kapsling, når  

 materiellet er uden for en bygning.
442.1.3 Normative referencer Se bilag Y.
442.1.4 Symboler I 442 anvendes følgende symboler:
 IE er den del af jordfejlstrømmen  

 i højspændingsanlægget, som løber gennem  

 transformerstationens jordingsanlæg.
 RE er modstanden i transformerstationens  

 jordingsanlæg.
 RA er modstanden i  

 jordingsanlægget for de udsatte dele i  

 lavspændingsinstallationen.
 RB er modstanden i  

 jordingsanlægget for lavspændingsnettets nulpunkt, når  

 lavspændingsnettets nulleder er elektrisk uafhængig af  

 transformerstationens jordingsanlæg.
 UO er spændingen mellem fase og  

 nul i lavspændingsanlægget.
 Uf er den spænding, som  

 optræder i lavspændingsanlægget mellem udsatte dele og  

 jord, så længe fejlen varer.
 U1 er den netfrekvente  

 påvirkningsspænding på transformerstationens  

 lavspændingsmateriel.
 U2 er den netfrekvente  

 påvirkningsspænding på lavspændingsmateriel i  

 lavspændingsinstallationen.
 Note Værdien af RE og  

RB kan påvirkes af impedansen til jord af  

 hovedudligningsforbindelsen og af andre jordelektroder.
 Følgende supplerende symboler anvendes i  

 IT-systemer, hvor de udsatte dele i lavspændingsinstallationen er  

 forbundet til et jordingsanlæg, som er elektrisk uafhængigt af  

 transformerstationens jordingsanlæg:
 Ih fejlstrømmen, som løber  

 gennem jordingsanlægget for de udsatte dele i  

 lavspændingsinstallationen i den periode, hvor der er en  

 højspændingsfejl og en første fejl i  

 lavspændingsinstallationen (se fig. 44E ).
Id fejlstrømmen, som løber  

 gennem jordingsanlægget for de udsatte dele i  

 lavspændingsinstallationen ved den første fejl i  

 lavspændingsanlægget (se fig. 44F og G) Z impedansen i jordingsanlægget for  

 lavspændingsnettets nulpunkt, når lavspændingsnettets  

 nulleder er elektrisk uafhængig af transformerstationens  

 jordingsanlæg.
Note Et jordingsanlæg kan betragtes som  

 elektrisk uafhængigt af et andet jordingsanlæg, hvis en  

 potentialstigning i forhold til jord i det ene jordingsanlæg ikke  

 forårsager en uacceptabel potentialstigning i forhold til jord i det  

 andet jordingsanlæg.
Se HD 637, pkt. 9, angående krav til  

 elektrisk uafhængige jordingsanlæg. (Se  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 4, pkt. 4.4,  

 angående uafhængige jordingsanlæg).
442.2 Jordingsanlæg i transformerstationer I transformerstationer skal der udføres  

 jordingsanlæg, som opfylder HD 637, pkt. 9  

 (Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 4).
442.3 Betingelser for jordingsanlæg afhængigt af  

 systemjordingen i lavspændingsanlægget 442.3.1 TN-systemer Note 1 er udeladt iht. danske afvigelser  

 på side 158 i HD 637.
 Note 2 For systemet TN-a (se fig. 44B) optræder der  

 i almindelighed ikke nogen berøringsspænding inde i en bygning,  

 hvor der er etableret hovedudligningsforbindelse.
 Note Når transformerstationen befinder  

 sig inde i en bygning, kan det være umuligt at gøre  

 transformerstationens jordingsanlæg elektrisk uafhængigt af  

 jordingsanlægget for lavspændingsanlæggets nulleder.
442.3.2 TT-systemer Noten er udeladt, se 442.3.1.
442.3.3 IT-systemer Hvis denne betingelser ikke er opfyldt Hvis denne betingelse ikke er opfyldt, skal  

 nulpunktsimpedansen forbindes til et elektrisk uafhængigt  

 jordingsanlæg (se fig. 44F og 44G). I dette tilfælde gælder  

 betingelserne i 442.4.2.
442.4 Netfrekvente påvirkningsspændinger i  

 transformerstationers lavspændingsmateriel 442.4.1 TN- og TT-systemer Når nullederen i TN- og TT-systemer er jordforbundet  

 til et jordingsanlæg,, som er elektrisk uafhængigt af  

 transformerstationens jordingsanlæg (se fig.
TN-b i fig. 44B og TT-b i  

 fig. 44C), skal isolationsniveauet for lavspændingsmateriel i  

 transformerstationen svare til den netfrekvente  

 påvirkningsspænding (RE x IE  

 + UO).
442.4.2 IT-systemer I IT-systemer, hvor både de udsatte dele i  

 installationen og en eventuel nulpunktsimpedans er jordforbundet til et  

 jordingsanlæg, som er elektrisk uafhængigt af  

 transformerstationens jordingsanlæg (se fig. 44 F og 44 G), skal  

 isolationsniveauet for lavspændingsmateriel i transformerstationen  

 svare til den netfrekvente påvirkningsspænding  

 (RE x IE + Å  

 3 UO).
 Note Det offentlige elforsyningsselskab kan  

 give generelle retningslinier mht. forventede  

 påvirkningsspændinger.
442.5 Påvirkningsspænding ved brud på nullederen i  

 TN- og TT-systemer Hvis nullederen i et trefase TN- eller TT-system bliver  

 brudt, skal der tages hensyn til, at grundisolation, dobbelt og  

 forstærket isolation samt komponenter dimensioneret for  

 spændingen mellem fase og nul midlertidigt kan blive påtrykt  

 fase-fase spændingen.
Påvirkningsspændingen kan nå op  

 til U = Å  

 3 UO .
442.6 Påvirkningsspænding ved tilfældig jording af et  

 IT-system Hvis en faseleder i et IT-system bliver tilfældigt  

 jordforbundet, skal der tages hensyn til, at grundisolation, dobbelt og  

 forstærket isolation samt komponenter dimensioneret for  

 spændingen mellem fase og nul midlertidigt kan blive påtrykt  

 fase-fase spændingen.
Påvirkningsspændingen kan nå op  

 til U = Å  

 3 UO.
442.7 Påvirkningsspænding ved kortslutning mellem en  

 faseleder og nullederen Der skal tages hensyn til, at  

 påvirkningsspændingen ved en kortslutning mellem en faseleder og  

 nullederen kan nå op til værdien 1,45 UO i  

 indtil 5 sekunder.
+++FIGUR+++ Fig. 44A- Maksimal varighed af spændingen  

Uf som følge  

 af en jordfejl i højspændingsanlægget Denne figur er afledt af IEC 60479 og tager hensyn til de  

 forhold, hvorunder en person kan blive udsat for fare for elektrisk  

 stød i lavspændingsanlægget i tilfælde af en fejl i  

 højspændingsanlægget.
For yderligere forklaring se HD  

 637.
+++FIGUR+++ TN-a +++FIGUR+++ TN-b Fig. 44B - TN-systemer +++FIGUR+++ TT-a +++FIGUR+++ TT-b Fig. 44C - TT-systemer +++FIGUR+++ Fig. 44D - IT-system, eksempel a +++FIGUR+++ Fig. 44E - IT-system, eksempel b +++FIGUR+++ Fig. 44F - IT-system, eksempel c +++FIGUR+++ Fig. 44G - IT-system, eksempel d +++FIGUR+++ Fig. 44H - IT-system, eksempel e 443 Beskyttelse mod atmosfæriske overspændinger og  

 koblingsoverspændinger 443.0 Introduktion Hensigten med disse bestemmelser er at beskrive de midler,  

 hvormed transiente overspændinger kan begrænses for at mindske  

 risikoen for fejl i installationen og i elektrisk materiel forbundet til  

 installationen, til et acceptabelt niveau.
Denne fremgangsmåde er i  

 overensstemmelse med principperne for isolationskoordinering i IEC 60664.  

 Efter IEC 60664-1 skal de tekniske komiteer angive en passende  

 impulsholdespændingskategori (overspændingskategori) for deres  

 materiel, dvs. en mindste impulsholdespænding for materiellet i henhold  

 til dets anvendelse og tilhørende overspændingskategori.
Note Ifølge pkt. 2.6 og 3.3.3.2 i IEC  

 60664-1 skal de tekniske komiteer give relevante oplysninger, som skal  

 leveres med materiellet.
Det anbefales at angive  

 mærkeimpulsholdespændingen og på hvilken måde, dette  

 skal gøres.
443.1 Almindeligt 443.1.1 Gyldighedsområde og formål Bestemmelserne i 443 omhandler beskyttelse af elektriske  

 installationer mod transiente atmosfæriske overspændinger  

 overført fra forsyningsnettet og mod koblingsoverspændinger  

 forårsaget af materiel i installationen.
 Der skal tages hensyn til de overspændinger, som kan  

 optræde ved installationens forsyningspunkt, til det forventede  

 kerauniske niveau (dvs. antal dage pr. år med hørbar torden) og  

 til placering og karakteristika for udstyr til  

 overspændingsbeskyttelse, således at sandsynligheden for skader  

 på grund af overspændingspåvirkninger reduceres til et  

 acceptabelt sikkerhedsniveau for mennesker og ejendom samt af hensyn til den  

 ønskede driftssikkerhed.
 Størrelsen af transiente overspændinger  

 afhænger af forsyningsnettets udformning (jordkabler eller  

 luftledninger), og om der findes udstyr til overspændingsbeskyttelse  

 foran installationens forsyningspunkt samt af forsyningsnettets  

 (lavspændingsnettets) spændingsniveau.
 Bestemmelserne i 443 indeholder retningslinier, hvor  

 overspændingsbeskyttelsen er opnået ved naturlige ydre forhold  

 eller i kraft af materiellets egne egenskaber eller er sikret ved  

 beskyttelsesforanstaltninger.
Hvis beskyttelsen i henhold til bestemmelserne i 443 ikke  

 er opnået, er isolationskoordinering ikke sikret, og risikoen på  

 grund af overspændinger skal vurderes.
Beskyttelse i henhold til  

 bestemmelserne i 443 kan kun forventes, hvis materiellet mindst opfylder  

 værdierne for mærkeimpulsholdespændinger i tabel 44B.
 Note 1 Hvor udtrykket "transient  

 overspænding" er anvendt i 443, menes der statistisk niveau for  

 lynoverspænding defineret som følger:
 Det statistiske overspændingsniveau er defineret som  

 den overspænding, materiel udsættes for som følge af en  

 bestemt hændelse i netsystemet (net, der sættes under  

 spænding, genindkobling, fejl, lynudladning m.v.), og hvis  

 topværdi har en sandsynlighed for at blive overskredet, som er lig med  

 en specificeret referencesandsynlighed.
 Note 2 Når det drejer sig om transiente  

 atmosfæriske overspændinger skelnes der ikke mellem jordede og  

 ikke-jordede systemer.
 Note 3 Koblingsoverspændinger opstået uden for  

 installationen og overført af forsyningsnettet er under  

 overvejelse.
 Note 4 Bestemmelserne i 443 gælder ikke for  

 telekommunikationssystemer.
443.1.2 Normative referencer Se bilag Y.
443.2 Klassificering af impulsholdespændingskategorier  

 (overspændingskategorier) 443.2.1 Formål med klassificering af  

 impulsholdespændingskategorier (overspændingskategorier) Note Se tabel 44B.
Impulsholdespændingskategorier bruges for at skelne  

 mellem de forskellige grader af anvendelighed af materiel med hensyn til  

 krævede forventninger til driftssikkerhed og til acceptabel risiko for  

 fejl.
Ved valg af niveau for materiels impulsholdespænding, kan der  

 opnås isolationskoordinering i hele installationen, hvorved risikoen  

 for fejl reduceres til et acceptabelt niveau.
Der skabes herved basis for  

 overspændingsbeskyttelse.
 Et højere karakteristisk tal for en  

 impulsholdepændingskategori angiver en højere specifik  

 impulsholdespænding for materiellet og giver flere muligheder for valg  

 af metoder til overspændingsbeskyttelse.
 Begrebet impulsholdespændingskategorier anvendes for  

 materiel, der forsynes direkte fra nettet.
 Note Atmosfæriske overspændinger  

 dæmpes ikke væsentligt indefter i de fleste installationer.  

 Undersøgelser har påpeget, at sandsynlighedsbetragtninger har  

 vist sig at være fornuftige og brugbare.
443.2.2 Beskrivelse af  

 impulsholdespændingskategorier (overspændingskategorier) Materiel af impulsholdespændingskategori I er  

 materiel, som er beregnet for tilslutning til den faste installation,  

 når beskyttelsesforanstaltninger er udført uden for materiellet  

 - enten i den faste installation eller mellem den faste installation og  

 materiellet - for at begrænse transiente overpændinger til et  

 specificeret niveau.
 Materiel af impulsholdespændingskategori II er  

 materiel, som er beregnet for tilslutning til den faste installation.
 Note Eksempler på sådant materiel  

 er husholdningsapparater, transportabelt værktøj og lignende  

 belastninger.
 Materiel af impulsholdespændingskategori III er  

 materiel, som udgør en del af den faste installation, og andet  

 materiel, hvor der kræves en højere grad af  

 pålidelighed.
 Note Eksempler på sådant materiel  

 er fordelingstavler, automatsikringer, ledningssystemer, herunder kabler,  

 skinner, samledåser, afbrydere og stikkontakter i den faste  

 installation og materiel til industrielt brug og andet materiel, f.eks.  

 stationære motorer, som er permanent tilsluttet den faste  

 installation.
 Materiel af impulsholdespændingskategori IV anvendes  

 i eller i nærheden af installationens forsyningspunkt foran  

 hovedfordelingstavlen.
 Note Eksempler på sådant materiel  

 er elmålere, overordnet beskyttelsesudstyr og enheder for  

 ripplestyring.
443.3 Foranstaltninger til overspændingsbeskyttelse Note 1 Der ses bort fra direkte lynnedslag i  

 forsyningsnettet eller i bygningsinstallationer, se IEC 61024-1.
 Note 2 Overspændingsbeskyttelse på grund af  

 koblingsoverspændinger er i de fleste tilfælde ikke  

 nødvendig, fordi statistiske vurderinger af målinger har vist,  

 at der er lille risiko for koblingsoverspændinger, der er højere  

 end niveauet for overspændingskategori II.
 Note 3 En metode til risikovurdering er under overvejelse  

 til erstatning for beskrivelse af de ydre forhold ved hjælp af begrebet  

 keraunisk niveau.
 Hvis der i henhold til bestemmelserne i 443 kræves  

 installation af overspændingsafledere, gælder følgende  

 krav:
443.3.1 Overspændingsbeskyttelse ved naturlige  

 ydre forhold eller i kraft af materiellets egne egenskaber 443.3.1.1 Hvor en installation forsynes fra et  

 lavspændingsnet, som udelukkende består af jordkabler, og  

 installationen  ikke indeholder luftledninger, er det tilstrækkeligt,  

 at materiellet har en impulsholdespænding, der er i overensstemmelse  

 med tabel 44B.
Særskilt beskyttelse mod atmosfæriske  

 overspændinger er ikke nødvendig.
 Note En luftledning, som har isolerede ledere  

 med jordforbundet metallisk skærm, kan sidestilles med et  

 jordkabel.
 443.3.1.2 Hvor en installation forsynes fra en  

 lavspændingsluftledning, eller hvor en lavspændingsluftledning  

 indgår i installationen, og hvor de ydre forhold svarer til, at antal  

 dage om året med hørbart tordenvejr er mindre end eller lig med  

 25, kræves der ikke særskilt beskyttelse mod atmosfæriske  

 overspændinger.
Note 1 I Danmark er antallet af dage om  

 året med hørbart tordenvejr normalt så lavt, at der ikke  

 er krav om særskilt overspændingsbeskyttelse.
Særskilt  

 overspændingsbeskyttelse kan dog være nødvendig i  

 tilfælde, hvor der forventes højere driftssikkerhed (f.eks. hvor  

 der anvendes følsomt elektronisk udstyr i installationen) eller risiko  

 (f.eks. for brand).
Note 2 Efter IEC 61024-1 svarer 25 dage med hørbart  

 tordenvejr om  året til 2,24 lyn pr. km2 og pr. år.  

 Dette udledes af formlen hvor N er hyppigheden af lyn pr. km² og pr.  

 år T er antal dage med hørbart tordenvejr  

 om året.
 Note 3 I visse tilfælde kan anvendelse  

 af overspændingsbeskyttelse afhænge af resultatet af en  

 risikovurderingsmetode til erstatning for beskrivelse af de ydre forhold ved  

 anvendelse af begrebet keraunisk niveau.
443.3.2 Overspændingsbeskyttelse ved  

 beskyttelsesforanstaltninger 443.3.2.1 Hvor en installation forsynes fra en  

 luftledning, eller hvor en luftledning indgår i installationen, skal  

 der træffes beskyttelsesforanstaltninger mod atmosfæriske  

 overspændinger efter 443.3.2.2, hvis det kerauniske niveau for den  

 pågældende lokalitet svarer til, at antal dage om året med  

 hørbart tordenvejr overstiger 25. Beskyttelsesniveauet for  

 beskyttelsesudstyret må ikke være højere end niveauet for  

 overspændingskategori II efter tabel 44B.
 Note 1 Beslutning om anvendelse af  

 overspændingsbeskyttelse kan baseres på en nærmere angivet  

 risikovurderingsmetode i stedet for at lægge det kerauniske niveau til  

 grund.
 Note 2 Særlig beskyttelse kan være  

 nødvendig i tilfælde, hvor der forventes høj  

 driftssikkerhed eller større risiko (f.eks. for brand), og hvor den  

 acceptable risiko, afhængig af installationens brug, er  

 usædvanlig lav.
443.3.2.2 Under de forhold, der er angivet i  

 443.3.2.1, kan der træffes beskyttelsesforanstaltninger mod  

 atmosfæriske overspændinger i installationen med - overspændingsafledere egnet til beskyttelsesniveau  

 af kategori II og i overensstemmelse med 534, eller - med andre midler, der mindst giver en tilsvarende  

 dæmpning af overspændingen.
 Note 1 Overspændingsniveauet kan  

 reguleres med overspændingsbeskyttelsesudstyr anbragt nær ved  

  installationens forsyningspunkt enten i luftledningerne (se bilag B til  

 dette kapitel) eller i installationen.
 Note 2 Vejledning for koordinering af kaskadekoblede  

 overspændingsafledere er under overvejelse.
443.4 Valg af materiel i installationen 443.4.1 Materiellet skal vælges, således  

 at dets mærkeimpulsholdespænding ikke er mindre end den  

 impulsholdespænding, som er foreskrevet i tabel 44B.
Det er  

 materielkomiteerne for installationsmateriel, som er ansvarlige for at  

 fastsætte krav til mærkeimpulsholdespændingen som angivet i  

 tabel 44B i de relevante standarder.
Note Mærkeimpulsholdespændingen  

 er en impulsholdespænding, som er fastsat af fabrikanten af materiellet  

 eller dele heraf.
Den karakteriserer isolationens modstandsdygtighed mod  

 overspænding (i henhold til 1.3.9.2 i IEC 60664-1).
443.4.2 Materiel, som har en lavere  

 impulsholdespænding end angivet i tabel 44B, kan anvendes, hvis en  

 højere risiko for skader accepteres.
Overspændingsafledere og  

 deres serieforbundne beskyttelsesmidler skal med sikkerhed kunne modstå  

 de midlertidige overspændinger i 442.
Tabel 44 B - Krævede  

 mærkeimpulsholdespændinger for materiel Nominel  

 spænding for  

  installationen * Krævet impulsholdespænding for  

 materiel V kV Impulsholde-spændings-kategori IV Impulsholde-spændings-kategori III Impulsholde-spændings-kategori II Impulsholde-spændings-kategori I (Materiel med meget høj  

 impulsholde-spænding) (Materiel med  

 høj  

 impulsholde-spænding) (Materiel med normal  

 impulsholde-spænding) (Materiel med reduceret  

 impulsholde-spænding) 230/400 6 4 2,5 1,5 277/480 400/690 8 6 4 2,5 1 000 Værdier fastsættes af den systemansvarlige for  

 forsyningsanlægget.  

  I mangel af information kan værdierne i linien ovenover  

 vælges.
* Efter IEC 60038.
 Denne tabel er et uddrag fra HD 625.1, idet enfasesystemer  

 med midtpunkt 120-240 V er udeladt.
444 Beskyttelse mod elektromagnetisk interferens (EMI)  

 (Elektromagnetiske forstyrrelser) i installationer 444.0 Introduktion Elektromagnetisk interferens (EMI) kan forstyrre eller  

 beskadige systemer eller materiel for informationsteknologi, og materiel med  

 elektroniske komponenter eller strømkredse.
 Strømme, der skyldes lyn, betjening af  

 koblingsudstyr, kortslutning og andre elektromagnetiske fænomener, kan  

 forårsage overspændinger og elektromagnetisk interferens.
 Disse fænomener forekommer:
1) Størrelsen af den inducerede spænding  

 afhænger af stejlheden af strømkurven for den forstyrrende  

 strøm (di/dt) og af sløjfens størrelse.
 Kabler, der fører store strømme med en stor  

 stejlhed af strømkurven (di/dt) (f.eks. startstrømme for  

 elevatorer eller strømme, der styres af ensrettere), kan inducere  

 overspændinger i kabler for informationsteknologisystemer, som kan  

 forstyrre eller beskadige disse systemer eller tilsvarende udstyr.
 I eller nær ved rum for medicinsk brug kan  

 elektriske eller magnetiske felter fra elektriske installationer forstyrre  

 medicinsk elektrisk udstyr.
444.1 Gyldighedsområde Bestemmelserne i 444 giver information til bygmestre,  

 planlæggere af elektriske installationer og elinstallatører om  

 nogle installationsprincipper, som kan begrænse elektromagnetisk  

 interferens (EMI). Grundlæggende principper gives her for at  

 dæmpe disse forstyrrelser.
Yderligere krav er angivet i andre kapitler  

 eller dele af installationsbestemmelserne, f.eks. i 548 eller i andre  

 IEC-standarder, f.eks.
IEC 61000-2, 61000-5, 61024-1 og 61312-1. Principperne  

 her er i overensstemmelse med ovennævnte standarder (se fig. 44M).
444.2 Normative referencer Se bilagY.
444.3 Forholdsregler Forholdsregler, som skal tages mod elektriske og  

 magnetiske påvirkninger på elektrisk materiel:
 Alt elektrisk materiel skal opfylde passende krav til  

 elektromagnetisk kompatibilitet (EMC) og skal være i overensstemmelse  

 med de relevante EMC-standarder.
 Der henvises også til IEC 60364-3, 321.10,  

 Elektromagnetisk, elektrostatisk eller ioniserende påvirkning (se  

 kapitel 32); 515.3, Elektromagnetisk kompatibilitet (EMC), og 515.3.1, Valg  

 af immunitets- og emissionsniveauer.
 Der henvises yderligere til 548.
 Den, der projekterer og idriftsætter elektriske  

 installationer, skal tage hensyn til følgende (se også fig. 44L)  

 for at mindske virkningen af inducerede overspændinger og EMI:
 444.3.1 Placering af potentielle  

 forstyrrelseskilder i forhold til følsomt udstyr.
 444.3.2 Placering af følsomt udstyr i  

 forhold til store elektriske strømme, f.eks. i skinner eller i udstyr,  

 såsom elevatorer.
 444.3.3 Montering af filtre og/eller  

 overspændingsafledere i strømkredse, der forsyner følsomt  

 elektrisk udstyr.
 444.3.4 Valg af beskyttelsesudstyr med passende  

 tidsforsinkelseskarakteristik for at undgå uønsket udkobling  

 på grund af transienter.
 444.3.5 Udførelse af udligningsforbindelser  

 til metalkapslinger og skærmning.
 444.3.6 Passende adskillelse (afstand eller  

 skærmning) af effekt- og signalkabler og retvinklede krydsninger.
 444.3.7 Passende adskillelse (afstand eller  

 skærmning) af effekt- og signalkabler fra nedledere i  

 lynbeskyttelsesanlæg (se IEC 61024-1 og fig. 44M).
 444.3.8 Sørge for at undgå  

 induktionssløjfer ved at vælge en fælles  

 fremføringsvej for forskellige ledningssystemer (se også  

 444.4.4).
 444.3.9 Brug af skærmede og/eller parsnoede  

 signalkabler.
 444.3.10 Udligningsforbindelser skal være  

 så korte som muligt.
 444.3.11 Ledningssystemer med en-leder ledninger  

 skal anbringes i jordforbundne metalkapslinger eller tilsvarende.
444.3.12 Sørge for at undgå  

 TN-C-system i installationer med følsomt udstyr (se fig. 44I  

 såvel som 548.4). For bygninger, som har eller sandsynligvis vil  

 få installeret en betydelig mængde udstyr for  

 informationsteknologi, skal det overvejes at anvende separat  

 beskyttelsesleder (PE) og nulleder (N) fra første tavle eller  

 fordelingspunkt i installationen.
Formålet hermed er at minimere  

 muligheden for elektromagnetiske problemer på grund af, at en del af  

 nullederstrømmen løber gennem signalkabler og derved  

 forårsager skade eller forstyrrelser.
 444.3.13 For TN-C-S-systemer inde i bygninger er  

 der to muligheder, afhængigt af hvordan udstyr og fremmede ledende dele  

 er forbundet sammen:
444.3.14 Metalrør (f.eks. for vand, gas  

 eller varme) og kabler til forsyning af bygningen bør føres ind  

 i bygningen på samme sted.
Metalkapper, skærme, metalrør  

 og deres samlinger skal forbindes indbyrdes og til  

 hovedudligningsforbindelsen (MEB) i bygningen (se fig. 44K) med  

 lavimpedansledere.
 444.3.15 I tilfælde af forskellige  

 områder, som har adskilte potentialudligningssystemer, bør der  

 mellem disse forskellige områder anvendes ikke-metalliske fiber-optiske  

 kabler eller andre ikke-ledende systemer.
 Note Ansvaret for problemer med forskellige  

 jordpotentialer i store offentlige telekommunikationsnetværk  

 påhviler netværksoperatøren, som kan anvende andre  

 metoder.
444.4 Forholdsregler for signalforbindelser I bygninger, hvor der findes en PEN-leder, eller hvor der  

 er elektromagnetiske forstyrrelser (EMI) på signalkabler på grund  

 af utilstrækkelige forholdsregler i de elektriske installationer (se  

 548.4), kan følgende metoder overvejes for at undgå eller  

 minimere problemet:
 444.4.1 Anvendelse af fiber-optiske forbindelser  

 for signaloverføringer.
 444.4.2 Anvendelse af materiel af klasse II.
 444.4.3 Anvendelse af lokale transformere med  

 adskilte viklinger (dobbeltviklede transformere) til forsyning af udstyr for  

 informationsteknologi under hensyntagen til bestemmelserne i 312.2.3 og  

 413.1.5 for IT-systemer (lokalt IT-system) eller i 413.5 for beskyttelse ved  

 separat strømkreds (f.eks. transformere efter EN 60742 eller EN  

 61558-2-4).
 444.4.4 Anvendelse af egnede fremføringsveje  

 for at minimere de lukkede arealer i fælles sløjfer, som dannes  

 af forsyningskabler og signalkabler.
+++FIGUR+++ Fig. 44Ia: TN-C-system +++FIGUR+++ Fig. 44Ib: TN-C-S-system Note I et TN-C-system løber en del af  

 den strøm, som i et TN-S-system kun ville løbe i nullederen,  

 også gennem skærme eller referenceledere i signalkabler, udsatte  

 dele og fremmede ledende dele såsom bygningskonstruktioner af  

 metal.
Fig. 44I (fig. 1 i CLC/R064-004) - TN-C- og  

 TN-C-S-systemer i en bygning +++FIGUR+++ TN-S-system Note I TN-S-systemet undgås deling af  

 strømmen i nullederen, sådan som angivet i fig. 44I.
 Fig. 44J (fig. 2 i CLC/R064-004) - Eliminering af  

 nullederstrømme i et udligningssystem ved anvendelse af TN-S-systemet  

 inde i en bygning.
+++FIGUR+++ Fig. 44K (fig. 3 i CLC/R 064-004) - Indføring  

 af armerede kabler og metalliske rør i en bygning (eksempler) +++FIGUR+++ Punkt Beskrivelse af de illustrerede forholdsregler Reference 444.3.14 Kabler og metalrør føres ind i bygningen på samme  

 sted 1) 444.3.8 Fælles fremføringsvej med passende adskillelse og hvor  

 sløjfer er undgået 2) IEC 61000-2-5 og 444.3.10 Udligningsforbindelser er så korte som muligt, og jordleder er  

 ført parallelt med et kabel 3) 444.3.9 Signalkabler med skærm og/eller parsnoede ledere 4) 444.3.12 Anvendelse af TN-C-system efter første tavle eller fordelingspunkt  

 er undgået 5) 444.4.3 Anvendelse af transformere med adskilte viklinger 6) Bilag D til kapitel 54 Lokalt, horisontalt udligningssystem, hvis det findes 7) 444.4.2 Anvendelse af materiel af klasse II 8) Fig. 44L (fig. 4 i CLC/R064-004) - Illustration  

 af forholdsregler beskrevet i 444 i en eksisterende bygning +++FIGUR+++ Fig. 44M (fig. 5 i CLC/R064-004) - Oversigt over et  

 jordingssystem i en bygning i henhold til kapitel 54, IEC 61000-2-5 og IEC  

 61024 BILAG A TIL KAPITEL 44  

  

 (informativt) HD 384.4.442 S1 indeholder et informativt bilag A om  

 jordingsanlæg, som er identisk med pkt. 9 i HD 637. Dette tillæg  

 er ikke medtaget her.
Indtil HD 637 bliver implementeret, gælder  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 4.
BILAG B TIL KAPITEL 44  

  

 (IEC bilag A til 443, informativt) Vejledning for overspændingsbeskyttelse med  

 beskyttelsesudstyr anbragt i luftledningerne i henhold til note 1 i  

 443.3.2.2.
 Under de forhold, der er angivet i 443.3.2.2, og i henhold  

 til note 1 kan overspændingsbeskyttelse opnås enten ved at  

 installere overspændingsafledere direkte i installationen, eller, efter  

 overenskomst med elleverandøren, i luftledningerne i  

 forsyningsnettet.
 Som eksempel kan følgende foranstaltninger  

 udføres:
KAPITEL 45 BESKYTTELSE MOD UNDERSPÆNDNING 451 Almindeligt.
451.1 Hvis en underspænding  

 (spændingssænkning eller spændingssvigt med  

 påfølgende tilbagevenden af spændingen) kan medføre  

 fare for personer, husdyr eller ejendom, skal der træffes  

 forholdsregler herimod.
Der skal også træffes forholdsregler,  

 hvis en del af installationen eller noget af det tilsluttede materiel kan  

 skades ved en spændingssænkning.
 Der kræves ikke beskyttelse mod underspænding,  

 hvis skade på installation eller materiel anses for at være en  

 acceptabel risiko, forudsat at personer ikke udsættes for fare.
 451.2 Udstyr til beskyttelse mod  

 underspænding kan have en tidsforsinkelse, hvis det materiel, der skal  

 beskyttes, tåler kortvarig spændingssænkning eller  

 spændingssvigt, uden at der herved opstår fare.
 451.3 Hvis der anvendes kontaktorer, må en  

 eventuel tidsforsinkelse af deres åbning eller genindkobling ikke  

 forhindre momentan afbrydelse via styre- eller beskyttelsesudstyr.
 451.4 Udstyr til beskyttelse mod  

 underspænding skal have karakteristikker, som er forenelige med  

 bestemmelserne i IEC standarderne, hvad angår start og drift af  

 materiel.
451.5 Hvis genindkobling af et beskyttelsesudstyr  

 kan skabe en farlig situation, må genindkoblingen ikke være  

 automatisk KAPITEL 46 ADSKILLELSE OG AFBRYDNING 460 Indledning.
 Dette kapitel omhandler foranstaltninger til  

 ikke-automatisk adskillelse og afbrydning, direkte eller fjernbetjent.  

 Formålet er at forhindre eller fjerne farer i forbindelse med  

 elektriske installationer eller elektrisk drevet materiel og maskiner.
 Note Betegnelsen ikke-automatisk er anvendt  

 for at vise, at adskillelse eller afbrydning ikke skal ske automatisk, som  

 det f.eks. er tilfældet ved beskyttelse mod elektrisk stød (se  

 413.1) eller ved overstrømsbeskyttelse (se 431.1).
 461 Almindeligt.
 461.1 Alt materiel til adskillelse eller afbrydning  

 skal, i overensstemmelse med den eller de funktioner det er beregnet til,  

 opfylde bestemmelserne i 537.
 461.2 I TN-C systemer må PEN-lederen ikke  

 adskilles eller afbrydes.
 I TN-S systemer kræves ikke adskillelse eller  

 afbrydning af nullederen, hvis forsyningsforholdene er sådan, at  

 nullederen med sikkerhed kan antages at være på  

 jordpotentiale.
 Note 1 Nullederen anses ikke for at  

 være på jordpotentiale Frankrig, Italien og Norge.
 I Danmark anses nullederen for at være på  

 jordpotentiale.
 Note 2 For alle forsyningssystemer gælder, at  

 beskyttelsesledere ikke må adskilles eller afbrydes (se også  

 543.3.3).
 461.3 De foranstaltninger, der er beskrevet i dette  

 kapitel, erstatter ikke de beskyttelsesforanstaltninger, der er beskrevet i  

 kapitel 41 til 45.
 462 Adskillelse.
 462.1 Enhver strømkreds skal kunne adskilles  

 fra hver af de spændingsførende forsyningsledere med undtagelse  

 af de ledere, som er nævnt i 461.2.
 Adskillelsen kan være fælles for flere  

 strømkredse, hvis driftsforholdene tillader det.
 462.2 Der skal træffes forholdsregler for at  

 forhindre, at materiel af enhver art utilsigtet bliver sat under  

 spænding efter adskillelse.
 Note Sådanne forholdsregler kan omfatte  

 en eller flere af følgende metoder:
 Kortslutning og forbindelse til jord kan anvendes som  

 supplerende foranstaltning.
462.3 Hvis et apparat (eller en kapsling)  

 indeholder spændingsførende dele, som er forbundet til  

 forskellige strømkredse, skal apparatet forsynes med et skilt, som  

 advarer mod, at der kan være farlige spændingsførende dele  

 inde i apparatet, hvis ikke alle de pågældende strømkredse  

 bliver adskilt fra forsyningen.
Skilt kræves ikke, hvis en  

 tvangskobling sikrer, at alle de pågældende strømkredse  

 adskilles fra forsyningen.
 Note Der kræves ikke advarselsskilt om  

 flere strømkredse i en kapsling, såfremt kapslingen ud over  

 strømkredse med ekstra lav spænding højst indeholder  

 én lavspændingskreds.
 462.4 Hvor det er nødvendigt, skal der  

 træffes foranstaltninger til afladning af oplagret elektrisk energi.
 Note Tilladelige værdier for oplagret  

 elektrisk energi er under overvejelse.
 463 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse.
 463.1 Der skal forefindes midler til afbrydning, hvor  

 mekanisk vedligeholdelsesarbejde kan indebære fare for  

 legemsbeskadigelse.
 Note 1 Mekanisk materiel, der forsynes med  

 elektrisk energi, kan indeholde såvel roterende maskiner som  

 varmeelementer og elektromagnetisk materiel.
 Note 2 Systemer, der drives på anden måde,  

 f.eks. pneumatiske, hydrauliske eller ved damp, er ikke omfattet af disse  

 bestemmelser.
 I sådanne tilfælde er det ikke altid  

 tilstrækkeligt at afbryde den tilhørende elektriske  

 forsyning.
 463.2 Der skal træffes forholdsregler for at  

 forhindre, at materiellet utilsigtet bliver genindkoblet under mekanisk  

 vedligeholdelse, medmindre afbrydningsmidlet til stadighed overvåges af  

 den eller de personer, der udfører vedligeholdelsen.
 Note Sådanne forholdsregler kan omfatte  

 en eller flere af følgende metoder:
 464 Nødafbrydning, herunder nødstop.
 464.1 Der skal forefindes midler til  

 nødafbrydning for enhver del af en installation, hvor det kan  

 være nødvendigt at afbryde eller styre forsyningen for at fjerne  

 en uventet fare.
 464.2 Hvor der er risiko for elektrisk stød,  

 skal nødafbryderen bryde alle spændingsførende ledere,  

 bortset fra nulledere i TN-S systemer som angivet i 461.2.
464.3 Midler til nødafbrydning, herunder  

 nødstop, skal virke så direkte som muligt.
Den  

 pågældende forsyning skal afbrydes ved én  

 manøvre.
 464.4 Nødafbrydningen skal virke  

 således, at den ikke indfører yderligere fare eller griber  

 forstyrrende ind i den samlede manøvre, der er nødvendig for at  

 fjerne faren.
 464.5 Midler til nødstop skal forefindes,  

 hvor elektrisk frembragte bevægelser kan give anledning til fare.
 465 Funktionsafbrydning (styring).
 Note Selvom der i 460 er brugt betegnelsen  

 ikke-automatisk afbrydning, kan der til funktionsafbrydning anvendes  

 automatisk koblingsudstyr som f. eks. termostater, fotoceller o.l.
 465.1 Almindeligt.
 465.1.1 Der skal forefindes materiel til  

 funktionsafbrydning for enhver del af en strømkreds, hvis denne del  

 skal kunne styres uafhængigt af andre dele af installationen.
 465.1.2 Materiel til funktionsafbrydning  

 behøver ikke af afbryde alle spændingsførende ledere i en  

 strømkreds.
 Enpolet koblingsudstyr må ikke anbringes i  

 nullederen.
 465.1.3 Generelt skal alle brugsgenstande, som  

 kræver styring, kunne ind- og udkobles med koblingsudstyr egnet til  

 funktionsafbrydning.
 Det samme koblingsudstyr kan styre flere brugsgenstande  

 beregnet til at fungere samtidigt.
 465.1.4 Stikpropper og stikkontakter med en  

 mærkestrøm, der ikke er større end 16 A, kan anvendes til  

 funktionsafbrydning.
 465.1.5 Koblingsudstyr til omskiftning mellem  

 forskellige strømkilder, skal koble alle spændingsførende  

 ledere og må ikke kunne sætte strømkilderne i parallel,  

 medmindre installationen er specielt indrettet dertil.
 I disse tilfælde må der ikke ske adskillelse i  

 PEN-ledere eller i beskyttelsesledere.
 465.2 Styrekredse (hjælpekredse).
 Styrekredse skal udformes, anbringes og beskyttes  

 således, at det begrænser de farer der kan opstå ved, at en  

 fejl mellem styrekredsen og andre ledende dele fører til fejlfunktion  

 af det styrede apparat (f.eks. til utilsigtet manøvre).
 465.3 Motorstyring.
 465.3.1 Styrekredse for motorer skal udformes  

 således, at en motor forhindres i at genstarte automatisk efter en  

 standsning, der skyldes spændingssænkning eller  

 spændingssvigt, hvis en sådan genstart kan medføre  

 fare.
 465.3.2 Ved modstrømsbremsning af en motor  

 skal der træffes foranstaltninger til at undgå en ændring  

 af omløbsretningen efter bremsningen, hvis en sådan  

 ændring kan medføre fare.
 465.3.3 Hvor sikkerheden afhænger af en  

 motors omløbsretning, skal der træffes foranstaltninger til at  

 hindre forkert omløbsretning, f.eks. på grund af svigt af en  

 fase.
KAPITEL 47 ANVENDELSE AF BESKYTTELSESMETODER 470 Almindeligt.
 470.1 Beskyttelse skal anvendes i enhver installation,  

 del af en installation og for materiel i det omfang, det kræves i  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 470.2 Valg og anvendelse af beskyttelsesmetoder i  

 overensstemmelse med de ydre forhold skal forblive national komiteernes  

 ansvar, indtil der foreligger CENELEC harmoniseringsdokumenter om emnet.
 I Danmark gælder bestemmelserne i kapitel 48 og de  

 særlige bestemmelser i del 7 og 8.
470.3 Beskyttelsen skal være opnået som krævet i de følgende paragraffer i dette  

 kapitel.
 470.4 Der skal træffes foranstaltninger for  

 at undgå enhver gensidig skadelig påvirkning  mellem forskellige  

 beskyttelsesmetoder, der anvendes i samme installation eller samme del af en  

 installation.
 471 Beskyttelse mod elektrisk stød.
 471.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
 471.1.1 Alt elektrisk materiel skal være  

 omfattet af en af de beskyttelsesmetoder mod direkte berøring, som er  

 angivet i 411 og 412.
 471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 471.2.1 Med undtagelse af de tilfælde, der er  

 angivet i 471.2.2, skal alt elektrisk materiel være omfattet af en af  

 de beskyttelsesmetoder mod indirekte berøring, som er beskrevet i 411  

 og 413, og under de vilkår, der er angivet i 471.2.1.1 til  

 471.2.1.3.
 471.2.1.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen (413.1) skal anvendes i enhver installation, dog ikke for dele af  

 installationen som er omfattet af en anden beskyttelsesmetode.
 Note 1 Ovenstående forhindrer ikke, at  

 der udelukkende benyttes andre beskyttelsesmetoder for en hel installation,  

 hvis dette er muligt.
 Note 2 Hvis en del af en installation er omfattet af en  

 anden beskyttelsesmetode, behøver der ikke fremføres  

 beskyttelsesleder i denne del, medmindre det er nødvendigt for at  

 opfylde bestemmelserne for den anvendte beskyttelsesmetode.
 F.eks. behøver der ikke fremføres  

 beskyttelsesleder til tilslutningssteder beregnet til fast tilslutning af  

 klasse II materiel.
 Hvis automatisk afbrydelse af forsyningen kan  

 medføre fare (se eksempler i 473.1.4), skal beskyttelsen  

 udføres som angivet i 471.2.1.3.
 471.2.1.2 Hvor anvendelse af bestemmelserne i 413.1  

 for beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen ikke kan  

 gennemføres eller er uønsket, kan beskyttelse ved ikke-ledende  

 områder (413.3) eller ved lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse (413.4) anvendes for visse dele af en installation.
 Disse beskyttelsesmetoder må dog kun anvendes efter  

 særlig tilladelse fra Elektricitetsrådet.
Note Forudsætningerne for at tilladelse  

 gives er Særlig tilladelse kan f.eks. gives for  

 installationer i prøverum, hvor kun særligt instruerede personer  

 må arbejde.
 471.2.1.3 Beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV og PELV (411.1), ved anvendelse af materiel af klasse II  

 eller ved tilsvarende isolation (413.2) og ved separat strømkreds  

 (413.5) kan anvendes i enhver installation, normalt for bestemt materiel  

 eller visse dele af en installation.
 471.2.1.4 Enhver stikkontakt i den faste  

 installation skal være omfattet af en af følgende  

 beskyttelsesmetoder:
 Dette gælder dog ikke i de særlige  

 tilfælde, hvor beskyttelsen udføres som angivet i 471.2.1.2.
 471.2.2 Beskyttelse mod indirekte berøring  

 kan udelades i følgende tilfælde:
 Note Dette gælder f.eks. for skruer,  

 nitter, mærkeplader og kabelbøjler.
 Desuden kan beskyttelse mod indirekte berøring  

 udelades for følgende materiel eller brugsgenstande:
 471.2.3 Hvor der anvendes beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen, skal der anvendes  

 fejlstrømsafbrydere med en mærkeudløsestrøm, der  

 ikke overstiger 30 mA (HFI- eller HPFI-afbrydere), til at beskytte  

 stikkontakter med mærkestrøm på højst 20 A anbragt  

 i det fri og stikkontakter, som kan forventes at forsyne transportabelt  

 materiel brugt i det fri.
 Note 1 Hvis en installation forventes at  

 skulle forsyne transportabelt materiel brugt i det fri, anbefales det at  

 installere en eller flere stikkontakter placeret i det fri efter behov.
 Note 2 Andre tilfælde, hvor der kræves  

 beskyttelsesudstyr med en mærkeudløsestrøm, der ikke  

 overstiger 30 mA, er angivet i del 7 og 8.
 Note 3 Hvor der anvendes beskyttelse ved automatisk  

 afbrydelse af forsyningen, anbefales det særligt, at der anvendes  

 fejlstrømsafbrydere med en mærkeudløsestrøm, der  

 ikke overstiger 30 mA, som yder supplerende beskyttelse ifølge 412.5,  

 til at beskytte stikkontakter med mærkestrøm på  

 højst 20 A beregnet til at blive brugt af andre end sagkyndige eller  

 instruerede personer.
 471.3 Beskyttelse mod både direkte og indirekte berøring  

 ved anvendelse af FELV strømkredse.
 471.3.1 Almindeligt.
 Hvor der af funktionsmæssige grunde er anvendt en  

 spænding inden for spændingsområde I, men ikke alle  

 bestemmelserne for SELV eller PELV i 411.1 er opfyldt, og hvor SELV eller  

 PELV ikke er nødvendig, skal beskyttelse mod både direkte og  

 indirekte berøring være sikret ved opfyldelse af de supplerende  

 bestemmelser i 471.3.2 og 471.3.3.
 Denne kombination af beskyttelsesmetoder betegnes FELV.
 Note Sådanne forhold kan f.eks.  

 forekomme, hvor strømkredsen indeholder materiel (såsom  

 transformere, relæer, fjernbetjente afbrydere, kontaktorer), der ikke  

 er isoleret i overensstemmelse med bestemmelserne for beskyttende  

 adskillelse.
 FELV strømkredse, herunder strømkilder, skal  

 være adskilt fra strømkredse med højere spænding  

 ved enkel adskillelse.
 471.3.2 Beskyttelse mod direkte berøring.
Beskyttelse mod direkte berøring skal være  

 sikret Det er dog tilladt i en FELV strømkreds at anvende  

 materiel, hvis isolation ikke kan modstå den  

 prøvespænding, der er angivet for primærkredsen.
I  

 så fald skal isolationen forstærkes ved montagen, således  

 at den kan modstå en prøvespænding på 1500 V  

 vekselspænding i 1 minut.
 Note Størrelsen af denne  

 spænding kan blive ændret som følge af den internationale  

 standardisering, der for tiden pågår omkring  

 isolationskoordinering.
 471.3.3 Beskyttelse mod indirekte berøring.
Beskyttelse mod indirekte berøring skal være  

 sikret 471.3.4 Stikpropper og stikkontakter.
 Stikpropper og stikkontakter for FELV skal opfylde  

 følgende bestemmelser:
 472 Disponibel.
 473 Overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer.
Note 1 Bestemmelserne i 473 tager ikke hensyn  

 til ydre forhold.
For anvendelse af beskyttelsesmetoder i relation til ydre  

 forhold, se 481 og 482.
 Note 2 I bilag B til kapitel 47 er vist eksempler, der  

 illustrerer bestemmelserne i 473.
 473.1 Overbelastningsbeskyttelse.
 473.1.1 Placering af overbelastningsbeskyttelse.
 473.1.1.1 Overbelastningsbeskyttelsen skal anbringes  

 på det sted, hvor en ændring, f.eks. i tværsnit, materiale,  

 installationsmåde eller udformning, medfører en reduktion af  

 ledernes strømværdi, med de undtagelser som er nævnt i  

 473.1.1.2 og 473.1.2.
 473.1.1.2 Overbelastningsbeskyttelsen kan anbringes  

 et vilkårligt sted i den ledning, der skal beskyttes, hvis ledningen  

 mellem det sted, hvor der sker en ændring (i tværsnit, materiale,  

 installationsmåde eller udformning) og det sted, hvor  

 overbelastningsbeskyttelsen er anbragt, hverken har afgreninger eller  

 stikkontakter og opfylder en af følgende betingelser:
 Note Bestemmelsen gælder ikke for  

 ledninger i eksplosionsfarlige områder (se DS/EN 60079-14) eller i  

 sprængstofrum (se kapitel 806).
 473.1.2 Udeladelse af overbelastningsbeskyttelse.
 Bestemmelserne i denne paragraf må ikke anvendes i  

 installationer i områder med brand- eller eksplosionsfare eller i  

 områder, for hvilke der er angivet særlige betingelser om  

 overbelastningsbeskyttelse i del 7 og 8.
Udstyr til overbelastningsbeskyttelse kan udelades for Note Betingelser for  

 overbelastningsbeskyttelse af de installationer, der er nævnt under  

 pkt. c) er under overvejelse.
 473.1.3 Placering eller udeladelse af  

 overbelastningsbeskyttelse i IT-systemer.
 Bestemmelserne i 473.1.1.2 og 473.1.2 for alternativ  

 placering eller udeladelse af overbelastningsbeskyttelse gælder ikke i  

 IT-systemer, medmindre enhver strømkreds, som ikke er  

 overbelastningsbeskyttet, er beskyttet mod fejl på en af  

 følgende måder:
 473.1.4 Tilfælde, hvor det af sikkerhedsgrunde  

 anbefales at udelade overbelastningsbeskyttelse.
 Det anbefales at udelade overbelastningsbeskyttelse af  

 strømkredse, der forsyner brugsgenstande, for hvilke en uventet  

 afbrydelse af strømkredsen kan medføre fare.
 Eksempler på sådanne tilfælde er:
 Note I sådanne tilfælde anbefales  

 det at installere en overbelastningsalarm.
 473.1.5 Overbelastningsbeskyttelse af parallelforbundne  

 ledere.
 Hvis et enkelt beskyttelsesudstyr beskytter flere  

 parallelforbundne ledere, må der ikke være afgreninger eller  

 udstyr til adskillelse eller afbrydning i de parallelforbundne ledere.
 Denne paragraf udelukker ikke brugen af  

 ringforbindelser.
 473.1.5.1 Lige fordeling af strømmen i  

 lederne.
 Hvis et enkelt beskyttelsesudstyr beskytter flere  

 parallelforbundne ledere, som fordeler strømmene ligeligt, er  

 værdien af IZ, der skal anvendes i 433.2, summen af  

 strømværdierne for de forskellige ledere.
 Fordelingen anses for ligelig, hvis bestemmelserne i  

 første tankestreg i 523.6 a) er opfyldt.
 473.1.5.2 Ulige fordeling af strømmen i  

 lederne.
 Hvis det ikke er muligt at anvende en enkelt leder pr.  

 fase, og hvis strømmene i de parallelle ledere er ulige fordelt, skal  

 dimensioneringsstrømmen og overbelastningsbeskyttelsen for hver leder  

 fastlægges individuelt.
Note Strømmene i de parallelle ledere  

 anses for at være ulige fordelt, hvis forskellen mellem  

 strømmene er større end 10 % af dimensioneringsstrømmen  

 for hver leder.
Vejledning er givet i bilag A til kapitel 47 (se paragraf  

 A.2).
 473.2 Kortslutningsbeskyttelse.
 473.2.1 Placering af kortslutningsbeskyttelse.
 Udstyr til kortslutningsbeskyttelse skal anbringes  

 på det sted, hvor en reduktion af ledernes tværsnit eller en  

 anden ændring medfører en ændring af de egenskaber, der er  

 angivet i 473.1.1.1, med de undtagelser som er nævnt i 473.2.2 og  

 473.2.3.
 473.2.2 Alternativ placering af  

 kortslutningsbeskyttelse.
 Bestemmelserne i denne paragraf må ikke anvendes i  

 installationer i områder med brand- eller eksplosionsfare eller i  

 områder, for hvilke der er angivet særlige betingelser om  

 kortslutningsbeskyttelse i del 7 og 8.
 Det er tilladt at anbringe kortslutningsbeskyttelsen andre  

 steder end angivet i 473.2.1 i de tilfælde, der er angivet i 473.2.2.1  

 og 473.2.2.2.
 473.2.2.1 Kortslutningsbeskyttelsen kan anbringes  

 efter det sted, hvor der sker en reduktion af tværsnit eller en anden  

 ændring , hvis ledningen mellem dette sted og kortslutningsbeskyttelsen  

 samtidig opfylder følgende tre betingelser:
 Note Dette kan opnås f.eks. ved at  

 forstærke beskyttelsen af ledningen mod ydre påvirkninger.
 473.2.2.2 Hvis en kortslutningsbeskyttelse anbragt  

 foran det sted, hvor der sker en reduktion af tværsnittet eller en  

 anden ændring, har en sådan udløsekarakteristik, at  

 ledningen efter ændringen er kortslutningsbeskyttet i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i 434.3.2, kræves denne ledning ikke særskilt  

 kortslutningsbeskyttet.
 473.2.3 Udeladelse af kortslutningsbeskyttelse.
Der kræves ikke kortslutningsbeskyttelse af forudsat, at følgende to betingelser samtidig er  

 opfyldt:
 473.2.4 Kortslutningsbeskyttelse af parallelforbundne  

 ledere.
Et enkelt beskyttelsesudstyr kan beskytte flere  

 parallelforbundne ledere mod kortslutning, hvis udstyrets  

 udløsekarakteristik sikrer, at det fungerer effektivt, hvis der skulle  

 opstå en fejl på det mest kritiske sted i en af de parallelle  

 ledere.
Der skal tages hensyn til fordelingen af  

 kortslutningsstrømmene mellem de parallelle ledere.
En fejl kan blive  

 forsynet fra begge ender af en parallel leder.
 Hvis en effektiv udløsning ikke kan sikres med et  

 enkelt beskyttelsesudstyr, skal en af følgende metoder anvendes:
 Vejledning er givet i bilag A til kapitel 47 (se paragraf  

 A.3).
 473.3 Krav, som er afhængige af strømkredsens art.
 473.3.1 Beskyttelse af faselederne.
473.3.1.1 Der skal foretages  

 overstrømsdetektion i alle faseledere.
Den skal forårsage  

 frakobling af den leder, hvori der registreres overstrøm, men ikke  

 nødvendigvis frakobling af andre spændingsførende ledere,  

 se dog 473.3.1.2.
 473.3.1.2 I TT-systemer kan  

 overstrømsdetektion udelades i en af faselederne i strømkredse,  

 der forsynes mellem faserne, og i hvilke nulleder ikke er fremført.  

 Følgende betingelser skal dog samtidig være opfyldt:
 Note Fælles for 473.3.1.1 og 473.3.1.2  

 gælder:
 Hvis frakobling af en enkelt fase kan medføre fare,  

 f.eks. ved trefasede motorer, skal der træffes passende forholdsregler  

 herimod.
 473.3.1.3 I IT-systemer uden nulleder kan  

 overstrømsbeskyttelsen udelades i en af faselederne, hvis der er  

 installeret en fejlstrømsafbryder i hver strømkreds.
473.3.2 Beskyttelse af nullederen Note Ifølge 531.2 må der ikke  

 anvendes enpolet koblingsudstyr som f.eks. sikringer i nullederen.
 473.3.2.1 TT- eller TN-systemer.
 Der kræves dog ikke overstrømsdetektion i  

 nullederen, hvis følgende betingelser samtidig er opfyldt:
Note 1 Den sidste betingelse er opfyldt, hvis  

 effekten er fordelt så jævnt som muligt mellem de forskellige  

 faser.
Blandt andet skal summen af de optagne effekter for enfasede  

 belastninger (såsom f.eks. belysning og stikkontakter) være  

 væsentlig mindre end den totale effekt, der føres af den  

 pågældende strømkreds.
 Nullederens tværsnit må ikke være mindre  

 end angivet i 524.
 Note 2 I TN-C-systemer må PEN-lederen aldrig  

 afbrydes.
 473.3.2.2 IT-systemer.
 I IT-systemer anbefales det kraftigt at undlade  

 fremføring af nullederen.
 Hvis nullederen alligevel fremføres, skal der  

 foretages overstrømsdetektion i nullederen i alle strømkredse.  

 Denne detektion skal forårsage frakobling af alle  

 spændingsførende ledere i den tilhørende  

 strømkreds, inklusive nullederen.
 Der kræves dog ikke overstrømsdetektion i  

 nullederen, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
 473.3.3 Frakobling og genindkobling af nullederen.
 Når der sker frakobling af nullederen, skal  

 frakobling og genindkobling foregå således, at nullederen ikke  

 frakobles før faselederne, og den skal genindkobles samtidig med eller  

 før faselederne.
BILAG A TIL KAPITEL 47  

  

 (informativt)  

 Overstrømsbeskyttelse af parallelforbundne ledere A.1 Indledning Overstrømsbeskyttelsen for parallelforbundne ledere  

 skal give tilstrækkelig beskyttelse for alle de parallelle ledere.
For  

 to ledere med samme tværsnit, samme længde og samme  

 fremføringsmåde, og som gennemløbes af praktisk talt ens  

 strømme, er kravene til overstrømsbeskyttelse enkle.
For mere  

 komplekse lederarrangementer må der foretages mere detaljerede  

 overvejelser omkring den ulige strømfordeling mellem lederne og de  

 flere forskellige veje, fejlstrømmen kan løbe.
Dette bilag  

 giver vejledning angående de nødvendige overvejelser.
 A.2 Overbelastningsbeskyttelse af parallelforbundne ledere.
Når der opstår overbelastning i en  

 strømkreds med parallelle ledere, vil strømmen stige med samme  

 forhold i hver leder.
Forudsat at strømmen er fordelt ligeligt mellem  

 de parallelle ledere, kan der anvendes et enkelt beskyttelsesudstyr til at  

 beskytte alle ledere.
I dette tilfælde er strømværdien  

 (Iz) for de parallelle ledere lig med summen af strømværdierne  

 for den enkelte leder korrigeret med den tilhørende faktor for samlet  

 fremføring og andre relevante faktorer.
Strømfordelingen mellem de parallelle ledere er en  

 funktion af ledernes impedans.
For enleder kabler med stort tværsnit er  

 den reaktive komponent af impedansen større end den resistive  

 komponent, og den har derfor en betydende indflydelse på  

 strømfordelingen.
Den reaktive komponent afhænger af den  

 gensidige fysiske placering af hvert kabel.
Hvis for eksempel en  

 strømkreds består af to kraftige kabler pr. fase - med samme  

 længde, konstruktion og tværsnit, men anbragt i parallel med en  

 ugunstig gensidig placering (f.eks. kabler i samme fase bundtet sammen) - kan  

 strømfordelingen blive 70/30 % snarere end 50/50 %.
 Hvis forskelle i impedansen mellem parallelle ledere  

 medfører ulige strømfordeling - for eksempel forskelle  

 større end 10 % - skal dimensioneringsstrømmen og  

 overbelastningsbeskyttelsen for hver leder fastlægges individuelt.
 Dimensioneringsstrømmen for hver leder kan beregnes  

 ud fra den samlede belastning og impedansen for hver leder.
 Ved et samlet antal på m parallelle ledere er  

 dimensioneringsstrømmen IBk for leder k givet ved:
hvor IB er strømkredsens  

 dimensioneringsstrøm IBk  er dimensioneringsstrømmen  

 for leder k Zk er impedansen for leder k Z1 og Zm er  

 impedanserne for henholdsvis leder 1 og leder m.
For enleder kabler afhænger impedansen af den  

 gensidige placering af kablerne samt af kablets udformning, for eksempel  

 armeret eller uarmeret.
Metoder til beregning af impedansen er under  

 overvejelse.
Det anbefales, at strømfordelingen mellem parallelle  

 kabler eftervises ved måling.
 Dimensioneringsstrømmen IBk skal anvendes i stedet  

 for IB i betingelse 1 i 433.2 som følger:
Den værdi, der skal anvendes for Iz i betingelse 1  

 og 2 i 433.2 er hvor Ink er mærkestrømmen for  

 beskyttelsesudstyret for leder k Izk er strømværdien for  

 leder k In er beskyttelsesudstyrets  

 mærkestrøm (S
Izk er summen af strømværdierne for de m  

 parallelforbundne ledere.
 Note For præfabrikerede skinnesystemer  

 skal oplysninger indhentes hos fabrikanten eller i IEC 60439.
+++FIGUR+++ Fig.
A.1 - Strømkreds med  

 overbelastningsbeskyttelse i hver af de m parallelforbundne ledere +++FIGUR+++ Fig.
A.2 - Strømkreds med en enkelt  

 overbelastningsbeskyttelse for de m parallelforbundne ledere A.3 Kortslutningsbeskyttelse af parallelforbundne ledere.
 Når ledere er forbundet i parallel, skal man tage  

 muligheden for en kortslutning indenfor den parallelle sektion i  

 betragtning.
 Hvis to ledere er parallelforbundet, og en effektiv  

 udløsning ikke kan sikres med et enkelt beskyttelsesudstyr, så  

 skal hver leder være beskyttet individuelt.
Hvis tre eller flere ledere er parallelforbundet, kan der  

 forekomme flere forskellige veje for fejlstrømmen, og det kan  

 være nødvendigt at anbringe kortslutningsbeskyttelse ved  

 såvel forsynings- som belastningsenden af hver parallel leder.
Denne  

 situation er illustreret i fig.
A.3 og A.4.
+++FIGUR+++ Fig.
A.3 Strømforløb ved fejlens  

 opståen.
+++FIGUR+++ Fig.
A.4 Strømforløb efter udløsning  

 af beskyttelsesudstyret cs.
Fig.
A.3 viser, at hvis der opstår en fejl i den  

 parallelle leder c ved punkt x, vil fejlstrømmen løbe i lederne  

 a, b og c.
Fejlstrømmens størrelse og den del af  

 fejlstrømmen, der løber gennem beskyttelsesudstyrene cs og cl,  

 vil afhænge af fejlens placering.
I dette eksempel antages det, at  

 størstedelen af fejlstrømmen løber gennem cs.
Fig.
A.4  

 viser, at efter udkobling af cs vil der stadig løbe strøm til  

 fejlen ved x via lederne a og b.
Fordi lederne a og b er parallelforbundet,  

 kan strømmen gennem beskyttelsesudstyrene as og bs være  

 utilstrækkelig til at fremkalde deres udkobling inden for den  

 foreskrevne tid.
Hvis det er tilfældet, er beskyttelsesudstyret cl  

 nødvendigt.
Det skal bemærkes, at strømmen, der  

 løber gennem cl, vil være mindre end den strøm, der fik  

 cs til at udkoble.
Hvis fejlen var tæt nok på cl, så ville  

 cl udkoble først.
Den samme situation kan forekomme, hvis der  

 opstår en fejl i lederne a eller b, og derfor er beskyttelsesudstyrene  

 al og bl nødvendige.
Et alternativ til de seks beskyttelsesudstyr kunne  

 være at anvende et sammenkædet beskyttelsesudstyr ved  

 forsyningsenden, dvs. et udstyr der udkobler alle tre ledere i tilfælde  

 af en fejl.
Brugen af et sammenkædet beskyttelsesudstyr har to fordele.  

 For det første, hvis en fejl ved x bortkobles ved udkobling af cs og  

 cl, så vil strømkredsen fortsat blive forsynet gennem lederne a  

 og b.
Det er derfor muligt, at fejlen og den følgende overbelastning  

 af a og b ikke bliver opdaget.
For det andet, fejlen ved x kan gennem  

 afbrænding medføre en åbning af kredsen mod cl siden, som  

 efterlader den ene side af fejlen spændingsførende og  

 uopdaget.
 BILAG B TIL KAPITEL 47  

  

 (informativt)  

 Danske eksempler der illustrerer, hvordan visse af bestemmelserne i 473  

 om overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer kan opfyldes.
 B.473.1.1.2  Alternativ placering af overbelastningsbeskyttelsen.
Fig.
B.1 og B.2 viser, hvordan bestemmelserne i  

 henholdsvis a) og b) kan opfyldes.
+++FIGUR+++ Fig.
B.1 Beskyttelsesudstyret F1, der overbelastningsbeskytter  

 ledningen med tværsnit S1 , yder samtidig  

 kortslutningsbeskyttelse for ledningen med tværsnit S2.  

 Beskyttelsesudstyret F2 overbelastningsbeskytter ledningen med tværsnit  

 S2  og kan være anbragt et vilkårligt sted i denne  

 ledning.
+++FIGUR+++ Fig.
B.2 Beskyttelsesudstyret F1 kortslutningsbeskytter ledningen  

 med tværsnit S1 , men kan ikke kortslutningsbeskytte  

 ledningen med tværsnit S2. Denne ledning kan  

 overbelastnings- og kortslutningsbeskyttes med beskyttelsesudstyret F2,  

 forudsat at ledningen mellem afgreningspunktet og F2 opfylder  

 473.2.2.1 pkt. a), b) og c).
 B.473.1.2 Udeladelse af overbelastningsbeskyttelse.
 B.473.1.2 a) Ledninger, som er beskyttet af en  

 foransiddende overbelastningsbeskyttelse, kræves ikke særskilt  

 overbelastningsbeskyttet.
+++FIGUR+++ Fig.
B.3 Overbelastningsbeskyttelsen F1 beskytter både  

 ledningen med tværsnit S1 og ledningen med tværsnit  

 S2.
B.473.1.2 b) Eksempler på ledninger, som kan  

 antages ikke at blive udsat for overbelastningsstrøm, er Note Eksempler på brugsgenstande, der  

 kan antages ikke at kunne forårsage overbelastning:
+++FIGUR+++ Fig.
B.4 Brugsgenstanden E har indbygget overbelastningsbeskyttelse  

 F2, som beskytter ledningen med tværsnit S 2.
+++FIGUR+++ Fig.
B.5 Brugsgenstanden E har ikke indbygget  

 overbelastningsbeskyttelse, men det antages, at E ikke kan forårsage  

 overbelastning af ledningen S 2 . Dette forudsætter bl.a. at E ikke  

 indeholder stikkontakter.
+++FIGUR+++ Fig.
B.6 Ledningen med tværsnit S 2  er beskyttet af  

 overbelastningsbeskyttelserne F2 til F5.
KAPITEL 48 VALG AF BESKYTTELSESMETODER  

 I RELATION TIL YDRE FORHOLD 481 Valg af beskyttelsesmetoder mod elektrisk stød i relation til  

 ydre forhold 481.1 Almindeligt 481.1.1 Bestemmelserne i 481.2 angiver, hvilke metoder  

 til beskyttelse mod elektrisk stød i kapitel 41 der skal anvendes  

 under hensyntagen til fastlagte ydre forhold.
 Note 1 - I praksis er kun følgende  

 ydre forhold relevante for valg af metoder til beskyttelse mod elektrisk  

 stød:
 Note 2 - Andre ydre forhold har praktisk taget ingen  

 indflydelse på valg og iværksættelse af foranstaltninger  

 til beskyttelse mod elektrisk stød, men bør tages i betragtning  

 ved valg af materiel.
 481.1.2 Når flere beskyttelsesmetoder er  

 tilladt ved en given kombination af ydre forhold, er valget af en passende  

 beskyttelsesmetode afhængigt af lokale forhold og af de egenskaber, som  

 det pågældende udstyr har.
 For særlige installationer eller  

 områder, se del 7 og 8.
481.1.3 Normative referencer Se bilag Y.
481.2 Metoder til beskyttelse mod direkte  

 berøring 481.2.1 Beskyttelse ved isolation af  

 spændingsførende dele (se 412.1) og ved barrierer eller  

 kapslinger (se 412.2) kan anvendes ved alle slags ydre forhold.
 481.2.2 Beskyttelse ved spærringer efter  

 412.3 eller ved placering uden for rækkevidde efter 412.4 er kun  

 tilladt i områder, som i henhold til arbejdsinstruktioner kun er  

 tilgængelige for instruerede eller sagkyndige personer, og hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
 481.2.3 Beskyttelse mod direkte berøring  

 kræves ikke i områder, der kun er tilgængelige for  

 instruerede eller sagkyndige personer, som er behørigt instrueret for  

 et bestemt formål, og hvis følgende betingelser samtidigt er  

 opfyldt:
 Note til 481.2.2 og 481.2.3:  Særlige  

 danske bestemmelser for installationer i elektriske betjeningsrum findes i  

 kapitel 813.
481.2.4 Minimumafstande i betjenings- og  

 vedligeholdsgange Note De afstande, som er angivet i det  

 følgende, er absolutte minimumsværdier.
Andre forhold  

 såsom hensigtsmæssige arbejdsstillinger, flugtmuligheder osv. kan  

 nødvendiggøre større afstande.
 481.2.4.1 Følgende afstande skal overholdes,  

 hvor beskyttelse efter 412.3 er  sikret (se fig. 48A):
a) Gangbredde mellem spærringer eller  

 betjeningshåndtag eller mellem spærringer eller  

 betjeningshåndtag og væg:
Mindst   700 mm b) Fri højde under loftsbeklædning:
Mindst 2000 mm Note Ovennævnte afstande gælder,  

 efter at alle dele af beklædningen er monteret og lukket.
 481.2.4.2 I områder, hvor ingen  

 beskyttelsesmetoder er anvendt, skal følgende afstande for betjenings-  

 og vedligeholdsgange overholdes:
a) Hvor gangen har ubeskyttede spændingsførende  

 dele på kun den ene side (se fig. 48B):
1) Gangbredde mellem væg og  

 spændingsførende dele:
Mindst 1000 mm 2) Fri passage foran betjeningshåndtag o.l.:
Mindst   700 mm b) Hvor gangen har spændingsførende dele på begge sider  

 (se figur 48C):
1) Gangbredde mellem spændingsførende dele og  

 ledere på begge sider:
- Hvor gangen kun anvendes til vedligeholdsformål, og  

 barrierer etableres før vedligeholdsarbejde udføres:
Mindst 1000 mm - Hvor gangen kun anvendes til vedligeholdsformål, og  

 barrierer ikke etableres før vedligeholdsarbejde udføres:
Mindst 1500 mm - Hvor gangen anvendes til både betjenings- og  

 vedligeholdsformål, og barrierer etableres før  

 vedligeholdsarbejde udføres:
Mindst 1200 mm Hvor barrierer ikke etableres, før  

 vedligeholdsarbejde udføres, skal kravene i 481.2.4.2 b) 1) 2.  

 tankestreg følges.
2) Fri passage mellem betjeningshåndtag o.l.:
- I en vedligeholdsgang:
Mindst   900 mm - I en betjeningsgang:
Mindst 1100 mm c) Fri højde mellem gulv og  

 spændingsførende dele:
Mindst 2300 mm 481.2.4.3 Betjenings- og vedligeholdsgange, som er  

 mere end 20 m lange, skal være tilgængelige fra begge ender.
 Note Det anbefales, at kortere gange af  

 mindst 6 m længde er tilgængelige fra begge ender.
+++FIGUR+++ Fig. 48A - Betjenings- og vedligeholdsgange i  

 installationer med beskyttelse ved spærringer +++FIGUR+++ Fig. 48B - Gange i installationer med ubeskyttede  

 spændingsførende dele på den ene side +++FIGUR+++ Fig. 48C - Gange i installationer med ubeskyttede  

 spændingsførende dele på begge sider 481.3 Valg af beskyttelsesmetoder mod indirekte berøring 481.3.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen kan anvendes i enhver installation.
Generelt gælder  

 betingelserne i 413.1. I installationer eller dele af installationer, for  

 hvilke kapitler i del 7 (f.eks. 705) eller del 8 begrænser den  

 konventionelle berøringsspænding til 25 V vekselspænding  

 eller 60 V ripplefri jævnspænding, gælder kravene i  

 481.3.1.1 eller 481.3.1.2.
 Note 1 Kravene i 481.3.1.1 gælder,  

 når den reducerede konventionelle berøringsspænding  

 omfatter en hel installation.
 Note 2 Et af kravene i 481.3.1.2 gælder, når  

 den reducerede konventionelle berøringsspænding kun omfatter en  

 del af en installation.
 481.3.1.1 I installationer, for hvilke kapitler i  

 del 7 (f.eks. 705) eller del 8 begrænser den konventionelle  

 berøringsspænding til 25 V vekselspænding eller 60 V  

 ripplefri jævnspænding, gælder følgende krav:
Tabel 48 A - Størst tilladte  

 udløsetider TN-system IT-system Nominel spænding Udløsetid Nominel spænding Udløsetid s Uo V s Uo /U V Nulleder ikke  

 fremført Nulleder  

 fremført 120 230 277 400, 480 580 0,35 0,2 0,2 0,05 0,02* 120-240 230/400 277/480 400/690 580/1 000 0,4 0,2 0,2 0,06 0,02* 1 0,5 0,5 0,2 0,08 Uo  er spændingen mellem fase og nul.
 * Hvis en sådan udløsetid ikke kan garanteres, er det  

 nødvendigt at anvende andre beskyttelsesmetoder som f.eks. supplerende  

 udligningsforbindelser.
RA × Ia [  

  25 V RA × Id [  

  25 V 481.3.1.2 I de dele af installationen, for hvilke  

 kapitler i del 7 eller del 8 begrænser den konventionelle  

 berøringsspænding til 25 V vekselspænding eller 60 V  

 ripplefri jævnspænding, kan bestemmelserne i 413.1 anvendes, hvis  

 en af følgende supplerende foranstaltninger træffes:
 Note Ovenstående betingelser tillader  

 beskyttelse af en hel installation efter de almindelige bestemmelser i 413.1,  

 men der skal træffes supplerende beskyttelsesforanstaltninger i de  

 områder, hvor del 7 eller del 8 kræver en begrænsning af  

 den konventionelle berøringsspænding.
 481.3.2 Beskyttelse ved anvendelse af materiel af  

 klasse II eller ved tilsvarende isolation efter 413.2 kan anvendes under alle  

 forhold, medmindre der er angivet begrænsninger i del 7 eller del  

 8.
 Note Af sikkerhedsgrunde er det vigtigt, at  

 materiellet vælges ud fra de ydre forhold.
 481.3.3 Beskyttelse ved ikke-ledende områder  

 er tilladt i henhold til 413.3.
 481.3.4 Beskyttelse ved lokale  

 udligningsforbindelser uden jordforbindelse er kun tilladt under forhold,  

 hvor personer befinder sig i ikke-ledende områder.
481.3.5 Beskyttelse ved separate strømkredse  

 kan anvendes under alle forhold.
I de tilfælde, hvor personer er i  

 stadig berøring med metalliske omgivelser og kun har begrænset  

 mulighed for at undgå berøringen, skal denne beskyttelsesmetode  

 dog begrænses til forsyning af et enkelt transportabelt apparat fra  

 hver transformer.
 481.3.6. Beskyttelse ved SELV efter 411.1.4 eller  

 PELV efter 411.1.5 anses som beskyttelse mod indirekte berøring under  

 alle forhold.
 Note 1 I visse tilfælde begrænser  

 del 7 eller del 8 værdien for SELV eller PELV til lavere værdier  

 end 50 V, f.eks. 25 V eller 12 V.
 Note 2 Beskyttelse ved FELV kræver andre  

 beskyttelsesforanstaltninger mod indirekte berøring (se 471.3).
 481.3.7 I visse installationer eller dele af  

 installationer, f.eks. i områder, hvor personer kan være  

 neddykket i vand, kræver del 7 eller del 8 særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger.
482 Beskyttelse mod brand, hvor der er særlig risiko eller  

 fare 482.0 Almindeligt Bestemmelserne i 482 skal betragtes som  

 tillægsbestemmelser til kapitel 42.
 Note Bestemmelserne i 482 er minimumskrav.  

 National lovgivning kan indeholde tillægsbestemmelser.
 482 gælder for:
 Installationer i ventilationskanaler for udsugning fra  

 brandfarlige områder samt installationer i ventilationskanaler, hvor  

 der kan samles større mængder brændbart støv, skal  

 opfylde bestemmelserne i 482.
 Ventilationskanaler i boligbyggeri anses ikke for  

 brandfarligt område.
 Elektrisk materiel skal under hensyntagen til ydre forhold  

 vælges og installeres således, at det er usandsynligt, at dets  

 temperatur under normal drift og den temperaturstigning, som kan forudses i  

 tilfælde af en fejl, kan forårsage brand.
 Dette kan opnås ved en egnet konstruktion af  

 materiellet eller ved supplerende beskyttelsesforanstaltninger ved  

 udførelsen af installationen.
 Supplerende foranstaltninger er ikke nødvendige,  

 hvor materiellets overfladetemperatur sandsynligvis ikke kan forårsage  

 antændelse af nærliggende brændbare stoffer.
Hvis der anvendes beskyttelse mod direkte berøring  

 ved ekstra lav spænding, SELV eller PELV, skal der uanset  

 spændingens størrelse udføres beskyttelse mod direkte  

 berøring 482 gælder ikke for:
 Note Danske bestemmelser for installationer i  

 flugtveje findes i kapitel 804.
482.1 Områder med brandfare på grund af bearbejdede eller  

 oplagrede materialers art 482.1.1 I områder, hvor farlige mængder af  

 brændbare materialer kan komme i nærheden af elektrisk materiel,  

 skal installationerne så vidt muligt begrænses til dem, der er  

 nødvendige for anvendelsen af disse områder.
Sådanne  

 installationer skal opfylde bestemmelserne i 482.1.2 til 482.1.20.
 482.1.2 Hvor det forventes, at der kan samle sig  

 så meget støv på materiellets kapslinger, at det kan  

 frembyde brandfare, skal der træffes passende foranstaltninger til at  

 forhindre, at kapslingerne kan antage uforholdsmæssig høje  

 temperaturer.
482.1.3 Elektrisk materiel skal være egnet  

 for sådanne områder, som nævnt i 482.1.1. Materiellet skal  

 have en kapslingsklasse på mindst IP5X, når støv kan samle  

 sig på kapslingen.
Hvor der ikke forventes støv, skal  

 kapslingsklassen være mindst IP4X.
 Note Tvivlsspørgsmål  

 afgøres af brandmyndigheden.
 Håndværktøj kan dog have  

 kapslingsklasse mindst IP20.
Note Lempelsen gælder for egentlige  

 håndværktøjer, der holdes i hånden, når de  

 benyttes.
I træbearbejdningsvirksomheder gælder lempelsen  

 også for håndværktøjer for træbearbejdning,  

 der benyttes på et stativ, såfremt de er under stadig observation  

 og inden for rækkevidde af en betjenende person.
482.1.4 Principielt gælder de almindelige  

 bestemmelser for ledningssystemer.
Imidlertid skal ledninger, der ikke er  

 helt omgivet af ikke-brændbart materiale såsom puds, beton eller  

 på anden måde beskyttet mod brand, have brandhæmmende  

 egenskaber som fastlagt i EN 50265-1 og EN 50265-2-1.
 Note Hvor risikoen for brandspredning er  

 høj, f.eks. i lange lodrette føringer eller bundtede kabler,  

 bør kablerne have brandhæmmende egenskaber som fastlagt i HD  

 405.3.
 482.1.5 I tillæg til 482.1.4 skal  

 ledningssystemer, som føres gennem sådanne områder, men  

 som ikke er beregnet til forsyning inde i området, opfylde  

 følgende betingelser:
 482.1.6 Ledningssystemer, der forsyner eller  

 føres igennem sådanne områder, skal være  

 overbelastnings- og kortslutningsbeskyttet med  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr anbragt mellem strømkredsens  

 udgangspunkt og området.
 Ledningssystemer, som har sit udgangspunkt i et  

 sådant område, skal være overbelastnings- og  

 kortslutningsbeskyttet med overstrømsbeskyttelsesudstyr anbragt ved  

 udgangspunktet for disse strømkredse.
 482.1.7 Ledningssystemer, bortset fra  

 mineralisolerede kabler og kanalskinnesystemer, skal være beskyttet mod  

 isolationsfejl:
 Hvor resistive fejl kan forårsage en brand, f.eks.  

 ved loftsvarmeanlæg med varmefolieelementer, skal  

 mærkeudløsestrømmen være mindre end eller lig med  

 30 mA.
 Passende instruktion skal sikre manuel udkobling så  

 hurtigt som muligt ved en første fejl.
Note Kabler med metalovertræk  

 anbefales.
Metalovertrækket bør forbindes til  

 beskyttelseslederen.
 482.1.8 PEN-ledere er ikke tilladt, undtagen i  

 ledningssystemer, der kun føres gennem disse områder.
 482.1.9 Enhver nulleder skal være forsynet  

 med materiel til adskillelse efter 537.2.
 482.1.10 Uisolerede ledere må ikke  

 anvendes.
 Der skal træffes foranstaltninger til at forhindre  

 lysbuer, gnister eller varme partikler i at antænde brændbare  

 materialer i nærheden.
 482.1.11 Som bøjelige ledninger bør  

 vælges ledninger, som er beregnet for hårdt slid, efter HD 516,  

 f.eks. type H07RN-F eller andre ledninger, som er passende beskyttet.
 482.1.12 Koblingsudstyr skal anbringes uden for  

 sådanne områder, medmindre det er anbragt i kapslinger med en  

 kapslingsklasse efter 482.1.3.
 482.1.13 Motorer, der styres automatisk eller  

 fjernbetjenes, og som ikke er konstant overvåget, skal være  

 beskyttet mod uforholdsmæssig høje temperaturer ved udstyr til  

 overbelastningsbeskyttelse med manuel tilbagestilling eller tilsvarende  

 udstyr til overbelastningsbeskyttelse.
 Motorer med stjerne-trekant start skal være  

 beskyttet mod uforholdsmæssig høj temperatur i  

 stjernekoblingen.
482.1.14 Kun belysningsarmaturer med  

 begrænset overfladetemperatur må anvendes.
I områder, hvor  

 der kan være brandfare på grund af støv og/eller fibre,  

 skal belysningsarmaturerne være således konstrueret, at der i  

 tilfælde af fejl kun optræder en begrænset  

 overfladetemperatur, og at støv og/eller fibre ikke kan samles i  

 farlige mængder.
 Overfladetemperaturen er begrænset til:
90 °C 115 °C Hvis der ikke foreligger fabrikantanvisninger, skal  

 små spotlights og projektører holdes i en afstand fra  

 brændbare materialer på:
0,5 m 0,8 m 1,0 m 482.1.15 Lamper og andre dele af  

 belysningsarmaturer skal være beskyttet mod de mekaniske  

 påvirkninger, som kan forudses.
Sådanne beskyttelsesmidler  

 må ikke være fastgjort til fatninger, medmindre de udgør  

 en integreret del af belysningsarmaturets konstruktion.
Komponenter, f.eks.  

 lamper eller varme dele, må ikke kunne falde ud af  

 belysningsarmaturet.
 482.1.16 Hvor der anvendes varme- og  

 ventilationssystemer, må støvindholdet og lufttemperaturen ikke  

 frembyde brandfare i det pågældende område.
 Temperaturbegrænsende udstyr efter 424.1.1 må  

 kun have manuel tilbagestilling.
 482.1.17 Varmeapparater skal monteres på  

 ikke-brændbare underlag.
 482.1.18 Varmeapparater, der er anbragt tæt  

 på brændbare materialer, skal være forsynet med egnede  

 afskærmninger, som forhindrer antændelse af disse materialer.  

 Varmeakkumulerende apparater skal være af en type, som forhindrer, at  

 varmelegemet antænder brændbart støv og/eller fibre.
 482.1.19 Kapslinger på elektrotermiske  

 apparater, såsom varmeapparater, modstande o.l., må ikke antage  

 højere temperaturer end som angivet i 482.1.14.
 Disse apparater skal være således  

 udført eller installeret, at de forhindrer enhver aflejring af  

 materialer, som kan hindre varmeafgivelsen.
 482.1.20 Stikkontakter med mærkestrøm  

 større end 63 A skal være således indrettet, at  

 stikpropper kun kan indsættes eller udtages i spændingsløs  

 tilstand.
 Forlængerledninger må kun anvendes, hvis  

 forlængerled og stikprop har holdeindretning, som forhindrer utilsigtet  

 afbrydelse under normal drift.
 Note Forlængerled og stikpropper til  

 industribrug efter EN 60309 opfylder dette.
482.2 Områder med brændbare bygningsmaterialer 482.2.1 Der skal træffes foranstaltninger til at  

 sikre, at elektrisk materiel ikke kan forårsage antændelse af  

 enhver bygningsdel.
Dette kan opnås ved:
 482.2.2 Valg og installation af materiel i hule  

 vægge.
Note Hule vægge er "i almindelighed"  

 rammekonstruktioner beklædt med plader eller spånplader, puds  

 (gips), træ eller metalplader.
Hule vægge kan også  

 være præfabrikerede.
Elektrisk materiel kan være indbyget i  

 væggen.
Ledninger kan være fastmonteret eller  

 bevægelige.
 482.2.2.1 Elektrisk materiel, f.eks.  

 installationsdåser og fordelingstavler, som er installeret i  

 brændbare hule vægge, skal være i overensstemmelse med  

 prøvebestemmelserne i de relevante standarder.
482.2.2.2 Hvis elektrisk materiel er installeret i  

 brændbare hule vægge og ikke opfylder kravene i 482.2.2.1, skal  

 det indkapsles i 12 mm glasfiber eller tilsvarende ubrændbart materiale  

 eller omgives af 100 mm glas- eller mineraluld.
Hvor sådanne materialer  

 anvendes, skal der tages hensyn til, hvordan de påvirker  

 varmeafgivelsen fra det elektriske materiel.
 Dette gælder også for hule vægge af  

 ubrændbare materialer, hvis de indeholder brændbare  

 isoleringsmaterialer, f.eks. materialer for varme- eller lydisolering.
 482.2.2.3 Elektrisk materiel, såsom  

 stikkontakter og afbrydere, må ikke fastgøres med gribere.
 482.2.2.4 Kabler og ledninger skal som minimum  

 opfylde kravene i EN 50265-1 og EN 50265-2-1.
 482.2.2.5 Rør og ledningskanalsystemer skal  

 være i overensstemmelse med EN 50085 og EN 50086 og skal opfylde  

 prøverne for modstandsevne mod brand i disse standarder.
 482.2.2.6 Eksterne kabler, som føres ind i  

 samledåser i hule vægge, skal være trækaflastet,  

 medmindre de er fastgjort på anden måde.
482.3 Områder der indeholder værdifuldt gods Under overvejelse.
DEL 5 VALG OG INSTALLATION AF MATERIEL KAPITEL 51 FÆLLES BESTEMMELSER 510 Fælles bestemmelser 510.1 Gyldighedsområde.
Dette kapitel omhandler valget af materiel og dets  

 installation.
Det skal sikre, at kravene til beskyttelse af sikkerhedsgrunde  

 er opfyldt, at installationen kan fungere som tilsigtet, og at materiellet  

 kan modstå de påvirkninger og ydre forhold, det kan blive udsat  

 for.
Alt materiel skal vælges og installeres således, at det  

 opfylder bestemmelserne angivet i dette kapitel og de relevante bestemmelser  

 i andre kapitler.
 510.2 Normative referencer.
Se bilag Y 510.3 Sikkerhedsmæssige anvisninger.
Materiellet skal monteres, tilsluttes og anvendes i  

 overensstemmelse med anvisninger af sikkerhedsmæssig betydning, f.eks.  

 fabrikantanvisninger.
Anvisninger skal være affattet på  

 dansk.
 511 Overensstemmelse med standarder.
511.1 For materiel, der er omfattet af  

 Lavspændingsdirektivet (LVD), skal de sikkerhedsmæssige krav heri  

 være opfyldt.
Det kan f.eks. ske ved, at materiellet opfylder relevante  

 europæiske standarder eller harmoniseringsdokumenter (EN eller HD),  

 internationale standarder (IEC) eller nationale standarder.
 Materiel, der ikke er omfattet af  

 Lavspændingsdirektivet, skal opfylde  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens materielafsnit eller  

 relevante standarder.
 511.2 Hvis der ikke findes anvendelige standarder,  

 kan materiellet vælges efter aftale mellem installatør og  

 bruger/planlægger.
 512 Driftsforhold og ydre forhold.
 512.1 Driftsforhold.
 512.1.1 Spænding.
 Materiellet skal være beregnet for installationens  

 nominelle spænding (effektivværdien ved  

 vekselspænding).
 I IT-installationer, hvor nullederen er fremført,  

 skal materiel, der er tilsluttet mellem fase og nul være isoleret for  

 spændingen mellem faserne.
 Note For visse typer materiel kan det  

 være nødvendigt at tage hensyn til den højeste og/eller  

 den laveste spænding, der kan forventes at forekomme.
 512.1.2 Strøm.
 Materiellet skal vælges under hensyntagen til den  

 dimensioneringsstrøm (effektivværdien ved vekselstrøm),  

 det skal kunne føre under normal drift.
 Materiellet skal også kunne føre den  

 strøm, som kan forekomme under unormale forhold, i den tid der er  

 bestemt ved udløsekarakteristikkerne for beskyttelsesudstyret.
 512.1.3 Frekvens.
 Hvis frekvensen har indflydelse på materiellets  

 egenskaber, skal materiellets mærkefrekvens svare til frekvensen i den  

 strømkreds, som materiellet tilsluttes.
 512.1.4 Effekt.
 Materiel, der vælges ud fra dets effektdata, skal  

 være egnet til de normale driftsforhold, idet der skal tages hensyn til  

 belastningsfaktoren.
 512.1.5 Indbyrdes tilpasning.
 Medmindre der er truffet andre egnede forholdsregler i  

 forbindelse med udførelsen af installationen, skal alt materiel  

 vælges således, at det under normal drift, herunder ind- og  

 udkoblinger, ikke kan medføre skadelige påvirkninger på  

 andet materiel eller på strømforsyningen.
 512.2 Ydre forhold.
Note I IEC 60364-5-51 er der medtaget en  

 omfattende klassifikation af de ydre forhold angivet ved en kodebetegnelse  

 bestående af to bogstaver og et tal.
Inden for Europa er det op til de  

 enkelte lande, om de vil anvende denne klassifikation.
Den anvendes ikke i  

 nærværende bestemmelser.
 512.2.1 Materiellet skal vælges og  

 installeres, så det svarer til de ydre forhold, det kan blive udsat  

 for, dels for at sikre materiellets korrekte funktion og dels for at sikre,  

 at beskyttelserne af sikkerhedsgrunde angivet i del 4 er effektive.
 Note Eksempler på de ydre forhold, der  

 skal tages hensyn til, er angivet i kapitel 32.
 For særlige installationer eller områder, se  

 desuden del 7 og 8.
 Angående kapslingsklasser (IP-kode) for materiel, se  

 kapitel 803.
 513 Tilgængelighed.
 513.1 Almindeligt.
Alt materiel, herunder ledningssystemer, skal være  

 anbragt således, at betjening, eftersyn, vedligeholdelse og adgang til  

 dets forbindelser kan foregå så let som muligt.
Disse muligheder  

 må ikke forringes i væsentlig grad ved anbringelse af materiellet  

 i kapslinger, skabe e.l.
 514 Identifikation.
 514.1 Almindeligt.
 Koblings- og betjeningsudstyr skal forsynes med en  

 mærkning, der angiver hvilke dele af installationen, det betjener,  

 medmindre der ikke er mulighed for forveksling.
 Hvis følgen af betjening af koblings- eller  

 betjeningsudstyr ikke kan iagttages af operatøren, og dette kan  

 medføre fare, skal der installeres egnet  

 indikerings-/kvitteringsudstyr, som er synligt fra betjeningsstedet.  

 Indikerings-/kvitteringsudstyret skal opfylde EN 60073 og EN 60447 i den  

 udstrækning, de kan finde anvendelse.
 514.2 Ledningssystemer.
 Kabler og ledninger skal være anbragt eller  

 mærket på en sådan måde, at de kan identificeres ved  

 eftersyn, prøvning, reparation eller ændring af installationen.
 514.3 Identifikation af nulledere og beskyttelsesledere.
 Note Bestemmelserne gælder ikke for  

 luftledninger.
 514.3.1 Identifikationen af separate nulledere og  

 beskyttelsesledere skal opfylde IEC 60446.
 Det indebærer bl.a. følgende:
 514.3.2 Isolerede PEN-ledere skal mærkes  

 på en af følgende måder:
 -	Grøn/gul over hele deres længde og i tillæg dertil  

 lyseblå mærkning ved enderne.
 -	Lyseblå over hele deres længde, og i tillæg dertil,  

 grøn/gul mærkning ved enderne.
Note 1 Valg af metode eller metoder er  

 overladt til nationalkomiteerne.
I Danmark er begge metoder tilladt.
 Note 2 Den ekstra mærkning ved enderne kan udelades  

 i offentlige fordelingsnet og tilsvarende fordelingsnet, f.eks. i  

 industrien.
 Alle tre farver skal være synlige samtidigt.
 Hvis en koncentrisk leder i et kabel anvendes som  

 PEN-leder, skal den forsynes med både lyseblå og grøn/gul  

 mærkning ved enderne.
 514.4 Beskyttelsesudstyr.
Beskyttelsesudstyr skal installeres og mærkes  

 således, at det klart fremgår, hvilke strømkredse det  

 beskytter.
Det kan være hensigtsmæssigt at samle udstyret i  

 fordelingstavler.
 514.5 Dokumentation.
 514.5.1 Hvor det er hensigtsmæssigt, skal der  

 findes tegninger, skemaer og tabeller i overensstemmelse med IEC 61346 og IEC  

 61082 serien, der især skal angive:
-	typen og udførelsen af strømkredse (tilslutningssteder,  

 ledernes antal og tværsnit, installationsmåde), -	nødvendige oplysninger til identifikation af de apparater, der  

 tjener til beskyttelse, adskillelse og afbrydning samt deres placering.
 Ved enkle installationer kan disse oplysninger gives i  

 form af en liste.
 514.5.2 De anvendte symboler skal vælges fra  

 IEC 60617 serien.
 515 Forhindring af gensidige skadelige påvirkninger.
 515.1 Alt materiel skal vælges og installeres  

 således, at enhver skadelig påvirkning mellem den elektriske  

 installation og ikke-elektriske installationer eller objekter  

 undgås.
 Materiel uden bagplade må ikke monteres på en  

 bygningsoverflade, medmindre følgende krav er opfyldt:
-	en overførsel af spænding til bygningsoverfladen er  

 forhindret; -	der er brandsikker adskillelse mellem materiellet og en  

 brændbar bygningsoverflade.
 Hvis bygningsoverfladen er ikke-metallisk og  

 ikke-brændbar, kræves der ikke truffet yderligere forholdsregler.  

 I modsat fald kan kravene opfyldes på en af følgende  

 måder:
-	hvis bygningsoverfladen er metallisk, skal den være forbundet  

 til beskyttelseslederen (PE) eller til udligningsforbindelsen i  

 installationen, i overensstemmelse med 413.1.6 og 547.1.2.; -	hvis bygningsoverfladen er brændbar, skal materiellet  

 være adskilt fra den med et egnet mellemlæg af isolermateriale  

 med en brændbarheds kategori FH1 ifølge IEC 60707.
 515.2 Hvis materiel for forskellig spænding  

 eller strømart er samlet i en fælles sammenbygning (f.eks. en  

 tavle, et skab, en betjeningspult eller en dåse), skal alt materiel  

 hørende til en bestemt spænding eller en bestemt strømart  

 adskilles effektivt fra andet materiel i den udstrækning, det er  

 nødvendigt for at undgå gensidig skadelig påvirkning.
 Note Se også 462.3 angående  

 eventuel advarselsmærkning, hvis der er flere strømkredse i  

 samme kapsling.
 515.3 Elektromagnetisk kompatibilitet.
 515.3.1 Valg af immunitets- og udstrålingsniveau.
 515.3.1.1 Immunitetsniveauet for materiellet skal  

 vælges under hensyntagen til de elektromagnetiske påvirkninger,  

 der kan forekomme, når det er tilsluttet og installeret for normal  

 brug, og under hensyn til det ønskede niveau for opretholdelse af  

 driften, der er nødvendig ved den pågældende  

 anvendelse.
515.3.1.2 Materiellet skal vælges med  

 tilstrækkeligt lavt udstrålingsniveau, så det ikke kan  

 forårsage elektromagnetisk forstyrrelse - ved elektrisk ledning eller  

 forplantning gennem luft - af andet materiel i eller uden for bygningen.
Om  

 nødvendigt skal der installeres dæmpningsmidler for at  

 formindske udstrålingen (se 442, 443 og 444).
 Note Brugsgenstande og materiel bør  

 opfylde CISPR 11, 12, 13, 14, 15 og 22 og relevante standarder fra IEC TC  

 77.
KAPITEL 52 VALG OG INSTALLATION AF LEDNINGSSYSTEMER 520 Almindeligt.
 520.1 Ved valg og installation af ledningssystemer  

 skal der tages hensyn til de grundlæggende principper i del 1, der  

 gælder for kabler og ledere, for deres afslutning og/eller samling, for  

 deres fastholdelse eller ophængning og deres kapsling eller for  

 beskyttelsesmetoder mod ydre forhold.
 Note Dette kapitel gælder også  

 generelt for beskyttelsesledere, men kapitel 54 indeholder yderligere  

 bestemmelser for disse ledere.
 For at opnå en alfabetisk rækkefølge af  

 alle tabelnumre i hele kapitel 52 er der anvendt en dansk nummerering af  

 tabellerne, som adskiller sig fra den nummerering, der er anvendt i IEC.
I tabeloverskrifterne er IEC nummeret angivet i parentes  

 efter det danske tabelnummer.
Hvor der i teksten forekommer henvisning til en  

 tabel, er det de danske tabelnumre, der henvises til.
 520.2 Normative referencer.
Se bilag Y 521 Typer af ledningssystemer.
 521.1 Installationsmåden for et ledningssystem,  

 afhængig af de anvendte leder- eller kabeltyper, skal være i  

 overensstemmelse med tabel 52-A (IEC tabel 52F), forudsat at de ydre forhold  

 er dækket gennem bestemmelserne i de relevante produktstandarder.
 521.2 Installationsmåden for et  

 ledningssystem afhængig af den foreliggende situation skal være i  

 overensstemmelse med tabel 52-B (IEC tabel 52G).
 Note Andre installationsmåder for ledningssystemer,  

 som ikke er indeholdt i tabel 52B, er tilladt, forudsat at de opfylder  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 521.3 Eksempler på ledningssystemer er vist i tabel  

 52-D2 i 523.8 (IEC tabel 52-B2).
 Note Andre installationsmåder for ledningssystemer,  

 som ikke er beskrevet i dette kapitel, kan anvendes, forudsat at de  

 overholder de generelle regler i dette kapitel.
 521.4 Kanalskinnesystemer.
Kanalskinnesystemer skal opfylde EN 60439-2 og skal  

 installeres i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
Installationen  

 skal opfylde bestemmelserne i 522 (undtaget underpunkterne 522.1.1, 522.3.3  

 og 522.8.1.7), 525, 526, 527 og 528.
 I Danmark gælder desuden bestemmelserne i kapitel  

 815.
 521.5 Vekselstrømskredse.
 Hvis ledere og enleder kabler i vekselstrømskredse  

 er omgivet af ferromagnetisk materiale (f.eks. kapsling, armering eller  

 rør af stål eller jern) skal alle ledere, der hører til  

 samme strømkreds, ligge inden for samme kapsling, armering eller  

 rør.
 Note Hvis denne betingelse ikke er opfyldt,  

 kan der opstå overhedning og forhøjet spændingsfald  

 på grund af induktion.
 521.6 Rør og ledningskanalsystemer.
Det er tilladt at fremføre flere strømkredse  

 i samme rør eller ledningskanalsystem, forudsat at alle ledere er  

 isoleret for den højeste forekommende nominelle spænding.
Se i  

 øvrigt 462.3.
Tabel 52-A (IEC tabel 52F) - Valg af  

 ledningssystemer Fremføring Ledninger  

 og kabler Uden fastgørelse Fast-gjort direkte I installationsrør I ledningskanalsystemer 1) I lukket ledningskanal På kabelstige, kabelbakke m.v.
På isolatorer På bæretråd Uisolerede ledere - - - - - - + - Isolerede ledere - - + +2) + - + - Kabler og ledninger med kappe (herunder armerede og  

 mineralisolerede kabler) Flerleder + + + + + + 0 + Enleder 0 + + + + + 0 + + : Tilladt - : Ikke tilladt 0 : Uanvendeligt eller anvendes ikke i praksis 1) Herunder listesystemer, gulvkanalsystemer m.v.
 2) Isolerede ledere er tilladt, hvis dækslet kun kan åbnes ved  

 brug af værktøj eller ved særlig anstrengelse med  

 hånden, og hvis ledningskanalsystemet mindst er IP4X eller  

 IPXXD.
Tabel 52-B - Installation af ledningssystemer (svarer til IEC tabel 52g tilpasset 2. udgave af IEC  

 60364-5-523) Fremføring af ledninger og kabler Anbringelse Uden fastgørelse Fast-gjort direkte I installationsrør I ledningskanalsystemer 1) I lukket ledningskanal På kabelstige, kabelbakke m.v.
På isolatorer På bæretråd I bygningshulrum 15, 16, 40, 47 0 15, 16, 41, 42 - 43, 44 30, 31, 32, 34 - - I kabelkanal 56 56 54, 55 6, 7, 8, 9 43, 44 30, 31, 32, 34 - - I jord 72, 73 0 70, 71 - 70, 71 0 - - Skjult i bygningsdele o.l.
3 3, 57, 58 1, 2, 59, 60 50, 51, 52, 53 45, 46 0 - - Udvendig på bygningsdele o.l.
- 20, 21, 22, 33 4, 5 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14 0 30, 31, 32, 34 36 - I fri luft - - 0 10, 11 - 30, 31, 32, 34 36 35 Nedsænket i vand 80 80 0 - 0 0 - - Tal i rubrikkerne betyder tilladt.
Tallene henviser til  

 numrene i tabel 52-D2.
- : Ikke tilladt 0 : Uanvendeligt eller anvendes ikke i praksis 1) Herunder listesystemer, gulvkanalsystemer m.v.
 521.7 Bøjelige ledninger som fast installation.
 For bøjelige ledninger anvendt som fast  

 installation gælder bestemmelserne i dette kapitel samt bestemmelserne  

 i 521.7.1 til 521.7.4.
 Bestemmelserne i 521.7.1 til 521.7.4 gælder dog kun  

 for effektkredse og ikke for strømkredse til f.eks. styring,  

 måling, signalering, telekommunikation, datatransmission, transmission  

 af billeder og lyd o.l.
 521.7.1 Anvendelse.
 Bøjelige enleder ledninger må anvendes som  

 fast installation på samme måde som stive enleder ledninger.  

 Ifølge tabel 52 A må de således fremføres i  

 rør, i ledningskanalsystemer eller i lukket ledningskanal.
Bøjelige flerleder ledninger - i det  

 følgende benævnt kappeledninger - må anvendes som fast  

 installation, 521.7.2 Oplægning.
 Kappeledninger må ikke indmures eller  

 indstøbes direkte, og de må kun anbringes i jord i midlertidig  

 installation og i byggepladsinstallationer (se kap. 811 og 704).
 Kappeledninger, der anbringes uden for rækkevidde i  

 synlige installationer, herunder kappeledninger over let nedtagelige  

 hængelofter skal slutte sig til og fastgøres solidt til  

 bygningsdele, barduner e.l., eller de skal anbringes i kabelbakker.  

 Kappeledninger kan dog hænge frit over kortere afstande f.eks. mellem  

 belysningsarmaturer o.l.
 Kappeledninger, der anbringes inden for rækkevidde i  

 rør, lukkede ledningskanaler e.l., kan dog ved retningsændringer  

 eller ved tilslutning føres uden rør, kanal e.l.
 Hvor kappeledninger føres skjult i bygningshulrum  

 (f.eks. over faste nedhængte lofter) eller i kabelbakker, skal der  

 udvises særlig påpasselighed for at sikre, at ledningerne ikke  

 skades af skarpe kanter o.l.
 521.7.3 Montering.
Kappeledninger som faste installationer skal afsluttes, Klemmer m.v. skal være egnede til forbindelse af  

 bøjelige ledere (se 526.2), og ledningerne skal være aflastet  

 for træk (se 522.8.1.8).
 521.7.4 Ledningstyper.
 Bøjelige enleder ledninger skal mindst være  

 type H07... . Hvor der er behov for varmebestandig ledning, kan der dog  

 anvendes siliconegummiisoleret monteringsledning type H05SJ-K.
 Bøjelige flerleder ledninger skal mindst være  

 almindelig kappeledning type H05... .
 521.8 Tilledninger.
 Tilledninger skal opfylde bestemmelserne i dette kapitel,  

 i den udstrækning de kan finde anvendelse, samt bestemmelserne i  

 521.8.1 til 521.8.4.
 521.8.1 En tilledning skal bestå af en  

 bøjelig ledning, som indeholder alle ledere, der hører til  

 samme strømkreds, herunder også en eventuel  

 beskyttelsesleder.
 521.8.2 En tilledning skal normalt sluttes til den  

 faste installation i det rum (eventuelt i det fri), hvor det elektriske  

 materiel anvendes.
 Tilledningen skal enten tilsluttes en stikkontakt eller en  

 udløbsroset o.l.
 Tilslutningssteder skal anbringes i et sådant omfang  

 og på sådanne steder, at anvendelse af tilledninger af  

 unødvendig længde undgås.
 Tilledninger skal i begge ender være aflastet for  

 træk og sikret mod vridning ved hjælp af aflastningsindretninger,  

 der udgør en del af det materiel, som tilledningen tilsluttes.
 521.8.3 I en stikprop eller en transportabel  

 stikkontakt (forlængerled, tristikdåse m.v.) må der kun  

 monteres én tilledning.
 I almindelige tørre områder er det tilladt at  

 tilslutte indtil to tilledninger i en udløbsroset o.l., når det  

 kan ske på forsvarlig måde under hensyn til pladsforholdene.
 521.8.4 En forlængerledning må ikke  

 have stikprop i begge ender.
 522 Valg og installation i forhold til ydre påvirkninger.
 522.1 Omgivelsestemperatur.
 522.1.1 Ledningssystemer skal vælges og  

 installeres således, at de er egnede til den højeste eller  

 laveste stedlige omgivelsestemperatur, og således, at den  

 temperaturgrænse, der er angivet i tabel 52-C (IEC tabel 52-A), ikke  

 bliver overskredet.
 522.1.2 Dele, der indgår i ledningssystemer,  

 herunder ledninger og tilbehør, må kun installeres eller  

 håndteres inden for de temperaturgrænser, der er angivet i de  

 pågældende materielstandarder, eller som er opgivet af  

 fabrikanten.
 522.1.3 Når ledninger med forskellig tilladt  

 driftstemperatur er installeret i samme kapsling, er det ledningen med den  

 laveste tilladte driftstemperatur, der bestemmer den tilladte  

 driftstemperatur for hele ledningssystemet.
 522.2 Ydre varmekilder.
 522.2.1 For at undgå varmepåvirkninger fra  

 ydre varmekilder skal en eller flere af følgende metoder, eller en  

 ligeså effektiv metode, anvendes for at beskytte ledningssystemet:
 Note Varme fra en ydre varmekilde kan  

 overføres ved stråling, konvektion eller ledning, f.eks.:
 522.3 Forekomst af vand.
522.3.1 Ledningssystemer skal vælges og  

 installeres således, at de ikke beskadiges ved indtrængen af  

 vand.
Det færdigmonterede ledningssystem skal opfylde den  

 IP-kapslingsklasse, der er relevant på det pågældende  

 sted.
Note Normalt kan kapper og isolation på  

 kabler og ledninger til fast installation i ubeskadiget stand anses som  

 uigennemtrængelige for fugtighed.
Særlige hensyn skal tages ved  

 kabler og ledninger, der er udsat for hyppig oversprøjtning,  

 oversvømning eller nedsænkning i vand.
 522.3.2 Hvor der kan samles vand, eller hvor der  

 kan dannes kondensvand i ledningssystemer, skal der sørges for  

 dræn.
 522.3.3 Hvor ledningssystemer kan blive udsat for  

 bølger, skal beskyttelse mod mekanisk beskadigelse være  

 opnået ved en eller flere af de metoder, som angivet i 522.6, 522.7 og  

 522.8.
 522.4 Forekomst af faste fremmedlegemer.
522.4.1 Ledningssystemer skal vælges og  

 installeres således, at den fare, der kan opstå ved  

 indtrængen af faste fremmedlegemer, er mindst mulig.
Det  

 færdigmonterede ledningssystem skal opfylde den IP-kapslingsklasse, der  

 er relevant på det pågældende sted.
 522.4.2 I områder, hvor der forekommer  

 støv i betydelig mængde, skal der træffes supplerende  

 forholdsregler for at forhindre ansamlinger af støv e.l. i  

 sådanne mængder, at det kan forringe varmeafgivelsen fra  

 ledningssystemet.
 Note Det kan være nødvendigt at  

 anvende en installationsmåde, der letter fjernelsen af støv (se  

 529).
 522.5 Forekomst af korroderende eller forurenende stoffer.
 522.5.1 Hvor forekomst af korroderende eller  

 forurenende stoffer, herunder vand, kan forventes at forårsage  

 korrosion eller nedbrydning, skal de dele af ledningssystemet, der kan  

 forventes at blive påvirket, være passende beskyttet eller  

 være fremstilles af et materiale, der er modstandsdygtigt over for  

 disse stoffer.
 Note Egnede midler til supplerende  

 beskyttelse til brug under udførelse af installationen kan være  

 beskyttelsestape, maling eller fedt.
 522.5.2 Forskellige metaller, der kan reagere  

 elektrolytisk, må ikke anbringes i berøring med hinanden,  

 medmindre der er truffet specielle foranstaltninger til undgå  

 følgerne af sådan berøring.
 522.5.3 Materialer, der kan forårsage  

 gensidig eller ensidig forringelse eller farlig nedbrydning, må ikke  

 anbringes i berøring med hinanden.
 522.6 Slag.
 522.6.1 Ledningssystemer skal vælges og  

 installeres sådan, at skader, der kan opstå på grund af  

 mekaniske påvirkninger, f.eks. slag, indtrængning eller  

 sammentrykning, bliver mindst mulig under installation, brug og  

 vedligeholdelse.
 522.6.2 Faste installationer, som kan blive udsat  

 for skadelige mekaniske påvirkninger, skal være beskyttet  

 på en eller flere af følgende måder:
 Note F.eks. skal kabler, der er anbragt  

 mindre end 50 mm over gulv eller er særlig udsat for overlast,  

 beskyttes ved hjælp af stålrør, jernrør, kraftige  

 plastrør e.l.
 Synlige stålrør eller plastrør med  

 isolerede ledere må kun ved etagegennemføringer være  

 anbragt mindre end 50 mm over gulv.
 522.7 Vibrationer.
 522.7.1 Ledningssystemer, der bæres af eller er  

 fastgjort til konstruktioner eller udstyr, der udsættes for  

 vibrationer, skal være egnede til disse påvirkninger, især  

 hvad angår ledninger og ledningsforbindelser.
Note Der skal tages særligt hensyn ved  

 tilslutning af vibrerende udstyr.
F.eks. kan der anvendes bøjelige  

 ledninger.
522.7.2 Fast installation af ophængte  

 brugsgenstande, f.eks. belysningsarmaturer, skal udføres med  

 bøjelige ledninger.
Hvis der hverken kan forventes vibrationer eller  

 bevægelse, kan der anvendes kabler med stive ledere.
 522.8 Andre mekaniske påvirkninger.
 522.8.1 Ledningssystemer skal vælges og  

 installeres således, at der ikke sker beskadigelse af ledningers og  

 kablers kapper og isolation samt af ledningstilslutningerne, hverken under  

 installationens udførelse, brug eller vedligeholdelse.
 522.8.1.1 Rør og lukkede ledningskanaler,  

 der er anbragt forsænket i bygningsdele o.l., skal være  

 færdigudført for hver strømkreds, før der  

 itrækkes ledninger eller kabler.
 Note Ovenstående kræves ikke  

 overholdt i Danmark.
 522.8.1.2 Alle bøjninger i ledningssystemet  

 skal have så stor en radius, at ledninger og kabler ikke lider  

 skade.
 522.8.1.3 Hvis ledninger og kabler ikke er  

 understøttet i hele deres længde ved den anvendte  

 installationsmåde, skal de understøttes med egnede midler med  

 passende mellemrum, således at de ikke beskadiges ved deres egen  

 vægt.
 522.8.1.4 Hvis ledningssystemet er udsat for et  

 permanent træk (f.eks. på grund af dets egenvægt i lodrette  

 forløb), skal der vælges en egnet lednings- eller kabeltype med  

 tilstrækkeligt tværsnitareal og en egnet  

 fastgørelsesmåde, således at ledninger og kabler ikke  

 beskadiges ved deres egen vægt.
 522.8.1.5 Ledningssystemer, der er beregnet for  

 ind- og udtrækning af ledninger eller kabler skal have åbninger  

 e.l. i et omfang, der muliggør trækningen.
 522.8.1.6 Ledningssystemer, der er forsænket  

 i gulv, skal være tilstrækkelig beskyttet mod skader på  

 grund af den forventede brug af gulvet.
522.8.1.7 Ledningssystemer, der er fastgjort og  

 skjult i væggene, skal fremføres vandret eller lodret eller  

 parallelt med væggens kanter.
Ledningssystemer i lofter og i gulve kan  

 følge den korteste praktiske vej.
 Ledningssystemer, der er skjult i bygningsdelene men ikke  

 er fastgjort, kan følge den korteste praktiske vej.
 522.8.1.8 Fleksible ledningssystemer skal  

 installeres således, at for stort træk i ledere og forbindelser  

 undgås.
 522.8.1.9 Understøtninger og kapslinger for  

 ledninger og kabler må ikke have skarpe kanter.
 522.8.2 Kabler i jord.
 Note Bestemmelserne gælder ikke for  

 kabler, som kun indeholder strømkredse med en nominel spænding,  

 der ikke overstiger 50 V vekselspænding eller 120 V  

 jævnspænding.
 522.8.2.1 Kabler skal lægges i mindst 0,35 m  

 dybde under færdigt terræn.
 Note Elleverandøren kan dog stille  

 særlige krav vedrørende tracé og nedlægningsdybde  

 for ledninger, der fører umålt strøm.
 522.8.2.2 Kabler i mindre end 0,7 m dybde under  

 færdigt terræn skal beskyttes med rør, U-profiler eller  

 plader.
 522.8.2.3 Kabler i mindst 0,7 m dybde under  

 færdigt terræn kan lægges uden kabelbeskyttelse, når  

 der ca. 0,2 m over hvert kabel anbringes et markeringsbånd.
 Ved lægning af flere sideløbende kabler i  

 samme kabelgrav kræves kun anbragt ét markeringsbånd midt  

 over kablerne, såfremt afstanden mellem de yderste kabler er  

 højst 0,2 m.
 Er afstanden mellem de yderste kabler større end  

 0,2 m, skal der anbringes markeringsbånd over hvert af de yderste  

 kabler og i øvrigt i et sådant omfang, at den indbyrdes afstand  

 mellem båndene er højst 0,2 m.
 522.8.2.4 Ved opføring fra jord til det fri  

 skal kabler i fornøden udstrækning beskyttes mod mekanisk  

 beskadigelse såvel over som under jordoverfladen.
 Note Til beskyttelse af kabler ved  

 opføring fra jord til det fri kan anvendes forzinkede jernrør,  

 stålrør, kabeljern eller plastvandrør af  

 polyæthylen efter DS 2119 for et arbejdstryk på mindst 0,6 MPa (6  

 kp/cm2). Almindelige installationsrør har derimod ikke den  

 fornødne styrke.
+++FIGUR+++ Fig. 52A - Eksempler på anbringelse af kabler i  

 jord 522.9 Forekomst af planter og/eller skimmelsvamp.
 522.9.1 Hvor forholdene erfaringsmæssigt eller  

 forventeligt indebærer risiko for skadelig påvirkning fra planter  

 og/eller skimmelsvamp, skal ledningssystemet være valgt i  

 overensstemmelse hermed, eller der skal være anvendt specielle  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 Note En installationsmåde, der letter  

 fjernelsen af skimmelsvamp, kan være nødvendig (se 529).
 522.10 Forekomst af dyr.
522.10.1 Hvor forholdene erfaringsmæssigt eller  

 forventeligt indebærer risiko for skadelig påvirkning fra dyr,  

 skal ledningssystemet være valgt i overensstemmelse hermed, eller der  

 skal være anvendt specielle beskyttelsesforanstaltninger, f.eks.  

 ved Note Foranstående skal være  

 opfyldt f.eks. for landbrugets driftsbygninger, pelsdyrfarme,  

 frørenserier, møllerier, korn- og foderstoflagre.
 522.11 Solbestråling.
 522.11.1 Hvor betydelig solbestråling  

 konstateres eller forventes, skal der vælges og installeres et  

 ledningssystem, der er egnet til forholdene, eller der skal foretages  

 tilstrækkelig afskærmning.
 Note Se også 522.2.1 vedr.  

 temperaturstigning.
 522.12 Jordskælvsrisiko.
 522.12.1 Ledningssystemer skal vælges og  

 installeres under hensyntagen til jordskælvsrisikoen på  

 installationsstedet.
 522.12.2 Hvor de seismiske påvirkninger  

 erfaringsmæssigt er af lav styrke eller højere (dvs. ikke kan  

 anses for ubetydelige), skal der tages specielt hensyn til  

 følgende:
 522.13 Vind.
 522.13.1 Se 522.7: Vibrationer og 522.8: Andre  

 mekaniske påvirkninger.
 522.14 Bygningskonstruktion.
 522.14.1 Hvor der er risiko som følge af  

 bevægelse af bygningsdele, skal de anvendte ledningsbæringer og  

 den anvendte ledningsbeskyttelse være i stand at optage de relative  

 bevægelser, således at ledere og kabler ikke bliver udsat for  

 store mekaniske påvirkninger.
 522.14.2 Ved bevægelige eller ustabile  

 strukturer skal der anvendes fleksible ledningssystemer.
Note Se 522.7: Vibrationer, 522.8: Andre  

 mekaniske påvirkninger og 522.12: Jordskælvsrisiko 523 Strømværdier 523.0 Indledning I stedet for bestemmelserne i denne paragraf er det  

 tilladt at anvende bestemmelserne i bilag A til kapitel 52, hvor  

 nærværende bestemmelser inklusiv tabellerne er bearbejdet til en  

 mere enkel form, som vil være egnet til daglig brug.
Bestemmelserne i bilag A må anvendes Hvis der ønskes optimal udnyttelse af  

 installationen, vil det dog være mest hensigtsmæssigt udelukkende  

 at anvende nærværende bestemmelser.
 For at opnå en alfabetisk rækkefølge af  

 alle tabelnumre i hele kapitel 52 er der i 523 anvendt en dansk nummerering  

 af tabellerne, som adskiller sig fra den nummerering, der er anvendt i IEC  

 60364-5-523. Sammenhængen mellem de danske numre og IEC numrene  

 fremgår af følgende:
DK tabelnummer IEC tabelnummer 52-C 52-A 52-D1 og 52-D2 52-B1 og 52-B2 52-E1 til 52-E12 52-C1 til 52-C12 52-F1 til 52-F3 52-D1 til 52-D3 52-G1 til 52-G5 52-E1 til 52-E5 I tabeloverskrifterne er IEC nummeret angivet i parentes  

 efter det danske tabelnummer.
Hvor der i teksten forekommer henvisning til en  

 tabel, er det de danske tabelnumre, der henvises til.
523.1 Almindeligt 523.1.1 Gyldighedsområde Bestemmelserne i denne paragraf har til formål at  

 sikre en tilfredsstillende levetid for ledere og isolation, der er udsat for  

 de termiske påvirkninger, der opstår, når lederne  

 fører strøm i længere perioder under normal drift.
Andre  

 hensyn af betydning ved valg af lederes tværsnitsareal er f.eks.  

 bestemmelser vedrørende beskyttelse mod elektrisk stød (kapitel  

 41), beskyttelse mod termiske påvirkninger (kapitel 42),  

 overstrømsbeskyttelse (kapitel 43), spændingsfald (525) og  

 grænsetemperaturer for apparatklemmer, som lederne er forbundet  

 til.
 For tiden gælder bestemmelserne kun for uarmerede  

 kabler og isolerede ledere med en mærkespænding på  

 højst 1 kV vekselspænding eller 1,5 kV jævnspænding.  

 Bestemmelserne gælder ikke for armerede enleder kabler.
Note 1 Hvis der anvendes armeret enleder  

 kabel, kan en væsentlig nedsættelse af de  

 strømværdier, der er angivet i disse bestemmelser være  

 påkrævet.
Kabelfabrikanten bør spørges.
Dette  

 gælder også for uarmerede enleder kabler i metalkanaler (se  

 521.5).
 Note 2 Strømværdier for bøjelige  

 enleder ledninger og kappeledninger er angivet i HD 516.
 Strømværdierne og korrektionsfaktorerne i  

 nærværende kapitel kan dog anvendes, uden at det giver  

 væsentlige afvigelser i ledningernes levetid.
Se desuden 521.7 angående installation af  

 bøjelige ledninger 523.1.2 Normative referencer Se bilag Y.
523.1.3 Den strøm, som en leder skal  

 føre i længere perioder under normal drift, må ikke  

 bevirke, at den temperaturgrænse, der er angivet i tabel 52-C,  

 overskrides.
Strømværdien skal vælges i overensstemmelse  

 med 523.1.4 eller fastlægges i overensstemmelse med 523.1.5.
Tabel 52-C (IEC tabel 52-A) - Højeste  

 driftstemperatur for isolationstyper Isolationstype Temperaturgrænse (se note 1)  

 °C Polyvinylclorid (PVC) 70 på leder Tværbundet polyetylen (XLPE) og etylen propylen (EPR) 90 på leder Mineral (med PVC kappe eller uden kappe og  

 berøringstilgængelig) 70 på kappe Mineral (uden PVC kappe og utilgængelig og ikke i kontakt med  

 brændbart materiale) 105 på kappe (se note 2) Note 1 De højest tilladelige ledertemperaturer i tabel  

 52-C, som er grundlag for værdierne i tabel 52-E1 til 52-E4 og 52-E9  

 til 52-E12, stammer fra IEC 60502: 1983 og IEC 60702: 1981 og er angivet i  

 disse tabeller.  

 Note 2 Når en leder er i drift ved en temperatur, der er højere  

 end 70°C, skal man forvisse sig om, at tilslutningen af det materiel, der er  

 forbundet til lederen, er egnet for den resulterende temperatur.  

 Note 3 For visse typer isolation kan højere driftstemperaturer  

 være tilladt afhængig af kablets eller ledningens  

 temperaturklasse, deres tilslutninger, de ydre forhold og andre ydre  

 påvirkninger.
 523.1.4 Bestemmelserne i 523.1.3 anses for opfyldt,  

 hvis strømmen for isolerede ledere og uarmerede kabler ikke  

 overskrider de tilsvarende værdier fra tabellerne 52-D1, 52-D2, 52-E1  

 til 52-E12 korrigeret med eventuelle faktorer fra tabellerne 52-F1 til 52-F3  

 og 52-G1 til 52-G5.
 Note 1 Værdierne i tabellerne i denne  

 paragraf gælder for uarmerede kabler og er blevet udledt i  

 overensstemmelse med metoderne i IEC 60287, idet der er anvendt dimensioner i  

 henhold til IEC 60502 for kabler for spændinger op til 1 kV og  

 ledermodstand i henhold til IEC 60228. Kendte faktiske variationer i kablers  

 konstruktion (f.eks. leder form) og fabrikationstolerancer resulterer i en  

 spredning af mulige dimensioner (og som følge deraf i  

 strømværdier for hver lederstørrelse). De angivne  

 strømværdier i tabellerne er valgt for med sikkerhed at tage  

 hensyn til denne spredning og for at kunne ligge på en glat kurve  

 tegnet i forhold til ledertværsnit.
Note2 For flerleder kabler med et ledertværsnit  

 på 25 mm² eller derover, kan tabelværdierne bruges for runde  

 eller sektorformede ledere.
Disse værdier hidrører fra  

 dimensioner svarende til sektorformede ledere.
523.1.5 Strømværdien kan også  

 bestemmes som beskrevet i IEC 60287 eller ved prøvning eller ved  

 beregning ved anvendelse af en anerkendt metode under forudsætning af,  

 at metoden er angivet.
Det kan være nødvendigt, at tage hensyn  

 til belastningens karakteristik og, for nedgravede kabler, til jordens  

 effektive termiske modstand.
523.2 Omgivelsestemperatur 523.2.1 Omgivelsestemperaturen er temperaturen af det  

 omgivende medium, når de pågældende kabler eller isolerede  

 ledere ikke er belastet.
 523.2.2 Hvis strømværdien vælges  

 ifølge tabellerne i denne paragraf, er reference  

 omgivelsestemperaturerne som følger:
-	for isolerede ledere og kabler i luft uafhængig af  

 installationsmåde: 30°C -	for nedgravede kabler enten direkte nedgravet i jord eller i kanaler  

 i jorden: 20°C 523.2.3 Hvis tabellerne i denne paragraf anvendes,  

 og hvis omgivelsestemperaturen på det sted, hvor lederne eller kablerne  

 skal anbringes, er forskellig fra reference omgivelsestemperaturen, skal den  

 passende korrektionsfaktor fra tabellerne 52-F1 og 52-F2 anvendes på  

 strømværdierne angivet i tabellerne 52-E1 til 52-E12 . For  

 nedgravede kabler er korrektion dog ikke nødvendig, hvis jordens  

 temperatur kun i få uger om året overstiger 25°C.
 Note 1 For kabler og isolerede ledere i luft,  

 hvor omgivelsestemperaturen lejlighedsvis overstiger reference  

 omgivelsestemperaturen, er den mulige brug af tabelværdierne uden  

 korrektion under overvejelse.
 Note 2 Der kan ses bort fra variationer i  

 omgivelsestemperaturen, hvis strømværdien fastlægges ud  

 fra den forventede højeste døgnmiddeltemperatur for det  

 omgivende medium.
523.2.4 Korrektionsfaktorerne i tabel 52-F1 og  

 52-F2 tager ikke højde for eventuel temperaturforøgelse pga.  

 solbestråling eller anden infrarød bestråling.
Hvis  

 kablerne eller de isolerede ledere udsættes for sådan  

 bestråling, skal strømværdierne beregnes ved hjælp  

 af de metoder, der er beskrevet i IEC 60287.
 523.3 Termisk modstand i jord.
523.3.1 Strømværdierne i tabellerne i  

 denne paragraf for kabler i jord er baseret på en termisk modstand i  

 jord på 2,5 K · m/W.
Denne værdi anses som en nødvendig  

 forudsætning for anvendelse i hele verden, når jordtypen og  

 geografisk placering ikke er specificeret (se bilag A i IEC 60287).
I områder, hvor den faktiske termiske modstand i  

 jord er større end 2,5 K · m/W, skal strømværdien  

 nedsættes tilsvarende, medmindre jorden umiddelbart rundt om kablerne  

 udskiftes med et mere egnet materiale.
Sådanne tilfælde findes  

 sædvanligvis kun ved meget tørre jordbundsforhold.  

 Korrektionsfaktorer for termisk modstand i jord forskellig fra 2,5K · m/W er  

 givet i tabel 52-F3.
Note Strømværdierne i tabellerne  

 i denne paragraf for kabler i jord er kun beregnet til at gælde for  

 føringer i og omkring bygninger.
For andre installationer kan  

 strømværdierne beregnes ved hjælp af beregningsmetoder  

 angivet i IEC 60287, når undersøgelser påviser mere  

 nøjagtige værdier af den termiske modstand i jord som funktion  

 af belastningen.
 523.4 Samlet fremføring af flere strømkredse.
 Korrektionsfaktorerne for samlet fremføring  

 gælder for samlet fremføring af isolerede ledere og kabler, der  

 har samme højest tilladelige driftstemperatur.
 Ved samlet fremføring af kabler eller isolerede  

 ledere med forskellige tilladelige driftstemperaturer skal  

 strømværdien for alle kabler eller isolerede ledere i den  

 samlede fremføring baseres på den laveste af de tilladelige  

 driftstemperaturer af hvert af kablerne m.v. i den samlede fremføring  

 sammen med den gældende korrektionsfaktor.
 Hvis et kabel (eller en isoleret leder) under kendte  

 driftsforhold kan forventes at føre en strøm, der ikke er  

 større end 30% af dets strømværdi, kan det udelades ved  

 beregning af korrektionsfaktoren for den samlede fremføring.
523.4.1 Reference installationsmåde A til D i tabel 52-D1 Note Reference installationsmåderne er  

 de installationsmåder, hvor strømværdierne er bestemt ved  

 prøvning eller beregning.
 Strømværdierne i tabellerne 52-E1 til 52-E12  

 gælder for en enkelt strømkreds bestående af det  

 følgende antal ledere:
 Hvis flere isolerede ledere eller kabler fremføres  

 samlet, skal korrektionsfaktorerne i tabellerne 52-G1 til 52-G3 anvendes.
Note Korrektionsfaktorerne for samlet  

 fremføring er beregnet ud fra, at alle faselederne vedvarende er 100 %  

 belastede.
Hvis belastningen pga. installationens driftsforhold er mindre end  

 100%, kan korrektionsfaktorerne for samlet fremføring være  

 større.
523.4.2 Reference installationsmåde E og F i tabel 52-D1 Strømværdierne i tabellerne 52-E7 til 52-E12  

 gælder ved de angivne reference installationsmåder for  

 installationen.
 For installationer i kabelbakker, på holdere og  

 lignende skal strømværdierne, både ved enkeltkredse og ved  

 samlet fremføring, beregnes ved at gange værdierne i tabel 52-E7  

 til 52-E12, der er givet for de pågældende arrangementer af  

 isolerede ledere eller kabler i fri luft, med korrektionsfaktorerne i  

 tabellerne 52-G4 og 52-G5.
Noter til 523.4.1 og 523.4.2 Note 1 Korrektionsfaktorer for samlet fremføring er  

 beregnet som gennemsnit for de ledertværsnit, ledningstyper og  

 installationsforhold, der er omtalt.
Opmærksomheden henledes på  

 noterne til hver tabel.
I nogle tilfælde kan en mere nøjagtig  

 beregning være ønskelig.
Note 2 Korrektionsfaktorer for samlet fremføring er  

 beregnet ud fra, at den samlede fremføring består af ens  

 ligeligt belastede isolerede ledere eller kabler.
Hvis en samlet  

 fremføring indeholder forskellige størrelser kabler eller  

 isolerede ledere, skal der udvises forsigtighed med hensyn til de mindre  

 tværsnits belastningsstrøm (se 523.4.3).
523.4.3 Samlet fremføring indeholdende forskellige  

 tværsnit Korrektionsfaktorerne i tabellerne for samlet  

 fremføring er beregnet ud fra, at den samlede fremføring  

 består af ens ligeligt belastede kabler.
Beregningen af  

 korrektionsfaktorer for samlet fremføring indeholdende forskellige  

 tværsnit af ligeligt belastede kabler er afhængig af det totale  

 antal kabler i den samlede fremføring og blandingen af tværsnit.  

 Sådanne faktorer kan ikke vises i tabelform, men skal beregnes for hver  

 samlet fremføring.
Beregningsmetoden af disse faktorer er ikke  

 omfattet af disse bestemmelsers gyldighedsområde.
Nogle særlige  

 eksempler på hvor sådanne beregninger kan være  

 formålstjenlige er angivet i det følgende.
Note En samlet fremføring, der  

 indeholder ledertværsnit, der spænder over mere end tre  

 standardtværsnit kan betragtes som en samlet fremføring  

 indeholdende forskellige tværsnit.
En samlet fremføring, hvor  

 strømværdien af alle kablerne er baseret på samme  

 højest tilladelige ledertemperatur, og hvor ledertværsnittene  

 ikke spænder over mere end tre standard tværsnit, kan betragtes  

 som en samlet fremføring af ens kabler.
523.4.3.1 Samlet fremføring i rør, ledningskanal eller  

 lukket ledningskanal En korrektionsfaktor, som er på den sikre side, for  

 en samlet fremføring, der indeholder forskellige størrelser af  

 isolerede ledere eller kabler, i rør, ledningskanal eller lukket  

 ledningskanal, er:
hvor F er korrektionsfaktoren for samlet  

 fremføring n er antallet af flerleder kabler eller  

 strømkredse i den samlede fremføring.
Den korrektionsfaktor for samlet fremføring, der  

 beregnes ved hjælp af denne ligning, vil mindske faren for  

 overbelastning af de mindre tværsnit, men kan medføre  

 underudnyttelse af de større tværsnit.
En sådan  

 underudnyttelse kan undgås, hvis store og små tværsnit ikke  

 blandes i samme samlede fremføring.
 Anvendelsen af en beregningsmetode, der er specielt  

 beregnet for samlet fremføring af isolerede ledere eller kabler med  

 forskelligt tværsnit, i rør, ledningskanal eller lukket  

 ledningskanal, vil give en mere nøjagtig korrektionsfaktor.
 Dette emne er under overvejelse.
523.4.3.2 Samlet fremføring i kabelbakker Hvis en samlet fremføring indeholder forskellige  

 størrelser kabler skal der udvises forsigtighed med hensyn til de  

 mindre tværsnits belastningsstrøm.
Det anbefales, at der  

 anvendes en beregningsmetode, der er specielt beregnet for samlet  

 fremføring af isolerede ledere eller kabler med forskelligt  

 tværsnit.
 Den korrektionsfaktor for samlet fremføring, der  

 beregnes i henhold til 523.4.3.1, giver en værdi, der er på den  

 sikre side.
 Dette emne er under overvejelse.
523.5 Antal belastede ledere 523.5.1 Antallet af ledere, der skal tages hensyn til  

 i en strømkreds, er de ledere, der gennemløbes af  

 belastningsstrømmen.
Hvis det kan antages, at lederne i flerfasede  

 strømkredse fører ligeligt fordelte strømme med  

 ubetydeligt indhold af harmoniske, er det ikke nødvendigt at tage  

 hensyn til den tilhørende nulleder.
Under disse omstændigheder  

 kan der for et fireleder kabel i en trefaset strømkreds anvendes samme  

 strømværdi som for et treleder kabel med samme  

 faseledertværsnit.
Fire- og femleder kabler kan have større  

 strømværdi, hvis kun tre ledere er belastede.
523.5.2 Hvis nullederen i et flerleder kabel  

 fører strøm på grund af ubalance i fasestrømmene,  

 opvejes temperaturstigningen pga. nulstrømmen af reduktionen af den  

 producerede varme i en eller flere af faselederne.
I det tilfælde skal  

 ledertværsnittet vælges ud fra den største  

 fasestrøm.
 I alle tilfælde skal nullederen have et  

 tværsnit i overensstemmelse med 523.1.4.
523.5.3 Hvis nullederen fører strøm  

 uden tilsvarende reduktion af strømmen i faselederne, skal der tages  

 hensyn til nullederen, når strømkredsens strømværdi  

 skal fastlægges.
Sådanne strømme kan skyldes forekomsten  

 af højere harmoniske strømme i trefasede strømkredse.  

 Hvis indholdet af harmoniske er større end 10%, må nullederen  

 ikke være mindre end faselederne.
De termiske virkninger pga.  

 harmoniske strømme og den tilhørende korrektionsfaktor for  

 højere harmoniske strømme er angivet i bilag C.
 523.5.4 Det er ikke nødvendigt at tage  

 hensyn til ledere, der kun fungerer som beskyttelsesledere (PE-ledere). Der  

 skal tages hensyn til PEN-ledere på samme måde som til  

 nulledere.
523.6 Parallelforbundne ledere Når to eller flere ledere er parallelforbundet i  

 samme fase eller pol i systemet skal enten a) eller b) opfyldes.
 Denne bestemmelse anses for opfyldt, hvis lederne er af samme materiale,  

 har samme tværsnit, har tilnærmelsesvis samme længder og  

 ikke har nogen afgreninger på hele længden, og hvis:
523.7 Ændringer af installationsforholdene langs en  

 fremføringsvej Hvis varmeafledningen varierer langs en  

 fremføringsvej, skal strømværdien bestemmes, så den  

 passer for den del af fremføringsvejen, der har de mest ugunstige  

 forhold.
523.8 Installationsmåder 523.8.1 Reference installationsmåder (se tabel 52-D1) Reference installationsmåderne er de  

 installationsmåder, for hvilke strømværdierne er bestemt  

 ved prøvning eller beregning.
Reference installationsmåde A1 (isolerede  

 ledere i et rør i en termisk isoleret væg) og A2 (flerleder  

 kabel i et rør i en termisk isoleret væg) Væggen består af et ydre vejrbestandigt lag,  

 termisk isolering og et indvendigt lag af træ eller lignende materiale,  

 der har en termisk ledningsevne på mindst 10 W/m²   K.
Røret er  

 fastgjort, således at det er tæt på men ikke  

 nødvendigvis i berøring med det indvendige lag.
Det antages, at  

 varmen fra kablet kun kan slippe bort gennem det indvendige lag.
Røret  

 kan være af metal eller plast.
 Reference installationsmåde B1 (isolerede  

 ledere i et rør på en trævæg) og B2 (flerleder kabel  

 i et rør på en trævæg).
Røret er monteret på en trævæg,  

 således at afstanden mellem røret og overfladen er mindre end  

 0,3 gange rørets diameter.
Røret kan være af metal eller  

 plast.
Hvis røret er fastgjort til en væg af murværk, kan  

 kablets eller de isolerede lederes strømværdi være  

 højere.
Dette emne er under overvejelse.
 Reference installationsmåde C (enleder eller  

 flerleder kabel på en trævæg).
Kabel eller kappeledning monteret på en  

 trævæg, således at afstanden mellem kablet og overfladen er  

 mindre end 0,3 gange kabeldiameteren.
Hvis kablet er fastgjort til eller  

 indstøbt i en væg af murværk kan strømværdien  

 være højere.
Dette emne er under overvejelse.
Note Ordet murværk er anvendt for  

 mursten, beton, puds og lignende (andet end termisk isolerende materialer) Reference installationsmåde D (flerleder  

 kabel i rør eller lukkede kanaler i jord) Kabler trukket i rør eller lukkede kanaler af  

 plast, tegl eller metal lagt i direkte kontakt med jord med en termisk  

 modstand på 2,5 K   m/W og i en dybde på 0,7 m.
Se også  

 523.3.
Reference installationsmåder E, F og G  

 (enleder eller flerleder kabler i fri luft) Et kabel anbragt således, at varmeafgivelsen ikke er  

 forhindret.
Der skal tages hensyn til opvarmning pga. solbestråling og  

 andre kilder.
Det skal sikres, at naturlig luftcirkulation ikke er  

 forhindret.
I praksis er det tilstrækkeligt med en afstand mellem  

 kablet og enhver nærliggende overflade på mindst 0,3 gange  

 kablets udvendige diameter for flerleder kabler eller én gange  

 kabeldiameteren for enleder kabler for at tillade anvendelse af  

 strømværdierne for fri luft.
523.8.2 Andre måder (se tabel 52-D2) Kabel under et loft: Dette svarer til reference  

 installationsmåde C, bort set fra at mærkebelastningen under et  

 loft er lidt reduceret i forhold til (se tabel 52-G1) værdien på  

 en væg pga. den reducerede naturlige luftcirkulation.
 Kabel eller kappeledning på gulv eller  

 ikke-perforeret kabelbakke: Dette svarer til reference  

 installationsmåde C.
Kabelbakke: En perforeret kabelbakke har et  

 regelmæssigt mønster af huller for at lette anvendelsen af  

 kabelfastgørelser.
Mærkebelastningen for kabler på  

 perforerede kabelbakker er bestemt ud fra prøver ved anvendelse af  

 kabelbakker, hvor hullerne optog 30% af hele arealet.
Hvis hullerne optager  

 mindre end 30 % af hele arealet betragtes kabelbakken som  

 ikke-perforeret.
 Kabelstige: Dette er en konstruktion , som giver  

 minimum af modstand for luftstrømmen rundt om kablerne, dvs. det  

 bærende metal under kablerne optager mindre end 10% af det plane  

 areal.
 Kabelknægte og kabelholdere:  

 Kabelbæringer, som fastholder kablet med mellemrum langs med  

 kabelføringen, og som tillader en fri luftstrøm omkring  

 kablet.
Almindelige noter til tabellerne Note 1 Strømværdierne i tabellerne er angivet  

 for de typer af kabler og isolerede ledere og installationsmåder, som  

 er almindelig anvendt i faste installationer.
Tabelværdierne  

 gælder for vedvarende belastning (100% belastning) for  

 jævnstrøm eller vekselstrøm med en mærkefrekvens  

 på 50 Hz eller 60 Hz.
Note 2 Tabel 52-D1 angiver de reference  

 installationsmåder for hvilke strømværdierne i tabellerne  

 er fastlagt.
Det betyder ikke, at alle de viste installationsmåder  

 nødvendigvis anvendes i alle landes nationale regler.
Note 3 Tabel 52-D2 viser de installationsmåder, der  

 er omtalt i nærværende kapitel 52 og angiver de reference  

 installationsmåder for hvilke det anses, at de samme  

 strømværdier med sikkerhed kan anvendes.
Det betyder ikke, at  

 alle de viste installationsmåder nødvendigvis anvendes i alle  

 landes nationale regler.
 Note 4 Tabellerne i bilag A er en forenkling af tabellerne  

 for strømværdier angivet i nærværende bestemmelser  

 og er egnet til daglig brug ved mindre installationer.
Note 5 For bedre at kunne udnytte EDB ved projektering af  

 installationen, kan strømværdierne fra tabellerne 52-E1 til  

 52-E12 knyttes sammen med ledertværsnittet ved hjælp af en simpel  

 formel.
Denne formel og de tilhørende koefficienter er angivet i bilag  

 B til kapitel 52.
Tabel 52-D1 (IEC tabel 52-B1) - Skema over  

 reference installationsmåder +++FIGUR+++ Tabel 52-D2 (IEC tabel 52-B2) - Sammenhæng  

 mellem installationsmåder og reference installationsmåder til  

 anvendelse ved bestemmelse af strømværdier +++FIGUR+++ Tabel 52-E1 (IEC tabel 52-C1)-  

 Strømværdier i ampere for installationsmåder iht. tabel  

 52-D1.  

 PVC isolation, to belastede ledere, kobber eller aluminium  

 Ledertemperatur: 70 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C i luft, 20 °C i jord.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E2 (IEC tabel 52-C2)-  

 Strømværdier i ampere for installationsmåder iht. tabel  

 52-D1.  

 XLPE eller EPR isolation, to belastede ledere, kobber eller aluminium  

 Ledertemperatur: 90 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C i luft, 20 °C i jord.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E3 (IEC tabel 52-C3)-  

 Strømværdier i ampere for installationsmåder iht. tabel  

 52-D1.  

 PVC isolation, tre belastede ledere, kobber eller aluminium  

 Ledertemperatur: 70 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C i luft, 20 °C i jord.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E4 (IEC tabel 52-C4)-  

 Strømværdier i ampere for installationsmåder iht. tabel  

 52-D1.  

 XLPE eller EPR isolation, tre belastede ledere, kobber eller aluminium  

 Ledertemperatur: 90 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C i luft, 20 °C i jord.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E5 (IEC tabel 52-C5)-  

 Strømværdier i ampere for reference installationsmåde C  

 iht. tabel 52-D1.  

 Mineral isolation, kobberledere og kappe.  

 Med PVC kappe eller uden kappe og berøringstilgængelig.  

 Metallisk kappe temperatur: 70 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C i luft, 20 °C  

 i jord.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E6 (IEC tabel 52-C6)-  

 Strømværdier i ampere for reference installationsmåde C  

 iht. tabel 52-D1.  

 Mineral isolation, kobberledere og kappe.  

 Uden PVC kappe, ikke udsat for berøring og ikke i kontakt med  

 brændbart materiale.  

 Metallisk kappe temperatur: 105 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E7 (IEC tabel 52-C7)-  

 Strømværdier i ampere for reference installationsmåde E, F  

 og G iht. tabel 52-D1.  

 Mineral isolation, kobberledere og kappe.  

 Med PVC kappe eller uden kappe og berøringstilgængelig.  

 Metallisk kappe temperatur: 70 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E8 (IEC tabel 52-C8)-  

 Strømværdier i ampere for reference installationsmåde E, F  

 og G iht. tabel 52-D1.  

 Mineral isolation, kobberledere og kappe.  

 Uden PVC kappe, ikke udsat for berøring.  

 Metallisk kappe temperatur: 105 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E9 (IEC tabel 52-C9)-  

 Strømværdier i ampere for reference installationsmåde E, F  

 og G iht. tabel 52-D1.  

 PVC isolation, kobberledere.  

 Ledertemperatur: 70 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E10 (IEC tabel 52-C10)-  

 Strømværdier i ampere for reference installationsmåde E, F  

 og G iht. tabel 52-D1.  

 PVC isolation, aluminium ledere.  

 Ledertemperatur: 70 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E11 (IEC tabel  

 52-C11)-Strømværdier i ampere for reference  

 installationsmåde E, F og G iht. tabel 52-D1.  

 XLPE og EPR isolation, kobberledere.  

 Ledertemperatur: 90 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C.
+++FIGUR+++ Tabel 52-E12 (IEC tabel  

 52-C12)-Strømværdier i ampere for reference  

 installationsmåde E, F og G iht. tabel 52-D1.  

 XLPE og EPR isolation, aluminium ledere.  

 Ledertemperatur: 90 °C.
Omgivelsestemperatur: 30 °C.
+++FIGUR+++ Tabel 52-F1 (IEC tabel 52-D1)- Korrektionsfaktorer for  

 omgivende lufttemperaturer forskellig fra 30°C for anvendelse på  

 strømværdier for kabler i luft.
Omgivelses  

 temperatur  

 °C Isolation PVC XLPE og EPR Mineral * Med PVC kappe eller uden kappe og  

 berøringstil-gængelig, 70 °C Uden kappe, ikke  

 berøringstil-gængelig, 105 °C 10 1,22 1,15 1,26 1,14 15 1,17 1,12 1,20 1,11 20 1,12 1,08 1,14 1,07 25 1,06 1,04 1,07 1,04 35 0,94 0,96 0,93 0,96 40 0,87 0,91 0,85 0,92 45 0,79 0,87 0,87 0,88 50 0,71 0,82 0,67 0,84 55 0,61 0,76 0,57 0,80 60 0,50 0,71 0,45 0,75 65 - 0,65 - 0,70 70 - 0,58 - 0,65 75 - 0,50 - 0,60 80 - 0,41 - 0,54 85 - - - 0,47 90 - - - 0,40 95 - - - 0,32 * For højere omgivelsestemperaturer  

 kontaktes fabrikanten Tabel 52-F2 (IEC tabel 52-D2) -  

 Korrektionsfaktorer for omgivende jordtemperaturer forskellig fra 20°C for  

 anvendelse på strømværdier for kabler i rør eller  

 kanaler i jord.
Jordtemperatur  

 °C Isolation PVC XLPE og EPR 10 1,10 1,07 15 1,05 1,04 25 0,95 0,96 30 0,89 0,93 35 0,84 0,89 40 0,77 0,85 45 0,71 0,80 50 0,63 0,76 55 0,55 0,71 60 0,45 0,65 65 - 0,60 70 - 0,53 75 - 0,46 80 - 0,38 Tabel 52-F3 (IEC tabel 52-D3) -  

 Korrektionsfaktorer for kabler i nedgravede rør eller kanaler, for  

 termisk modstand i jord forskellig fra 2,5 K m/W, til anvendelse for  

 strømværdier for reference installationsmåde D Termisk modstand, K(m/W 1 1,5 2 2,5 3 Korrektions faktor 1,18 1,1 1,05 1 0,96 Note 1 - De givne korrektionsfaktorer er  

 middelværdier for et område af lederstørrelser og  

 installationstyper indeholdt i tabellerne 52-E1 til 52-E4.  

 Nøjagtigheden af korrektionsfaktorerne er indenfor ±5%.
Note 2 - Korrektionsfaktorerne kan anvendes på  

 kabler, der er trukket i nedgravede rør eller kanaler.
For kabler  

 nedgravet direkte i jord vil korrektionsfaktorerne for termisk modstand  

 mindre end 2,5 K m/W være højere.
Hvis der kræves mere  

 præcise værdier, kan de beregnes ved hjælp af de metoder,  

 der er angivet i IEC 60287 Note 3 - Korrektionsfaktorerne kan anvendes på rør eller  

 kanaler nedgravet i en dybde på indtil 0,8 m.
Tabel 52-G1 Nummer Arrangement (kabler tæt  

 sammen) Antal strømkredse eller flerleder  

 kabler For anvendelse sammen med  

 strømværdier, reference 1 2 3 4 5 6 7 8 9 12 16 20 1 Bundtet i luft, på en overflade,  

 forsænket eller indkapslet 1,00 0,80 0,70 0,65 0,60 0,57 0,54 0,52 0,50 0,45 0,41 0,38 52-E1 til 52-E12 reference  

 installationsmåde A til F 2 Enkelt lag på væg, gulv eller  

 uperforeret kabelbakke 1,00 0,85 0,79 0,75 0,73 0,72 0,72 0,71 0,70 Ingen yderligere reduktionsfaktor for mere end ni  

 strømkredse eller flerleder kabler.
52-E1 til 52-E6 reference  

 installationsmåde C 3 Enkelt lag fastgjort direkte under et loft af  

 træ.
0,95 0,81 0,72 0,68 0,66 0,64 0,63 0,62 0,61 4 Enkelt lag på en perforeret vandret  

 eller lodret kabelbakke.
1,00 0,88 0,82 0,77 0,75 0,73 0,73 0,72 0,72 52-E7 til 52-E12 reference  

 installationsmåde E and F 5 Enkelt lag på en kabelstige eller  

 på holdere m.m.
1,00 0,87 0,82 0,80 0,80 0,79 0,79 0,78 0,78 Note 1 - Disse faktorer kan anvendes på  

 samlet fremføring af ensartede kabler, ens belastede.
 Note 2 - Når den vandrette afstand mellem nabokabler  

 er større end to gange deres yderdiameter, er det ikke  

 nødvendigt at anvende korrektionsfaktor.
 Note 3 - De samme faktorer anvendes til:
- samlet fremføring af to eller tre enleder kabler - flerleder kabler.
 Note 4 - Hvis et system består af både to- og  

 treleder kabler, tages det totale antal kabler som antallet af  

 strømkredse, og den tilhørende faktor anvendes sammen med  

 tabellerne for to belastede ledere for toleder kablerne og for tre belastede  

 ledere for treleder kablerne.
 Note 5 - Hvis en samlet fremføring består af  

 n enleder kabler, kan den enten betragtes som n/2 strømkredse med to  

 belastede ledere eller n/3 strømkredse med tre belastede ledere.
 Note 6 - De angivne værdier er middelværdier  

 for et område af ledertværsnit og installationsmåder  

 indeholdt i tabellerne 52-E1 til 52-E12. Nøjagtigheden af  

 korrektionsfaktorerne er indenfor ±5%.
 Note 7 - For nogle installationer og for andre  

 installationsmåder, som ikke er indeholdt i tabellen ovenfor, kan det  

 være hensigtsmæssigt at anvende faktorer, der er beregnet til  

 specifikke forhold, se f.eks. tabellerne 52-G4 og 52-G5.
Tabel 52-G2 (IEC tabel 52-E2) -  

 Reduktionsfaktorer for mere end en strømkreds, kabler lagt direkte i  

 jorden (Reference installationsmåde D i tabellerne 52-E1 til  

 52-E4. Enleder eller flerleder kabler) +++FIGUR+++ Tabel 52-G3 (IEC tabel 52-E3) - Reduktionsfaktorer  

 for mere end en strømkreds, kabler lagt i rør eller kanal i  

 jord (Reference installationsmåde D iht. tabellerne 52-E1  

 til 52-E4) A.
Flerleder kabler i rør eller kanal, et kabel  

 pr. rør eller kanal +++FIGUR+++ B.
Enleder kabler i rør eller kanal, et kabel pr.  

 rør eller kanal +++FIGUR+++ Tabel 52-G4 (IEC tabel 52-E4) - Reduktionsfaktorer  

 for samlet fremføring af mere end et flerleder kabel (note 1) for  

 anvendelse sammen med værdier for flerleder kabler i fri luft (Reference installationsmåde E i tabellerne 52-E7 til  

 52-E12) +++FIGUR+++ Tabel 52-G5 (IEC tabel 52-E5) - Reduktionsfaktorer  

 for samlet fremføring af mere end en strømkreds af enleder  

 kabler (note 1) for anvendelse sammen med værdier for en  

 strømkreds af enleder kabler i fri luft (Reference installationsmåde F i tabellerne 52-E7 til  

 52-E12) +++FIGUR+++ 524 Lederes tværsnitsareal.
 524.1 Tværsnitsarealet for faseledere i  

 vekselstrømskredse og for spændingsførende ledere i  

 jævnstrømskredse må ikke være mindre end de  

 værdier, der er angivet i tabel 52 H (IEC tabel 52J).
524.2 En eventuel nulleder må ikke have  

 mindre tværsnitsareal end faselederne, 524.3 I flerfasede kredse, hvor hver faseleder har  

 et tværsnitsareal, der er større end 16 mm2 kobber  

 eller 25 mm2 aluminium, kan nullederen have et mindre  

 tværsnitsareal end faselederne, hvis følgende betingelser er  

 opfyldt samtidig:
 Note Belastningen i kredsen skal under normale driftsforhold  

 være praktisk taget ligeligt fordelt mellem faserne.
Tabel 52 H (IEC tabel 52J) - Lederes mindste  

 tværsnitsareal Ledningssystem type Strømkredsens  

 anvendelse Leder Materiale Tværsnit mm 2 Faste installationer Kabler, ledninger og isolerede ledere Effekt- og belysningskredse Cu  

 Al 1,5  

 16 (se note 1) Signal- og styrekredse Cu 0,5 (se note 2) Uisolerede ledere Effektkredse Cu  

 Al 10  

 16 (se note 4) Signal- og styrekredse Cu 4 (se note 4) Bevægelige forbindelser med isolerede ledere og  

 kabler For bestemte apparater Cu Som angivet i den relevante IEC standard For andre anvendelser 0,75 (se note 3) Kredse ved ekstra lav spænding til specielle  

 formål 0,75 Note 1 Klemmer for tilslutning af aluminiumledere skal  

 være prøvet og godkendt til denne anvendelse.
 Note 2 I signal- og styrekredse beregnet for elektronisk udstyr er et  

 mindste tværsnitsareal på 0,1 mm2 tilladt.
 Note 3 For bøjelige flerleder ledninger, der indeholder syv eller  

 flere ledere gælder note 2.
 Note 4 Se kapitel 715 angående særlige bestemmelser for  

 belysningskredse med ekstra lav spænding.
 525 Spændingsfald i forbrugeres installationer.
 Under overvejelse.
 Note Hvis der ikke forekommer andet, der skal  

 tages hensyn til, anbefales det, at spændingsfaldet mellem  

 installationens forsyningspunkt og materiellet i praksis ikke overstiger 4 %  

 af installationens nominelle spænding.
 Større spændingsfald kan bl.a. accepteres for  

 motorer i startperioden og andet udstyr med høj  

 indkoblingsstrøm.
 Der kan ses bort fra forbigående forhold som  

 transienter eller spændingsvariationer, der skyldes unormal drift.
 526 Elektriske forbindelser.
 526.1 Forbindelser mellem ledere indbyrdes og mellem  

 ledere og andet materiel skal give varig og holdbar elektrisk kontakt samt  

 have tilstrækkelig mekanisk styrke.
 Forbindelser skal udføres i egnede kapslinger, der  

 giver tilstrækkelig mekanisk beskyttelse.
 Ved tilslutningssteder for brugsgenstande skal den faste  

 installation afsluttes i en dåse, roset, afbryder, stikkontakt eller i  

 et lukket forbindelsesrum i fast monteret brugsgenstand.
Der kræves dog ikke anvendt kapsling Se i øvrigt 543.1.3 og 547.1 vedrørende  

 mindste ledertværsnit for beskyttelsesledere og ledere til  

 udligningsforbindelser.
526.2 Ved valg af forbindelsesmetode skal der tages  

 hensyn til Note Anvendelse af tinloddede ledningsender  

 bør undgås i effektkredse.
Hvis de anvendes, bør  

 forbindelserne være konstrueret således, at der er taget hensyn  

 til krybning og til mekaniske påvirkninger og til temperaturstigning  

 under fejlforhold, (se 522.6, 522.7 og 522.8).
 526.3 Alle forbindelser skal være  

 tilgængelige for inspektion, kontrol og vedligeholdelse, med  

 følgende undtagelser:
 526.4 Hvor det er nødvendigt, skal der  

 træffes forholdsregler mod, at den temperatur, som forbindelserne kan  

 antage under normal drift, kan beskadige isolationen på de ledere, som  

 er forbundet til dem eller understøtter dem.
 527 Valg og installation til begrænsning af brandspredning.
 527.1 Forholdsregler inden for en brandcelle.
 Note Begrebet brandcelle er defineret i  

 Bygningsreglementet.
 527.1.1 Risikoen for brandspredning skal reduceres  

 mest muligt ved valg af egnede materialer og ved udførelse af  

 installationen i overensstemmelse med 527.
 527.1.2 Ledningssystemer skal installeres  

 således, at bygningens konstruktionsmæssige egenskaber og  

 brandsikkerhed ikke forringes.
 527.1.3 Kabler og ledninger, der opfylder EN  

 50265-1 og EN 50265-2-1, og andre produkter, som har den nødvendige  

 modstand mod brandspredning i henhold til EN 50085 og EN 50086 serierne for  

 rør og kanalsystemer m.v., kan installeres uden særlige  

 forholdsregler.
 Note 1 I installationer, hvor der er speciel  

 risiko, kan det være nødvendigt at anvende kabler, som opfylder  

 de strengere prøver for bundtede kabler angivet i HD 405.3.
 Note 2 I Danmark sidestilles kabler efter de danske  

 standarder i DS 2393 serien med kabler efter EN 50265-1 og EN 50265-2-1.
 527.1.4 Kabler og ledninger, som ikke i det mindste  

 opfylder kravene om begrænsning af flammespredning i EN 50265-1 og EN  

 50265-2-1, skal, hvis de anvendes, være begrænset til korte  

 længder for tilslutning af udstyr til det faste ledningssystem, og de  

 må under ingen omstændigheder føres fra en brandcelle til  

 en anden.
 527.1.5 Andre dele af ledningssystemer - bortset  

 fra kabler og ledninger - som ikke i det mindste opfylder kravene om  

 begrænsning af flammespredning i EN 50085 og EN 50086 serierne, men som  

 opfylder alle krav i disse standarder, skal, hvis de anvendes, være  

 fuldstændig omgivet af egnede ubrændbare bygningsdele.
 527.2 Brandsikker lukning af gennemføringer.
 527.2.1 Hvis et ledningssystem går igennem  

 bygningsdele som f.eks. gulve, vægge, tage, lofter, skillevægge  

 e.l., skal de åbninger, der findes efter, at ledningssystemet er  

 ført igennem, lukkes i overensstemmelse med den modstandsevne mod  

 brand, der eventuelt er foreskrevet for den pågældende  

 bygningsdel før gennemføringen (se ISO 834).
 527.2.2 Ledningssystemer, som f.eks. rør,  

 lukkede ledningskanaler, ledningskanalsystemer, skinner eller  

 kanalskinnesystemer, som føres igennem bygningsdele, der har en  

 foreskrevet modstandsevne mod brand, skal indvendig være brandsikkert  

 lukket, så de opnår samme modstandsevne mod brand, som den  

 pågældende bygningsdel havde før gennemføringen.  

 Desuden skal de lukkes udvendigt som angivet i 527.2.1.
 527.2.3 Kravene i 527.2.1 og 527.2.2 er opfyldt,  

 hvis den brandsikre lukning af det pågældende ledningssystem er  

 blevet typeprøvet.
527.2.4 Rør og ledningskanalsystemer af  

 materiale, der opfylder prøven for flammespredning i EN 50085 og EN  

 50086, og som har et største indvendigt tværsnit på 710  

 mm2, kræves ikke brandlukket indvengig, forudsat 527.2.5 Intet ledningssystem må føres  

 igennem en bærende bygningsdel, medmindre det kan sikres, at den  

 oprindelige bæreevne er opretholdt efter gennemføringen.
 527.2.6 Alle tætningsmidler, der er anvendt i  

 henhold til 527.2.1 og 527.2.2 skal opfylde de følgende bestemmelser  

 samt bestemmelserne i 527.3.
 Note 1 Disse bestemmelser kan blive  

 overført til en IEC produktstandard, hvis en sådan bliver  

 udarbejdet.
Note 2 Bestemmelserne i denne paragraf anses for opfyldt,  

 hvis 527.3 Ydre påvirkninger.
 527.3.1 Udstyr til brandsikker lukning, som anvendes  

 for at opfylde 527.2.1 eller 527.2.2, skal kunne modstå ydre  

 påvirkninger i samme grad som det ledningssystem, det anvendes sammen  

 med, og det skal yderligere opfylde følgende krav:
 527.4 Forhold under udførelse.
 527.4.1 Det kan være nødvendigt at  

 anvende midlertidige brandsikre lukninger under installation af et  

 ledningssystem.
 527.4.2 Under ændring af en installation skal  

 brandsikre lukninger genanbringes så hurtigt som muligt.
 527.5 Eftersyn og afprøvning.
 527.5.1 De brandsikre lukninger skal kontrolleres  

 på et passende tidspunkt under installationen for at eftervise, at  

 monteringsanvisningen, der knytter sig til IEC typeprøven for det  

 pågældende produkt, er fulgt (typeprøver er under  

 overvejelse i ISO).
 527.5.2 Der kræves ikke yderligere  

 prøver efter en sådan kontrol.
 528 Nærføring.
 528.1 Nærføring mellem elektriske installationer.
 528.1.1 Strømkredse med spænding i  

 spændingsområde I og II må ikke fremføres i samme  

 ledningssystem med mindre en af følgende metoder er anvendt:
 For SELV og PELV strømkredse skal bestemmelserne i  

 411.1.3.2 være opfyldt.
 Note For  

 telekommunikationsstrømkredse, dataoverføringskredse o.l. kan  

 det være nødvendigt at tage særlig hensyn til elektrisk  

 interferens, både elektromagnetisk og elektrostatisk.
 528.1.2 Installationer, som ikke har  

 funktionsmæssig tilknytning til lavspændingsinstallationer, og  

 som almindeligvis oplægges, tilses eller vedligeholdes af andre end  

 autoriserede elinstallatører, skal være således adskilt  

 fra lavspændingsinstallationer, at arbejder kan foretages uden indgreb  

 i en lavspændingsinstallation.
 528.2 Nærføring til ikke-elektriske installationer.
 528.2.1 Ledningssystemer må ikke installeres i  

 nærheden af installationer, som udvikler varme, dampe eller røg,  

 der kan være ødelæggende for ledningssystemet, medmindre  

 det er beskyttet mod skadelige påvirkninger ved afskærmning, der  

 skal monteres sådan, at den ikke påvirker afgivelsen af varme fra  

 ledningssystemet.
 528.2.2 Hvor et ledningssystem er fremført  

 under andre installationer, der kan give anledning til kondensation (som  

 f.eks. vand-, damp- eller gasledninger), skal der træffes  

 forholdsregler til beskyttelse af ledningssystemet mod skadelige  

 virkninger.
 528.2.3 Hvor elektriske installationer skal  

 fremføres nær ikke-elektriske installationer, skal de anbringes  

 således, at ethvert tænkeligt arbejde på en installation  

 ikke kan skade den anden installation.
Note Det kan opnås ved 528.2.4 Hvor en elektrisk installation er placeret  

 i umiddelbar nærhed af ikke-elektriske installationer, skal begge  

 følgende bestemmelser være opfyldt:
 529 Valg og installation under hensyn til vedligeholdelse og  

 rengøring.
 529.1 Ved valg og installation af ledningssystem skal  

 der tages hensyn til viden og erfaring hos den person eller de personer, som  

 kan forventes at skulle udføre vedligeholdelsen.
 529.2 Hvor det er nødvendigt at fjerne  

 beskyttelsesforanstaltninger for at udføre vedligeholdelsen, skal der  

 træffes forholdsregler, således at beskyttelsen kan retableres,  

 uden at den oprindeligt tilsigtede beskyttelsesgrad reduceres.
 529.3 Der skal skabes mulighed for sikker og  

 tilstrækkelig adgang til alle de dele af ledningssystemet, som kan  

 kræve vedligeholdelse.
 Note I nogle tilfælde kan det  

 være nødvendigt at sørge for permanente adgangsmuligheder  

 i form af stiger, gangarealer o.l.
BILAG A TIL KAPITEL 52 Forenklede danske bestemmelser til fastlæggelse af  

 strømværdier.
 A.523 Strømværdier.
A.523.0 Indledning Bestemmelserne i dette bilag kan i Danmark anvendes i  

 stedet for bestemmelserne i 523. De er baseret på 523, men er  

 bearbejdet til en mere enkel form, som er egnet til daglig brug.
Bestemmelserne kan anvendes De angivne strømværdier vil for de fleste  

 almindelige installationsmåder føre til en udnyttelse af  

 lederne, der ligger tæt på det optimale.
Det gælder dog ikke, hvis der anvendes  

 mineralisolerede ledere eller specielle installationsmåder, så  

 som enleder kabler i fri luft.
I sådanne tilfælde anbefales det  

 at anvende strømværdierne i 523 for at opnå optimal  

 udnyttelse.
A.523.1.1 Gyldighedsområde Bestemmelserne i dette bilag har til formål at sikre  

 en tilfredsstillende levetid for leder og isolation, der er udsat for de  

 termiske påvirkninger, der opstår, når lederne fører  

 strøm i længere perioder under normal drift.
 Andre hensyn af betydning ved valg af lederes  

 tværsnitsareal er f.eks.:
 Bestemmelserne gælder for isolerede ledere og for  

 armerede og uarmerede kabler i installationer.
Note 1 Hvis der anvendes armeret enleder  

 kabel, kan en væsentlig nedsættelse af de  

 strømværdier, der er angivet i disse bestemmelser være  

 påkrævet.
Kabelfabrikanten bør spørges til  

 råds.
Dette gælder også for uarmerede enleder kabler i  

 metalkanaler (se 521.5).
 Note 2 Strømværdier for bøjelige  

 enleder ledninger og kappeledninger er angivet i HD 516.
 Strømværdierne og korrektionsfaktorerne i  

 nærværende bilag kan dog anvendes, uden at det giver  

 væsentlige afvigelser i ledningernes levetid.
Se desuden 521.7 angående installation af  

 bøjelige ledninger For kabler, der udelukkende er fremført i jord  

 eller i vand, stilles der ingen krav vedrørende belastning.
 Note Hvis et kabel selv på korte  

 strækninger ikke fremføres i jord eller vand - f.eks. hvis det  

 føres op i bunden af en tavle - skal bestemmelserne altid opfyldes.  

 Det gælder dog ikke, hvis kablet kun opføres i et kabelskab  

 eller en mast i det fri.
A.523.1.2 Den strøm, som en leder skal  

 føre i længere perioder under normal drift, må ikke  

 bevirke, at den temperaturgrænse, der er angivet i tabel A.1,  

 overskrides.
Strømværdien skal vælges i overensstemmelse  

 med A.523.1.3.
Tabel A.1 Isolationstype Temperaturgrænse  

 °C Polyvinylclorid (PVC) 70 på leder Tværbundet polyetylen (XLPE) 90 på leder A.523.1.3 For PVC og XLPE isolerede ledere og  

 kabler anses bestemmelserne i A.523.1.2 for opfyldt, hvis strømmen  

 ikke overskrider strømværdierne i hhv. tabel A.2 og A.3,  

 korrigeret med eventuelle faktorer fra tabel A.4 og A.5.
 A.523.1.4 Ved intermitterende drift må en  

 leder kortvarigt belastes med en strøm, der overstiger  

 strømværdien, forudsat at temperaturgrænserne i tabel A.1  

 ikke overskrides.
 A.523.2 Omgivelsestemperatur.
 A.523.2.1 Den omgivelsestemperatur, der skal anvendes,  

 er temperaturen af det omgivende medium, når de pågældende  

 ledere ikke er belastet.
 Der kan ses bort fra variationer i omgivelsestemperaturen,  

 hvis strømværdien fastlægges ud fra den forventede  

 højeste døgnmiddeltemperatur for det omgivende medium.
 A.523.2.2 Strømværdierne i tabellerne  

 A.2 og A.3 er baseret på en omgivelsestemperatur på 30 °C.
 A.523.2.3 Hvis omgivelsestemperaturen på det  

 sted, hvor lederen skal anbringes, afviger fra 30 °C, skal  

 strømværdierne i tabellerne A.2 og A.3 ganges med en  

 korrektionsfaktor som angivet i tabel A.4.
A.523.2.4 Korrektionsfaktorerne i tabel A.4 tager  

 ikke højde for eventuel temperaturforøgelse pga. sol eller  

 anden infrarød bestråling.
Hvis kablerne eller lederne  

 udsættes for sådan bestråling af betydning, skal  

 strømværdien udregnes ved hjælp af de metoder, der er  

 beskrevet i IEC 60287.
 A.523.3 Disponibel.
 A.523.4 Samlet fremføring af flere strømkredse.
 Strømværdierne i tabellerne A.2 og A.3  

 gælder for en enkelt strømkreds bestående af to eller tre  

 samtidigt belastede ledere, f.eks. i form af isolerede ledere i rør  

 eller et flerleder kabel m.v.
 Korrektionsfaktorerne for samlet fremføring  

 gælder for samlet fremføring af isolerede ledere og kabler, der  

 har samme højest tilladelige driftstemperatur.
 Ved samlet fremføring af isolerede ledere eller  

 kabler med forskellige tilladelige driftstemperaturer skal  

 strømværdien for alle isolerede ledere eller kabler i den  

 samlede fremføring baseres på den laveste af de tilladelige  

 driftstemperaturer af hvert af kablerne m.v. i den samlede fremføring  

 sammen med den gældende korrektionsfaktor.
 Når flere strømkredse er fremført  

 samlet, skal strømværdierne i tabellerne A.2 og A.3 ganges med  

 en korrektionsfaktor som angivet i tabel A.5.
Korrektionsfaktorerne for samlet fremføring er  

 fastlagt ud fra, at ledningsbundtet består af ens, 100 % belastede  

 ledninger.
Hvis en samlet fremføring indeholder ledertværsnit,  

 der spænder over mere end tre standardtværsnit, anbefales det i  

 stedet at anvende en korrektionsfaktor fastlagt ifølge 523.4.3.1.
 A.523.5 Nulledere og beskyttelsesledere.
A.523.5.1 Hvor det kan antages, at lederne i  

 flerfasede strømkredse er symmetrisk belastet, er det ikke  

 nødvendigt at tage hensyn til nullederen.
Strømværdierne  

 i tabellerne A.2 og A.3 gælder således også for lederne i  

 en symmetrisk belastet trefaset strømkreds med nulleder.
 A.523.5.2 Hvis nullederen i en trefaset  

 strømkreds fører strøm uden tilsvarende reduktion af  

 strømmen i faselederne, skal der tages hensyn til nullederen,  

 når strømkredsens strømværdi skal  

 fastlægges.
Note Sådanne strømme kan f.eks.  

 skyldes forekomsten af højere harmoniske strømme i trefasede  

 strømkredse.
Se bilag C til kapitel 52.
 A.523.5.3 Det er ikke nødvendigt at tage  

 hensyn til ledere, der kun fungerer som beskyttelsesledere (PE-ledere). Der  

 skal tages hensyn til PEN-ledere på samme måde som til  

 nulledere.
 A.523.6 Parallelforbundne ledere.
 Når to eller flere ledere er parallelforbundet i  

 samme fase eller pol i systemet, skal der træffes forholdsregler for at  

 sikre, at belastningsstrømmen deles ligeligt mellem dem.
 Note Ved parallelforbundne ledere anbefales  

 det at anvende bestemmelsen i 523.6.
 A.523.7 Ændringer i installationsforholdene langs en  

 fremføringsvej.
 Hvis varmeafledningen varierer langs en  

 fremføringsvej, skal strømværdien bestemmes, så den  

 passer for den del af fremføringsvejen, der har de mest ugunstige  

 forhold.
 Der kan dog ses bort fra ændringer i  

 varmeafledningen ved gennemføringer o.l., hvis længden ikke  

 overstiger 35 cm.
A.523.8 Installationsmåder Strømværdierne i tabel A.2 og A.3 for hhv.  

 PVC og XLPE isoleret ledning gælder for installationsmåderne  

 inddelt i tre hovedgrupper med forskellige varmeafledningsforhold.
De to af  

 hovedgrupperne - mindre gode og normale varmeafledningsforhold - er delt op i  

 to undergrupper, da der for nogle installationsmåder gælder  

 reducerede værdier.
Det gælder f.eks. for kabler fremført  

 i rør, kanaler og lignende og isolerede ledere og kabler  

 fremført i bygningshulrum og lignende.
 Til mindre gode varmeafledningsforhold henregnes  

 f.eks. installationer i isoleret bygningsdel, forudsat at ledningssystemet  

 ikke er helt omgivet af termisk isolering.
Hvis ledningssystemet er helt omgivet af termisk  

 isolering, kan tabellerne A.2 og A.3 ikke anvendes.
I så fald skal  

 strømværdien fastlægges, f. eks. ved beregning  

 ifølge IEC 60287, så temperaturgrænsen i tabel A.1 er  

 overholdt.
 Til normale varmeafledningsforhold henregnes f.eks.  

 installationer direkte på væg eller på loft, i gulv, i  

 væg eller i loft, i bygningshulrum eller i ledningskanal.
 Til særligt gode varmeafledningsforhold  

 henregnes f.eks. kabelinstallationer anbragt således, at den naturlige  

 luftcirkulation omkring kabler ikke hindres af nærliggende overflader.  

 Det vil i praksis sige, at der skal være en afstand på mindst 0,3  

 gange kablets diameter mellem kablet og enhver nærliggende  

 overflade.
Strømværdierne i tabel A.2 og A.3 er angivet  

 for de typer af kabler og isolerede ledere og installationsmåder, som  

 er almindelig anvendt i faste installationer.
Tabelværdierne  

 gælder for vedvarende belastning (100% belastning) for  

 jævnstrøm eller vekselstrøm med en mærkefrekvens  

 på 50 Hz eller 60 Hz.
Tabel A.2 - Strømværdier for PVC isolerede  

 ledere og - kabler ved en omgivelsestemperatur på 30 °C Installations-måder iht.523 tabel  

 52-D2 Mindre gode  

 varmeafledningsforhold Normale  

 varmeafledningsforhold Særligt gode varmeaflednings  

 forhold 1, 3, 12, 15, 16 2 4, 6, 7, 10, 13, 20, 21, 30, 50, 51, 52, 53, 55, 56, 57, 58,  

 59, 60 5, 8, 9, 11, 14, 40 til 47, 54 22, 31, 32, 33, 34, 35, 36 Ledertværsnit Strømværdier mm² A A A A A Kobber 0,196 1)  

 0,283 2)  

 0,5  

 0,75  

 1  

 1,5  

 2,5  

 4  

 6  

 10  

 16  

 25  

 35  

 50  

 70  

 95  

 120  

 150  

 185  

 240  

 300 2  

 3  

 5  

 7,5  

 10,5  

 13,5  

 18  

 24  

 31  

 42  

 56  

 73  

 89  

 108  

 136  

 164  

 188  

 216  

 248  

 286  

 328 2  

 3  

 5  

 7,5  

 10,5  

 13  

 17,5  

 23  

 29  

 39  

 52  

 68  

 83  

 99  

 125  

 150  

 172  

 196  

 223  

 261  

 298 2,5  

 3,5  

 6  

 9  

 12  

 15,5  

 21  

 28  

 36  

 50  

 68  

 89  

 111  

 134  

 171  

 207  

 239  

 299  

 341  

 403  

 464 2,5  

 3,5  

 6  

 9  

 12  

 15  

 20  

 27  

 34  

 46  

 62  

 80  

 99  

 118  

 149  

 179  

 206  

 -  

 -  

 -  

 - 2,7  

 3,8  

 6,5  

 10  

 14,5  

 18,5  

 25  

 34  

 43  

 60  

 80  

 101  

 126  

 153  

 196  

 238  

 276  

 319  

 364  

 430  

 497 Aluminium 16  

 25  

 35  

 50  

 70  

 95  

 120  

 150  

 185  

 240  

 300 43  

 57  

 70  

 84  

 107  

 129  

 149  

 170  

 194  

 227  

 261 41  

 53  

 65  

 78  

 98  

 118  

 135  

 155  

 176  

 207  

 237 53  

 70  

 86  

 104  

 133  

 161  

 186  

 227  

 259  

 305  

 351 48  

 62  

 77  

 92  

 116  

 139  

 160  

 -  

 -  

 -  

 - 61  

 78  

 96  

 117  

 150  

 183  

 212  

 245  

 280  

 330  

 381 1) Nominel diameter 0,5 mm. 2) Nominel  

 diameter 0,6 mm.
Tabel A.3 - Strømværdier for XLPE isolerede  

 ledere og -kabler ved en omgivelsestemperatur på 30 °C Installations-måder iht. 523 tabel  

 52-D2 Mindre gode  

 varmeafledningsforhold Normale  

 varmeafledningsforhold Særligt gode varmeaflednings  

 forhold 1, 3, 12, 15, 16 2 4, 6, 7, 10, 13, 20, 21, 30, 50, 51, 52, 53, 55, 56, 57, 58,  

 59, 60 5, 8, 9, 11, 14, 40 til 47, 54 22, 31, 32, 33, 34, 35, 36 Ledertværsnit mm² Strømværdier A A A A A Kobber 1,5  

 2,5  

 4  

 16  

 10  

 16  

 25  

 35  

 50  

 70  

 95  

 120  

 150  

 185  

 240  

 300 17  

 23  

 31  

 40  

 54  

 73  

 95  

 117  

 141  

 179  

 216  

 249  

 285  

 324  

 380  

 435 16,5  

 22  

 30  

 38  

 51  

 68  

 89  

 109  

 130  

 164  

 197  

 227  

 259  

 295  

 346  

 396 20  

 28  

 37  

 48  

 66  

 88  

 117  

 144  

 175  

 222  

 269  

 312  

 371  

 424  

 500  

 570 19,5  

 26  

 35  

 44  

 60  

 80  

 105  

 128  

 154  

 194  

 233  

 268  

 -  

 -  

 -  

 - 23  

 32  

 42  

 54  

 75  

 100  

 127  

 158  

 192  

 246  

 298  

 346  

 399  

 456  

 538  

 621 Aluminium 16  

 25  

 35  

 50  

 70  

 95  

 120  

 150  

 185  

 240  

 300 58  

 76  

 94  

 113  

 142  

 171  

 197  

 226  

 256  

 300  

 344 55  

 71  

 87  

 104  

 131  

 157  

 180  

 206  

 233  

 273  

 313 71  

 93  

 116  

 140  

 179  

 217  

 251  

 283  

 323  

 382  

 440 64  

 84  

 103  

 1240  

 156  

 188  

 216  

 -  

 -  

 -  

 - 77  

 97  

 120  

 146  

 187  

 227  

 263  

 304  

 347  

 409  

 471 Tabel A.4 - Korrektionsfaktorer for PVC og XLPE isolerede  

 ledere og kabler ved omgivelsestemperaturer forskellig fra 30 °C Omgivelsestemperatur  

 °C Korrektionsfaktor for PVC isolerede ledere  

 eller kabler Korrektionsfaktor for XLPE isolerede ledere  

 eller kabler 10  

 15  

 20
  

 25  

 35  

 40
  

 45  

 50  

 55
  

 60 1,22  

 1,17  

 1,12
  

 1,06  

 0,94  

 0,87
  

 0,79  

 0,71  

 0,61
  

 0,50 1,15  

 1,12  

 1,08
  

 1,04  

 0,96  

 0,91
  

 0,87  

 0,82  

 0,76
  

 0,71 Tabel A.5 - Korrektionsfaktorer for samlet  

 fremføring af flere strømkredse eller flere flerleder  

 kabler Nr.
Fremføring Antal strømkredse eller flerleder  

 kabler 1 2 3 4 6 9 12 16 20 1 Forsænket eller kapslet (se note 1) 1,00 0,80 0,70 0,70 0,55 0,50 0,45 0,40 0,40 2 Enkelt lag på væg, på gulve eller  

 på uperforeret kabelbakke (se note 2) 1,00 0,85 0,80 0,75 0,70 0,70 Hvis der fremføres mere end 9 sideløbende  

 strømkredse, anvendes korrektionsfaktoren for 9 strømkredse  

 uanset det aktuelle antal 3 Enkelt lag fastgjort direkte på loft (se note  

 2) 0,95 0,80 0,70 0,70 0,65 0,60 4 Enkelt lag på perforeret vandret eller lodret  

 kabelbakke (se note 2) 1,00 0,90 0,80 0,75 0,75 0,70 5 Enkelt lag på kabelstige eller holdere (se note  

 2) 1,00 0,85 0,80 0,80 0,80 0,80 Note 1 Ved ledningskanalsystemer, der internt er opdelt i flere  

 sektioner, bestemmes korrektionsfaktoren ud fra det samlede antal  

 strømkredse i systemet.
Note 2 Hvis afstanden mellem sideløbende rør eller  

 kabler er større end to gange den største diameter, er det ikke  

 nødvendigt at anvende korrektionsfaktor.
Note 3 Hvis en strømkreds består af flere kabler  

 eller ledere (f.eks. parallelforbundne kabler), hvor antallet n af samtidigt  

 belastede ledere er større end 3, regnes denne som n/3  

 strømkredse.
Note 4 For strømkredse, der kan forventes at føre  

 en strøm, som ikke overstiger 75 % af strømværdien efter  

 tabel A.2 eller A.3 ganget med en eventuel korrektionsfaktor for  

 omgivelsestemperatur (hvis denne afviger fra 30 °C) tillades følgende:
Benyttes korrektionsfaktorerne i tabel A.5, er den  

 forventede levetid for lederisolationen 20 år.
Benyttes  

 ovenstående 75 %-regel, kan levetiden blive kortere.
BILAG B TIL KAPITEL 52 (informativt) Formel for strømværdier Værdierne i tabellerne 52-E1 til 52-E12 ligger  

 på glatte kurver, der giver forholdet imellem strømværdi  

 og ledertværsnit.
 Disse kurver kan afledes af den følgende  

 formel:
I = A × Sm   B × Sn hvor I er strømværdien i ampere (A) S er lederens mærketværsnit i mm²  

1) A og B er koefficienter m og n er eksponenter iht. kabel type og  

 installationsmåde.
 Værdier for koefficienter og eksponenter er angivet  

 i tabel B.52-1. Strømværdierne bør afrundes til  

 nærmeste halve ampere for værdier, der ikke overstiger 20 A, og  

 til nærmest hele ampere for værdier større end 20 A.
 Antallet af betydende cifre skal ikke opfattes som et tegn  

 på strømværdiens nøjagtighed.
I praktisk taget alle tilfælde er kun den  

 første del af formlen nødvendig.
Den anden del er kun  

 nødvendigt i otte tilfælde, hvor store enleder kabler  

 anvendes.
 Det kan ikke anbefales at anvende disse koefficienter og  

 eksponenter for lederstørrelser udenfor det område, der er  

 anvendt i tabellerne 52-E1 til 52-E12.
1) For kabler med ekstruderet isolering med  

 et mærketværsnit på 50 mm2 bør der  

 anvendes en værdi på 47,5 Tabel B.52-1 - Tabel over koefficienter og  

 eksponenter Strømværdi Kolonne Kobber leder Aluminium leder tabel A m A m 52-E1 2 11,2 0,6118 8,61 0,616 3 # 120 mm2 10,8 0,6015 8,361 0,6025 3 > 120 mm2 10,19 0,6118 7,84 0,616 4 13,5 0,625 10,51 0,6254 5 13,1 0,600 10,24 0,5994 6 # 16 mm2 15,0 0,625 11,6 0,625 6 > 16 mm2 15,0 0,625 10,55 0,640 7 17,6 0,551 13,5 0,551 52-E2 2 14,9 0,611 11,6 0,615 3 # 120 mm2 14,46 0,598 11,26 0,602 3 > 120 mm2 13,56 0,611 10,56 0,615 4 17,76 0,6250 13,95 0,627 5 17,25 0,600 13,5 0,603 6 # 16 mm2 18,77 0,628 14,8 0,625 6 > 16 mm2 17,0 0,650 12,6 0,648 7 20,8 0,548 15,8 0,550 52-E3 2 10,4 0,605 7,94 0,612 3 # 120 mm2 10,1 0,592 7,712 0,5984 3 > 120 mm2 9,462 0,605 7,225 0,612 4 11,84 0,628 9,265 0,627 5 11,65 0,6005 9,03 0,601 6 # 16 mm2 13,5 0,625 10,5 0,625 6 > 16 mm2 12,4 0,635 9,536 0,6324 7 14,6 0,550 11,3 0,550 52-E4 2 13,34 0,611 10,9 0,605 3 # 120 mm2 12,95 0,598 10,58 0,592 3 > 120 mm2 12,14 0,611 9,92 0,605 4 15,62 0,6252 12,3 0,630 5 15,17 0,60 11,95 0,605 6 # 16 mm2 17,0 0,623 13,5 0,625 6 > 16 mm2 15,4 0,635 11,5 0,639 7 17,3 0,549 13,3 0,551 Tabel B.52-1 (fortsat) Strømværdi Kolonne Koefficienter og  

 eksponenter tabel A m B n 52-E5 500 V 2 18,5 0,56 - - 3 14,9 0,612 - - 4 16,8 0,59 - - 750 V 2 19,6 0,596 - - 3 16,24 0,5995 - - 4 18,0 0,59 - - 52-E6 500 V 2 22,0 0,60 - - 3 19,0 0,60 - - 4 21,2 0,58 - - 750 V 2 24,0 0,60 - - 3 20,3 0,60 - - 4 23,88 0,5794 - - 52-E7 500 V 2 19,5 0,58 - - 3 16,5 0,58 - - 4 18,0 0,59 - - 5 20,2 0,58 - - 6 23,0 0,58 - - 750 V 2 20,6 0,60 - - 3 17,4 0,60 - - 4 20,15 0,5845 - - 5 # 120 mm2 22,0 0,58 - - 5 > 120 mm2 22,0 0,58 1 x 10-11 5,25 6 # 120 mm2 25,17 0,5785 - - 6 > 120 mm2 25,17 0,5785 1,9 x 10-11 5,15 52-E8 500 V 2 24,2 0,58 - - 3 20,5 0,58 - - 4 23,0 0,57 - - 5 26,1 0,549 - - 6 29,0 0,57 - - 750 V 2 26,04 0,5997 - - 3 21,8 0,60 - - 4 25,0 0,585 - - 5 # 120 mm2 27,55 0,5792 - - 5 > 120 mm2 27,55 0,5792 1,3 x 10-10 4,8 6 # 120 mm2 31,58 0,5791 - - 6 > 120 mm2 31,58 0,5791 1,8 x 10-7 3,55 Tabel B.52-1 (fortsat) Strømværdi Kolonne Koefficienter og  

 eksponenter tabel A m B n 52-E9 2 # 16 mm2 16,8 0,62 - - 2 > 16 mm2 14,9 0,646 - - 3 # 16 mm2 14,3 0,62 - - 3 > 16 mm2 12,9 0,64 - - 4 17,1 0,632 - - 5 # 300 mm2 13,28 0,6564 - - 5 > 300 mm2 13,28 0,6564 6 x 10-5 2,14 6 # 300 mm2 13,75 0,6581 - - 6 > 300 mm2 13,75 0,6581 1,2 x 10-4 2,01 7 18,75 0,637 - - 8 15,8 0,654 - - 52-E10 2 # 16 mm2 12,8 0,627 - - 2 > 16 mm2 11,4 0,64 - - 3 # 16 mm2 11,0 0,62 - - 3 > 16 mm2 9,9 0,64 - - 4 12,0 0,653 - - 5 9,9 0,663 - - 6 10,2 0,666 - - 7 13,9 0,647 - - 8 11,5 0,668 - - 52-E11 2 # 16 mm2 20,5 0,623 - - 2 > 16 mm2 18,6 0,646 - - 3 # 16 mm2 17,8 0,623 - - 3 > 16 mm2 16,4 0,637 - - 4 20,8 0,636 - - 5 # 300 mm2 16,0 0,6633 - - 5 > 300 mm2 16,0 0,6633 6 x 10-4 1,793 6 # 300 mm2 16,57 0,665 - - 6 > 300 mm2 16,57 0,665 3 x 10-4 1,876 7 22,9 0,644 - - 8 19,1 0,662 - - 52-E12 2 # 16 mm2 16,0 0,625 - - 2 > 16 mm2 13,4 0,649 - - 3 # 16 mm2 13,7 0,623 - - 3 > 16 mm2 12,6 0,635 - - 4 14,7 0,654 - - 5 11,9 0,671 - - 6 12,3 0,673 - - 7 16,5 0,659 - - 8 13,8 0,676 - - BILAG C til kapitel 52 (informativt) Virkningen af harmoniske strømme i symmetrisk  

 belastede trefasesystemer C.1 Korrektionsfaktorer for harmoniske strømme i fire - og femleder  

 kabler med fire strømførende ledere.
 523.5.3 og A.523.5.2 fastslår, at hvis nullederen  

 fører strøm uden tilsvarende reduktion af strømmen i  

 faselederne, skal der tages hensyn til strømmen i nullederen ved  

 fastlæggelse af strømkredsens strømværdi.
Hensigten med denne paragraf er at dække den  

 situation, hvor der løber en strøm i nullederen i et symmetrisk  

 belastet trefase system.
Disse nulstrømme skyldes, at  

 fasestrømmene har et harmonisk indhold, der ikke ophæves i  

 nullen.
Den mest betydende harmoniske, som ikke ophæves i nullen, er  

 normalt den tredje harmoniske.
Størrelsen af nulstrømmen  

 på grund af den tredje harmoniske kan overstige størrelsen af  

 fasestrømmen.
I så fald vil nulstrømmen have en betydelig  

 indflydelse på strømværdien for strømkredsen.
Korrektionsfaktorerne, der er angivet i dette bilag,  

 gælder for symmetrisk belastede trefasede strømkredse.
Det er  

 erkendt, at situationen er mere besværlig, hvis kun to af de tre faser  

 er belastede.
I denne situation vil nullederen føre de harmoniske  

 strømme samtidig med den usymmetriske strøm.
Sådan en  

 situation kan føre til overbelastning af nullederen.
Materiel, der kan forventes at forårsage betydende  

 harmoniske strømme, er f.eks. lysrørsarmaturer og  

 jævnspændings strømforsyninger, som dem der findes i  

 computere.
Yderligere oplysninger om harmoniske forstyrrelser kan findes i  

 IEC 61000.
Korrektionsfaktorerne, der er angivet i tabel C.52-1  

 gælder kun for fire- eller femleder kabler, hvor nullederen er af det  

 samme materiale og tværsnit som faselederne.
Disse korrektionsfaktorer  

 er blevet beregnet baseret på tredje harmoniske strømme.
Hvis  

 der kan forventes et betydende indhold - mere end 10% - af højere  

 harmoniske (niende, tolvte osv.) gælder lavere korrektionsfaktorer.  

 Hvis der er ubalance mellem faserne på mere end 50%, kan der  

 gælde lavere korrektionsfaktorer.
 Når korrektionsfaktorerne i tabellen anvendes sammen  

 med strømværdien for et kabel med tre belastede ledere, vil de  

 give strømværdien for et kabel med fire ledere, hvor  

 strømmen i den fjerde leder skyldes harmoniske strømme.  

 Korrektionsfaktorerne tager også hensyn til opvarmningseffekten fra de  

 harmoniske strømme i faselederne.
 Hvis nulstrømmen forventes at blive større  

 end fasestrømmen bør kablets ledertværsnit vælges  

 på grundlag af nulstrømmen.
 Hvis kablets ledertværsnit vælges på  

 grundlag af en nulstrøm, der ikke er væsentlig større end  

 fasestrømmen, er det nødvendigt at reducere den  

 strømværdi, der er angivet i tabellerne for tre belastede  

 ledere.
Hvis nulstrømmen overstiger 135% af fase  

 strømmen, og kablets ledertværsnit vælges på  

 grundlag af nulstrømmen, vil de tre faseledere ikke blive fuldt  

 belastede.
Reduktionen af den varme, der produceres af faselederne, udligner  

 den varme, der produceres af nullederen, og gør det unødvendigt  

 at anvende korrektionsfaktor på strømværdien for tre  

 belastede ledere.
Tabel C.52-1 - Korrektionsfaktorer for harmoniske  

 strømme i 4 - og 5 - leder kabler Fasestrømmens indhold  

 af tredje harmoniske  

 % Korrektionsfaktor Valg af tværsnit baseret på  

 fasestrøm Valg af tværsnit baseret på  

 nulstrøm 0   15  

 15   33  

 33   45  

 >45 1,0  

 0,86  

 -  

 - -  

 -  

 0,86  

 1,0 C.2 Eksempler på anvendelse af korrektionsfaktorer for harmoniske  

 strømme En trefaset strømkreds med en forventet belastning  

 på 39 A skal installeres ved anvendelse af et fire-leder PVC isoleret  

 kabel fastgjort til en væg, reference installationsmåde C.
 Iht. tabel 52-E3 har et 6mm² kabel med kobber ledere en  

 strømværdi på 41 A og er derfor velegnet, hvis der ikke er  

 harmoniske strømme i kredsen.
 Hvis der er 20% tredje harmoniske, skal der anvendes en  

 korrektionsfaktor på 0,86 og den beregnede strøm bliver:
 Ved denne strøm er et 10 mm² kabel passende.
 Hvis der er 40% tredje harmoniske, vælges  

 tværsnittet ud fra nulstrømmen, som er:
39 × 0,4 × 3 = 46,8A og der anvendes en korrektionsfaktor på 0,86,  

 hvilket medfører en beregnet strøm på:
 Ved denne strøm er et 10 mm² kabel passende.
 Hvis der er 50% tredje harmoniske, vælges  

 tværsnittet igen ud fra nulstrømmen, som er:
39 × 0,5 × 3 = 58,5A I dette tilfælde er korrektionsfaktoren 1 og et 16  

 mm² kabel er passende.
Alle de ovenfor nævnte kabelvalg er foretaget alene  

 ud fra kablets strømværdi.
Der er ikke taget hensyn til  

 spændingsfald og andre forhold, der kan have indflydelse på  

 valget.
KAPITEL 53 KOBLINGSUDSTYR 53 Koblingsudstyr 53.1 Gyldighedsområde.
Dette kapitel omhandler valget af materiel og dets  

 installation.
Det skal sikre, at kravene til beskyttelse af sikkerhedsgrunde  

 er opfyldt, at installationen kan fungere som tilsigtet, og at materiellet  

 kan modstå de påvirkninger og ydre forhold, det kan blive udsat  

 for.
Alt materiel skal vælges og installeres således, at det  

 opfylder bestemmelserne angivet i dette kapitel og de relevante bestemmelser  

 i andre kapitler.
 53.2 Normative referencer.
Se bilag Y 530 Almindeligt og fælles bestemmelser.
 Bestemmelserne i dette kapitel er tillæg til  

 bestemmelserne i kapitel 51.
 530.1 I flerpolet udstyr skal de bevægelige  

 kontaker i alle poler være mekanisk sammenkoblet, så de slutter  

 og bryder praktisk taget samtidigt, dog må kontakter beregnet for  

 nullen lukke før og åbne efter de andre kontakter.
 530.2 I flerfasede strømkredse må  

 enpolet udstyr ikke være anbragt i nullederen, bortset fra i det  

 tilfælde, der er angivet i 537.2.4.
 Note Smeltesikringer og andet enpolet  

 koblingsudstyr til overstrømsbeskyttelse o.l. må dog aldrig  

 anbringes i nullederen.
 I enfasede strømkredse må enpolet udstyr ikke  

 være anbragt i nullederen, medmindre der på forsyningssiden er  

 installeret en fejlstrømsafbryder, som opfylder bestemmelserne i  

 413.1.
 530.3 Udstyr, der skal udføre flere  

 funktioner, skal overholde alle de bestemmelser i dette kapitel, der  

 gælder for hver enkelt funktion.
 531 Udstyr til beskyttelse mod indirekte berøring ved automatisk  

 afbrydelse af forsyningen.
 531.1 Overstrømsbeskyttelsesudstyr.
 531.1.1 TN-systemer.
 I TN-systemer skal udstyr til overstrømsbeskyttelse  

 vælges og installeres i overensstemmelse med bestemmelserne i 473.2,  

 473.3 og 533.3 for udstyr til beskyttelse mod kortslutning, og det skal  

 desuden overholde bestemmelserne i 413.1.3.3.
 531.1.2 TT-systemer.
 Under overvejelse.
 531.1.3 IT-systemer.
 Hvor udsatte dele er indbyrdes forbundet, skal udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse i tilfælde af en fejl nr. 2 være i  

 overensstemmelse med 531.1.1 under hensyntagen til bestemmelserne i  

 413.1.5.5.
 531.2 Fejlstrømsafbrydere.
 Note I Danmark anvendes følgende  

 betegnelser for de forskellige typer af fejlstrømsafbrydere:
 FI : Fejlstrømsafbryder for vekselstrøm,  

 mærkeudløsestrøm større end 30 mA.
 HFI : Højfølsom fejlstrømsafbryder  

 for vekselstrøm, mærkeudløsestrøm højst 30  

 mA.
 PFI :  Fejlstrømsafbryder for vekselstrøm og  

 pulserende jævnstrøm, mærkeudløsestrøm  

 større end 30 mA.
 HPFI: Højfølsom fejlstrømsafbryder  

 for vekselstrøm og pulserende jævnstrøm,  

 mærkeudløsestrøm højst 30 mA.
 531.2.1 Almindelige installationsbestemmelser.
 Fejlstrømsafbrydere i  

 jævnstrømssystemer skal være specielt beregnet til  

 detektion af jævnstrømsfejlstrømme og skal kunne bryde  

 strømmen i strømkredsen under normal drift og under  

 fejlforhold.
531.2.1.1 En fejlstrømsafbryder skal sikre,  

 at alle spændingsførende ledere i den beskyttede  

 strømkreds afbrydes.
I TN-S-systemer kræves nullederen ikke  

 afbrudt, hvis forsyningsforholdene er således, at nullederen med  

 sikkerhed kan anses for at have jordpotentiale.
 Note Bestemmelserne for verifikation af, at  

 nullederen med sikkerhed har jordpotentiale, er under overvejelse.
 531.2.1.2 Ingen beskyttelsesleder må  

 føres gennem fejlstrømsafbryderens magnetiske kreds.
 531.2.1.3 Fejlstrømsafbrydere skal  

 vælges således, og strømkredsene opdeles således, at  

 det er usandsynligt, at der sker unødvendig udløsning af  

 fejlstrømsafbryderen på grund af de lækstrømme til  

 jord, som kan forekomme under normal drift af de tilsluttede  

 belastninger.
 Note Fejlstrømsafbrydere kan  

 udløse ved enhver værdi af fejlstrømmen, der overstiger  

 50 % af mærkeudløsestrømmen.
 531.2.1.4 Virkning af  

 jævnstrømskomposanter.
(Under overvejelse) Note Anvendelse af PFI- eller HPFI-afbrydere  

 vil sikre afbrydelse i størstedelen af de tilfælde, hvor en  

 fejlstrøm kan indeholde jævnstrømskomposanter.
 531.2.1.5 Anvendelse af fejlstrømsafbrydere  

 i forbindelse med strømkredse uden beskyttelsesleder anses ikke for at  

 være en metode, der er tilstrækkelig til beskyttelse mod  

 indirekte berøring, selvom mærkeudløsesstrømmen  

 ikke overstiger 30 mA, se dog 801.471.2.
 531.2.2 Valg af udstyr efter anvendelsesmetode.
531.2.2.1 Fejlstrømsafbrydere kan være af  

 to forskellige typer: Med eller uden hjælpestrømkilde.
Anvendes  

 hjælpestrømkilde, skal bestemmelserne i 531.2.2.2 være  

 opfyldt.
 Note Hjælpestrømkilden kan  

 være forsyningssystemet.
 531.2.2.2 Anvendelse af fejlstrømsafbrydere  

 med hjælpestrømkilde, hvor fejlstrømsafbryderen ikke  

 udløser automatisk ved svigt af hjælpestrømmen, er kun  

 tilladt, hvis en af de to følgende betingelser er opfyldt:
 531.2.3 TN-systemer.
Hvis én eller flere af bestemmelserne i 413.1.3  

 ikke kan opfyldes for visse typer materiel eller visse dele af  

 installationen, kan disse dele beskyttes af en fejlstrømsafbryder.
I  

 dette tilfælde behøver de udsatte dele ikke forbindes til  

 beskyttelseslederen for TN-systemet, forudsat at de forbindes til en  

 jordelektrode, som har en modstand, der passer til  

 fejlstrømsafbryderens udløsestrøm.
Strømkredsen,  

 der er beskyttet på denne måde, skal behandles som et TT-system  

 og opfylde 413.1.4.
 Hvis der imidlertid ikke findes en separat jordelektrode,  

 skal de udsatte dele forbindes til beskyttelseslederen foran  

 fejlstrømsafbryderen.
 531.2.4 TT-systemer.
 Hvis en installation beskyttes af en enkelt  

 fejlstrømsafbryder, skal den anbringes ved installationens  

 forsyningspunkt medmindre den del af installationen, der befinder sig mellem  

 forsyningspunktet og fejlstrømsafbryderen opfylder bestemmelserne for  

 beskyttelse ved anvendelse af materiel af klasse II eller materiel med  

 tilsvarende isolation (413.2).
 Note Er der mere end et forsyningspunkt,  

 gælder denne bestemmelse for alle forsyningspunkter.
 531.2.5 IT-systemer.
 Hvis beskyttelsen sker med en fejlstrømsafbryder og  

 afbrydning ved en første fejl ikke er tilsigtet, skal  

 fejlstrømsafbryderens ikke-udløsende strøm være  

 mindst lig med den strøm, der løber ved den første  

 jordfejl med ubetydelig impedans på en faseleder.
 531.3 Isolationsovervågningsudstyr.
 Note Isolationsovervågningsudstyr kan  

 fungere med en passende tidsforsinkelse.
Isolationsovervågningsudstyr, der anvendes i  

 overensstemmelse med 413.1.5.4, er udstyr, som kontinuerligt overvåger  

 isolationstilstanden i en installation.
Udstyret skal give signal, hvis  

 isolationsniveauet i installationen reduceres væsentligt. Årsagen  

 til reduktionen kan herefter findes, før en fejl nummer to  

 opstår, og en afbrydelse af forsyningen kan således  

 undgås.
 Udstyret skal derfor indstilles på en værdi,  

 der er lavere end den i 612.3 angivne isolationsmodstand for den  

 pågældende installation.
 Isolationsovervågningsudstyr skal være  

 således udført eller installeret, at indstillingen kun kan  

 foretages ved brug af nøgle eller værktøj.
 531.4 Fejlspændingsafbrydere.
 531.4.1 Fejlspændingsafbrydere, der anvendes i  

 overensstemmelse med note 2 i 413.1.4.4 eller noten i 413.1.5.8, skal sikre,  

 at alle spændingsførende ledere i den beskyttede  

 strømkreds afbrydes, herunder også en eventuel nulleder.
 531.4.2 Fejlspændingsafbryderens spole  

 indskydes mellem de ydre steldele, der skal beskyttes, og en  

 jordelektrode.
 531.4.3 Til jordelektroder for  

 fejlspændingsafbrydere må ikke sluttes beskyttelsesledere  

 hørende til andre former for beskyttelse.
 532 Udstyr til beskyttelse mod termiske påvirkninger.
 Under overvejelse.
 Note I ventetiden henvises til 482.1.7 og  

 705.422.
 533 Udstyr til beskyttelse mod overstrøm.
 533.1 Almindelige bestemmelser.
 533.1.1 Sikringsholdere for sikringer til iskruning  

 skal forbindes sådan, at bundkontakten er på sikringsholderens  

 tilgangsside.
 533.1.2 Sikringsholdere for andre sikringer skal  

 anbringes på en sådan måde, at det ikke er muligt, at  

 sikringen kan danne forbindelse mellem ledende dele hørende til to  

 tilgrænsende sikringsholdere eller mellem ledende dele og stel.
 533.1.3 Sikringer med sikringsindsatse, som kan  

 forventes at blive udskiftet af lægmand, skal være af en type,  

 der overholder sikkerhedskravene i IEC 60269-3, (dvs. sikringer til  

 husholdningsbrug o.l. som f.eks. skruesikringer og cylindriske  

 sikringer).
 Note Hvis sikringerne kun kan udskiftes i  

 spændingsløs tilstand, kan andre typer sikringer - f.eks.  

 knivsikringer - også anvendes.
 Sikringer eller sammenbygninger, der indeholder  

 sikringsindsatse, der kan forventes kun at blive udskiftet af instruerede  

 eller sagkyndige personer, skal installeres på en sådan  

 måde, at det er sikret, at sikringsindsatsene kan udskiftes uden risiko  

 for utilsigtet berøring af spændingsførende dele.
533.1.4 Maksimalafbrydere, motorværn o.l.,  

 som kan blive betjent af lægmand, skal være således  

 udført eller installeret, at det kun er muligt at ændre på  

 indstillingen eller justeringen af deres overstrømsudløsere ved  

 brug af nøgle eller værktøj.
Indstillingen eller  

 justeringen skal fremgå af en synlig indikering.
533.1.5 Ved enhver overstrømsbeskyttelse  

 skal der findes en holdbar mærkning, der angiver en sikrings  

 størst tilladte mærkestrøm, eller størst tilladte  

 indstillingsstrøm for maksimalafbryder e.l.
Mærkning  

 kræves dog ikke ved stikledningers tilslutning til  

 forsyningsledningerne i kabelskab eller til luftledning, men det anbefales at  

 etablere en sådan mærkning.
 Hvis en overstrømsbeskyttelse tjener flere  

 formål, f.eks. både ledningsbeskyttelse og motorbeskyttelse eller  

 beskyttelse af montagegenstande, skal mærkningen gælde den  

 mindste af de tilladelige værdier.
 533.1.6 Udstyr til overstrømsbeskyttelse af  

 ledningssystemer må ikke kunne foretage automatisk genindkobling.
 533.2 Valg af udstyr til overbelastningsbeskyttelse af  

 ledningssystemer.
 Beskyttelsesudstyrets nominelle strøm (eller  

 strømindstilling) skal vælges i overensstemmelse med 433.2.
 Note For at undgå utilsigtet  

 udløsning kan det i særlige tilfælde være  

 nødvendigt at tage hensyn til belastningsstrømmenes  

 spidsværdier.
Ved intermitterende drift (periodisk belastning) skal  

 værdierne for In og I2 vælges på  

 basis af værdierne for IB og IZ for den termisk  

 ækvivalente konstante belastning, hvor IB er strømkredsens  

 dimensioneringsstrøm, IZ er lederens  

 strømværdi, In er beskyttelsesudstyrets  

 mærkestrøm, I2 er den strøm, der sikrer  

 effektiv udløsning af beskyttelsesudstyret.
 Note I praksis kan ovenstående  

 opfyldes, når der i stedet for de værdier af IB og  

 IZ, som gælder ved konstant belastning, anvendes  

 følgende værdier:
 I'B = belastningsstrømmen i  

 belastningsperioden.
 I'Z = f · IZ,  

 som er den forøgede strømværdi for en leder ved  

 intermitterende drift, dvs. den strøm lederen kan tåle at  

 føre i belastningsperioden, uden at dens temperaturgrænse  

 overskrides.
 Overbelastningsfaktoren f afhænger dels af lederens  

 tidskonstant og dels af belastningsperiodens og hvileperiodens længde.  

 Værdien af f skal bestemmes som angivet af leder- eller  

 kabelfabrikant.
 533.3 Valg af udstyr til kortslutningsbeskyttelse af  

 ledningssystemer.
 Ved anvendelse af bestemmelserne i kapitel 43 for en  

 kortslutningsvarighed på op til 5 sekunder skal der tages hensyn til de  

 minimale og maksimale kortslutningsstrømme.
Hvis standarden for et beskyttelsesudstyr angiver  

 både en største kortslutningsbrydeevne (Icn eller  

 Icu) og en kortslutningsbrydeevne under brug (Ics), er  

 det tilladt at vælge beskyttelsesudstyret således, at dets  

 største kortslutningsbrydeevne (Icn eller Icu)  

 mindst er lig med den forventede største prospektive  

 kortslutningsstrøm på installationsstedet.
Driftsmæssige  

 forhold kan imidlertid gøre det ønskeligt at vælge  

 beskyttelsesudstyret ud fra dets kortslutningsbrydeevne under brug  

 (Ics), f.eks. hvor et beskyttelsesudstyr er placeret ved  

 installationens forsyningspunkt.
 534 Udstyr til beskyttelse mod overspænding.
 534.1 Almindeligt.
 534.1.1 Gyldighedsområde og formål.
 Denne paragraf giver anvisninger angående  

 begrænsning af spænding for at opnå en  

 isolationskoordinering i overensstemmelse med 443 og IEC 60664-1.
Denne paragraf indeholder bestemmelser for installation og  

 valg af overspændingsafledere i installationer for at opnå en  

 begrænsning af transiente atmosfæriske overspændinger  

 overført fra forsyningsnettet og mod koblingsoverspændinger  

 frembragt af materiellet i installationen.
Valg og installation af  

 overspændingsafledere er også nødvendig for beskyttelse  

 mod direkte lynnedslag eller lynnedslag i nærheden af bygninger.
For disse anvendelser er særlige  

 bestemmelser under overvejelse til senere indarbejdelse i denne paragraf 534.2 Installation af overspændingsafledere i  

 bygningsinstallationer.
 534.2.1 Hvis overspændingsafledere er  

 krævet eller på anden måde er specificeret i  

 overensstemmelse med 443, skal de installeres nær installationens  

 forsyningspunkt eller i den hovedfordelingstavle, der er tættest  

 på installationens forsyningspunkt.
 Note 1 I nogle tilfælde kan yderligere  

 overspændingsafledere, som der ikke er taget hensyn til i denne  

 paragraf, være nødvendige for at opnå en komplet  

 beskyttelse af installationen.
 Note 2 Overspændingsafledere anbragt andre steder i  

 installationen kan måske også yde tilstrækkelig  

 beskyttelse.
 534.2.2 Hvis overspændingsafledere er  

 krævet eller på anden måde er specificeret i  

 overensstemmelse med 443, skal de installeres (se også bilag A, B og C  

 til kapitel 53):
 Note 1 Hvis en faseleder er jordforbundet,  

 betragtes den som svarende til en nulleder.
 Note 2 I TT- og TN-systemer udelukker denne bestemmelse  

 ikke en supplerende "differential mode" beskyttelse.
 534.2.3 Valg af overspændingsafledere.
 534.2.3.1 Den største kontinuerte  

 driftsspænding UC for en overspændingsafleder må  

 ikke være mindre end den største aktuelle vedvarende  

 spænding mellem dens klemmer.
I TT-systemer ifølge fig.
B.1 skal UC  

 være mindst 1,5. U0.
I TN-systemer og i TT-systemer ifølge fig.
B.2 skal  

 UC være mindst 1,1.U0.
 I IT-systemer skal UC mindst være lig med  

 spændingen mellem faserne U.
 Note 1 U0 er  

 spændingen mellem fase og nul i lavspændingssystemet.
 Note 2 I udstrakte IT-systemer kan højere  

 værdier for UC være nødvendig.
 534.2.3.2 Overspændingsaflederne og deres  

 serieforbundne beskyttelsesmidler skal uden fare kunne modstå de  

 midlertidige overspændinger (se 442).
 534.2.3.3 Overspændingsaflederne skal opfylde  

 IEC 61643-1. Yderligere oplysninger om valg og anvendelse kan findes i IEC  

 61643-2 (under udarbejdelse).
 534.2.3.4 Hvis overspændingsaflederen er  

 installeret ved forsyningspunktet for en elektrisk installation, der forsynes  

 fra det offentlige forsyningsnet, må  

 mærkeafledningsstrømmen ikke være mindre end 5 kA.
 Note 1 Mere udsatte forhold kan føre  

 til valg af en højere værdi.
Note 2 Hvor der er lynaflederanlæg, vil  

 afledningsstrømmen være væsentlig højere, og en  

 vurdering vil føre til valg af en højere  

 mærkeafledningsstrøm for overspændingsaflederen.
For  

 yderligere oplysninger henvises til IEC 61643-2.
 534.2.3.5 Overspændingsaflederens  

 beskyttelsesniveau skal vælges som angivet i 443.3.2.
 Note 1 Det kan også være  

 nødvendigt at tage hensyn til niveauet for  

 overspændingsholdbarheden for noget af materiellet.
 Note 2 Yderligere overspændingsafledere kan  

 være nødvendige tættere på følsomt materiel,  

 hvis de ikke allerede indgår som en del af dette materiel.
534.2.3.6 Der skal tages hensyn til den mulige  

 tilstedeværelse af andre overspændingsafledere i installationen.  

 Fabrikanter af overspændingsafledere skal i deres dokumentation angive  

 de foranstaltninger, der skal træffes, for at lette deres gensidige  

 koordinering.
Det gælder især for overspændingsafledere med  

 et beskyttelsesniveau, som er forskelligt fra det, der er anvendt ved  

 installationens forsyningspunkt, og som er beregnet til at beskytte materiel  

 indeholdende følsomme elektroniske kredse.
 534.2.4 Overspændingsafledere skal  

 installeres i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger for at  

 undgå enhver brand- eller eksplosionsrisiko i tilfælde af  

 overbelastning af overspændingsaflederne (se 422).
 Overspændingsafledere må ikke installeres i  

 brandfarlige eller eksplosionsfarlige områder eller sprængstofrum  

 uden hensigtsmæssige beskyttelsesmidler.
534.2.5 For at undgå enhver  

 indskrænkning af rådigheden over elektrisk forsyning i den  

 beskyttede installation på grund af fejl i overspændingsaflederne  

 skal der anvendes udstyr til beskyttelse mod overstrømme og  

 fejlstrømme til jord.
Dette udstyr skal enten være indbygget i  

 eller anbragt i serie med overspændingsaflederne, medmindre fabrikanten  

 af overspændingsaflederne i sin dokumentation angiver, at disse  

 yderligere beskyttelsesmidler ikke er nødvendige.
 534.2.6 Beskyttelse mod indirekte berøring,  

 som angivet i kapitel 41, skal forblive effektiv i den beskyttede  

 bygningsinstallation selv i tilfælde af fejl i  

 overspændingsaflederne.
 Note 1 I TN-systemer vil dette krav normalt  

 være opfyldt gennem overstrømsbeskyttelsen på  

 forsyningssiden af overspændingsaflederne.
 Note 2 I TT-systemer kan kravet opfyldes ved at anbringe  

 overspændingsaflederne på belastningssiden af en  

 fejlstrømsafbryder.
 Note 3 Andre midler, så som frakoblingsudstyr for  

 overspændingsafbrydere, er under overvejelse.
 534.2.7 Hvis overspændingsafledere er  

 installeret i overensstemmelse med 534.2.1 og på belastningssiden af en  

 fejlstrømsafbryder, skal denne være af type S og have en  

 stødstrømssikkerhed på mindst 3 kA (8/20µs).
 534.2.8 Hvis der er installeret et  

 lynaflederanlæg, gælder yderligere bestemmelser for  

 overspændingsafledere (se IEC 61024 og IEC 61312-1).
 534.2.9 Indikering af, at  

 overspændingsaflederen ikke længere yder beskyttelse mod  

 overspændinger, skal ske:
 Note Hvis overspændingsbeskyttelsen  

 forsvinder, kan det være nødvendigt at træffe yderligere  

 forholdsregler for strømkredse, der forsyner følsomt  

 materiel.
 534.2.10 For at opnå en optimal  

 overspændingsbeskyttelse skal alle tilslutningslederne for  

 overspændingsaflederne være så korte som muligt (helst ikke  

 mere end 0,5 m i total længde).
Note 1 En forøgelse af  

 tilslutningsledernes længde vil reducere effektiviteten af  

 overspændingsbeskyttelsen.
Anvendelse af indgående og  

 afgående ledere anbragt i V form er en anerkendt  

 tilslutningsmåde, som ikke reducerer effektiviteten af  

 overspændingsaflederne.
Note 2 Tilslutningslederne er de ledere, som forbinder  

 faselederne med overspændingsaflederne og overspændingsaflederne  

 med hovedjordklemmen eller beskyttelseslederen.
Eksempler på  

 overspændingsafledere installeret ved installationens forsyningspunkt  

 er givet i bilag A, B og C til kapitel 53.
 534.2.11 Jordlederen fra  

 overspændingsaflederne skal have et mindste tværsnit på 4  

 mm2 kobber.
Note Hvor der er lynaflederanlæg, kan  

 større tværsnit, mindst 10 535 Udstyr til beskyttelse mod underspænding.
 Beskyttelsesudstyr mod underspænding kan omfatte  

 følgende:
 536 Disponibel.
 537 Materiel til adskillelse og afbrydning.
 537.1 Almindeligt.
 Alt materiel, der i henhold til 462 - 465 anvendes til  

 adskillelse og afbrydning, skal opfylde de følgende bestemmelser.  

 Materiel, der anvendes til mere end en funktion, skal opfylde kravene til  

 hver af disse funktioner.
 Note I visse tilfælde kan supplerende  

 foranstaltninger være nødvendige for kombinerede funktioner.
 537.2 Materiel til adskillelse.
 537.2.1 Materiel til adskillelse skal effektivt  

 adskille alle spændingsførende forsyningsledere fra den  

 pågældende strømkreds, under hensyntagen til  

 bestemmelserne i 461.2.
 Materiel, der anvendes til adskillelse, skal opfylde  

 bestemmelserne i 537.2.1.1 til 537.2.5.
 537.2.1.1 Materiel til adskillelse skal opfylde  

 følgende to betingelser:
 a)	Når materiellet er nyt, rent og tørt, skal det, over  

 klemmerne på hver pol i åben stilling, kunne modstå de  

 impulsspændinger, der er angivet i tabel 53 A i afhængighed af  

 installationens nominelle spænding.
 Note Større afstande end dem, der  

 svarer til impulsholdespændingen, kan være nødvendige af  

 andre grunde end adskillelse.
Tabel 53 A - Impulsholdespænding som funktion af  

 den nominelle spænding Installationens nominelle  

 spænding Impulsholdespænding (kV) for materiel  

 til adskillelse (V) Overspændingskategori III Overspændingskategori IV 120 - 240 1)  

 230/400, 277/480  

 400/690, 577/1000 3  

 5  

 8 5  

 8  

 10 1) Enfaset, treledersystem.
 Note 1 Med hensyn til transiente  

 atmosfæriske overspændinger skelnes der ikke mellem jordede og  

 ikke-jordede systemer.
 Note 2 Impulsholdespændingerne refererer til en  

 højde på 2000 m.
 Note 3 Angående overspændingskategorier  

 (impulsholdespændingskategorier), se 443.2.2.
når klemmerne på hver pol påtrykkes en  

 prøvespænding på 110 % af den nominelle spænding  

 mellem installationens fase og nul.
Hvis prøvningen udføres med  

 jævnspænding, skal jævnspændingen være lig med  

 effektivværdien af prøve-vekselspændingen.
 537.2.1.2 Materiel til adskillelse skal enten have  

 synlig skillestrækning eller en tydelig og pålidelig  

 stillingsindikering, der først viser "Ude" eller "Åben",  

 når skillestrækningen er opnået i hver af adskillerens  

 poler.
 Note Den indikering, der kræves efter  

 denne bestemmelse, kan opnås ved anvendelse af symbolerne "O" for  

 åben og "I" for sluttet stilling, hvis sådanne symboler er  

 tilladt efter den pågældende materielstandard.
 537.2.1.3 Halvledermateriel må ikke anvendes  

 til adskillelse.
 537.2.2 Materiel til adskillelse skal konstrueres  

 og/eller installeres således, at utilsigtet indkobling forhindres.
 Note En sådan indkobling kan f.eks.  

 forårsages af stød og rystelser.
 537.2.3 Materiel til adskillelse, uden brydeevne,  

 skal sikres mod uagtsom eller uberettiget åbning.
Dette kan opnås ved at anbringe  

 materiellet i aflåseligt rum eller kapsling eller ved anvendelse af  

 hængelås.
Alternativt kan materiellet uden brydeevne tvangskobles  

 med materiel med brydeevne.
 I Danmark kræves bestemmelsen ikke opfyldt, hvis  

 adskillelsen opnås ved hjælp af skruesikringer o.l. med en  

 mærkestrøm på højst 35 A.
 537.2.4 Til adskillelse skal fortrinsvis anvendes  

 flerpolet koblingsmateriel, som frakobler alle poler i den  

 pågældende forsyning, men enpolet materiel anbragt i umiddelbar  

 nærhed af hinanden kan også anvendes, se dog 530.2.
 Note 1 Adskillelse kan f.eks. opnås ved  

 hjælp af:
Note 2 Ved stikledningers tilslutning til  

 forsyningsledninger (i kabelskab eller luftledning), hvor adskillelsen for  

 faseledere opnås ved fjernelse af smeltesikringer, kræves ikke  

 adskillelse for nullederen.
Nullederen kan forbindes til en skrueklemme  

 e.l.
 537.2.5 Alt materiel, der anvendes til adskillelse  

 skal være tydeligt kendetegnet, f.eks. ved mærkning, for at  

 angive, hvilken strømkreds det adskiller.
 537.3 Materiel til afbrydning for mekanisk vedligeholdelse.
 Note Opmærksomheden henledes på,  

 at Arbejdstilsynet kan stille yderligere krav.
 537.3.1 Materiel til afbrydning for mekanisk  

 vedligeholdelse skal fortrinsvis anbringes i  

 hovedforsyningsstrømkredsen.
 Note Det er dog ikke udelukket at foretage  

 afbrydning af en eller flere strømkredse, som f.eks. forsyner den del  

 af en maskine, man vil arbejde på.
Hvor der anvendes afbrydere til dette formål, skal  

 de kunne bryde fuldlaststrømmen for den pågældende del af  

 installationen.
De behøver ikke nødvendigvis at afbryde alle  

 spændingsførende ledere.
Afbrydning af styrekredse er kun tilladt, sikrer, at forholdene svarer til direkte afbrydelse af  

 hovedforsyningen.
 Note Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse  

 kan f.eks. opnås ved hjælp af:
 537.3.2 Materiel til afbrydning for mekanisk  

 vedligeholdelse eller styreafbrydere for sådant materiel skal  

 være for manuel betjening.
 Enten skal afstanden mellem materiellets åbne  

 kontakter være synlig, eller også skal materiellet have en  

 tydelig og pålidelig stillingsindikering, der først viser "Ude"  

 eller "Åben", når den åbne stilling er opnået i hver  

 pol.
 Note Den indikering, der kræves efter  

 denne bestemmelse, kan opnås ved anvendelse af symbolerne "O" for  

 åben stilling og "I" for sluttet stilling, hvis sådanne symboler  

 er tilladt efter den pågældende materielstandard.
 537.3.3 Materiel til afbrydning for mekanisk  

 vedligeholdelse skal konstrueres og/eller installeres således, at  

 utilsigtet indkobling forhindres.
 Note En sådan indkobling kan f.eks.  

 forårsages af stød og rystelser.
 537.3.4 Materiel til afbrydning for mekanisk  

 vedligeholdelse skal anbringes og mærkes således, at det er let  

 genkendeligt og egnet til formålet.
 537.4 Materiel til nødafbrydning (herunder nødstop).
 Note Opmærksomheden henledes på,  

 at Arbejdstilsynet kan stille yderligere krav.
 537.4.1 Materiel til nødafbrydning skal  

 kunne bryde fuldlaststrømmen for de pågældende dele af  

 installationen, idet der eventuelt skal tages hensyn til strømme ved  

 blokering af motorer.
 537.4.2 Midler til nødafbrydning kan  

 bestå af:
-	én afbryder, der er i stand til at afbryde den  

 pågældende forsyning direkte, -	eller en kombination af materiel, der aktiveret ved en enkelt  

 påvirkning afbryder den pågældende forsyning.
 Stikpropper og stikkontakter må ikke anvendes som  

 middel til nødafbrydning.
 Ved nødstop kan det være nødvendigt at  

 opretholde forsyningen, f.eks. til bremsning af bevægelige dele.
 Note Nødafbrydning kan f.eks.  

 opnås ved hjælp af:
 537.4.3 Der skal fortrinsvis vælges  

 håndbetjente afbrydere, som direkte afbryder  

 hovedstrømkredsen.
 Hvis der vælges fjernbetjente afbrydere, kontaktorer  

 osv., skal de åbne, hvis forsyningen til spolerne bliver afbrudt, eller  

 der skal anvendes andre tilsvarende fejlsikre metoder.
 537.4.4 Betjeningsorganer (håndtag,  

 trykknapper osv.) for materiel til nødafbrydning skal være let  

 genkendelige, fortrinsvis i farven rød og med baggrunden i  

 kontrastfarve.
 537.4.5 Betjeningsorganerne skal anbringes let  

 tilgængeligt på steder, hvor der kan opstå fare og, hvis  

 det er formålstjenligt, på ethvert andet sted, hvorfra den  

 pågældende fare kan fjernes.
 537.4.6 Betjeningsorganer for materiel til  

 nødafbrydning skal kunne fastholdes eller spærres i stillingen  

 "Afbrudt" eller "Stop", medmindre både betjeningsorganet for  

 nødafbrydning og for genindkobling overvåges af den samme  

 person.
 Frigørelse af en nødafbryder må ikke  

 bevirke genindkobling af den pågældende del af  

 installationen.
 537.4.7 Materiel til nødafbrydning, herunder  

 nødstop, skal anbringes og mærkes således, at det er let  

 genkendeligt og egnet til formålet.
 537.5 Materiel til funktionsafbrydning.
 537.5.1 Materiel til funktionsafbrydning skal  

 være egnet for de hårdeste påvirkninger, det vil blive  

 udsat for.
 537.5.2 Til funktionsafbrydning kan anvendes  

 materiel, der afbryder strømmen uden nødvendigvis at åbne  

 de tilhørende poler.
 Note 1 Halvledermateriel er eksempel på materiel,  

 der er i stand til at afbryde strømmen i strømkredsen uden at  

 åbne de tilhørende poler.
 Note 2 Funktionsafbrydning kan f.eks.  

 opnås ved hjælp af:
 537.5.3 Adskillere, smeltesikringer og  

 skillestykker må ikke anvendes til funktionsafbrydning.
538 Disponibel 539 Koordinering af forskelligt beskyttelsesudstyr.
 539.1 Selektivitet mellem overstrømsbeskyttelsesudstyr.
 (Under overvejelse).
 539.2 Koordinering mellem fejlstrømsafbrydere og  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr.
 539.2.1 Når en fejlstrømsafbryder er  

 indbygget i eller kombineret med udstyr til overstrømsbeskyttelse,  

 skal sammenbygningens data (brydeevne, udløsekarakteristik i  

 afhængighed af mærkestrøm) opfylde bestemmelserne i 433,  

 434, 533.2 og 533.3.
 539.2.2 Når en fejlstrømsafbryder  

 hverken er indbygget i eller kombineret med udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse, gælder følgende:
 Note De nævnte påvirkninger  

 afhænger af den prospektive kortslutningsstrøm på det  

 sted, hvor fejlstrømsafbryderen er installeret, og af  

 udløsekarakteristikken for kortslutningsbeskyttelsesudstyret.
 539.3 Selektivitet mellem fejlstrømsafbrydere.
 Selektivitet mellem fejlstrømsafbrydere anbragt i  

 serie kan være nødvendig af brugsmæssige grunde,  

 især når det gælder sikkerhed, for at opretholde  

 forsyningen til dele af installationen, som ikke påvirkes af den  

 eventuelle fejl.
 Denne selektivitet kan opnås ved valg og  

 installation af fejlstrømsafbrydere, som, mens de sikrer den  

 krævede beskyttelse for de forskellige dele af installationen, kun  

 afbryder forsyningen til den del af installationen, der befinder sig efter  

 den fejlstrømsafbryder, som er anbragt nærmest foran  

 fejlstedet.
 For at sikre selektivitet mellem to  

 fejlstrømsafbrydere i serie skal følgende to betingelser  

 være opfyldt:
 Anvendes fejlstrømsafbrydere efter IEC 61008 eller  

 IEC 61009 (fejlstrømsafbrydere til brug i boliger o.l.) skal  

 mærkeudløsefejlstrømmen for den forreste  

 fejlstrømsafbryder være mindst tre gange  

 mærkeudløsefejlstrømmen for den bageste.
 Note Ifølge teknisk rapport IEC/TR2  

 61200-53 bør den forreste fejlstrømsafbryder være af type  

 S, mens den bageste kan være en normal fejlstrømsafbryder.
BILAG A TIL KAPITEL 53  

  

 (informativt) Installation af overspændingsafledere i  

 TN-systemer +++FIGUR+++ Fig.
A.1 - Overspændingsafledere i TN-systemer.
BILAG B TIL KAPITEL 53  

  

 (informativt) Installation af overspændingsafledere i  

 TT-systemer +++FIGUR+++ Fig.
B.1 - Overspændingsafledere på  

 belastningssiden af fejlstrømsafbryder BILAG B TIL KAPITEL 53  

  

 (informativt) Installation af overspændingsafledere i  

 TT-systemer +++FIGUR+++ Fig.
B.2 - Overspændingsafledere på  

 forsyningssiden af fejlstrømsafbryder BILAG C TIL KAPITEL 53  

  

 (informativt) Installation af overspændingsafledere i  

 IT-systemer +++FIGUR+++ Fig.
C.1 - Overspændingsafledere på  

 belastningssiden af fejlstrømsafbryder KAPITEL 54 JORDINGSANLÆG OG BESKYTTELSESLEDERE 541 Almindeligt.
 541.1 Jordingsanlæg skal udføres  

 således, at de tilfredsstiller sikkerheds- og funktionskravene til  

 installationen.
 542 Jordforbindelser.
 542.1 Jordingsanlæg.
 542.1.1 Jordingsanlæg kan tjene enten  

 beskyttelsesformål eller funktionsmæssige formål eller  

 begge formål samtidigt afhængigt af de krav, der gælder for  

 installationen.
542.1.2 Materiel i jordingsanlæg skal  

 vælges og installeres således 542.1.3 Der skal træffes forholdsregler mod  

 risikoen for elektrolytisk beskadigelse af andre metaldele.
 542.2 Jordelektroder.
 542.2.1 Følgende typer jordelektroder kan  

 anvendes:
 Note Der skal udvises særlig  

 forsigtighed, hvor konstruktionen omfatter forspændt beton.
Note Effektiviteten af enhver jordelektrode  

 afhænger af de lokale jordbundsforhold.
Jordelektrodernes antal og type  

 skal vælges ud fra jordbundsforholdene og den krævede  

 overgangsmodstand.
 Overgangsmodstanden for jordelektroden kan beregnes eller  

 måles.
 542.2.2 Jordelektroders type og den dybde, de er  

 anbragt i, skal sikre, at udtørring af jordbunden eller frost ikke  

 medfører, at overgangsmodstanden til jord overstiger den foreskrevne  

 værdi.
 542.2.3 Jordelektrodernes materiale og  

 udførelse skal vælges, så den nødvendige mekaniske  

 styrke opretholdes selv ved eventuel korrosion.
 Note Bestemmelser for dimensioner m.v. er  

 under overvejelse.
 542.2.4 Ved projekteringen af  

 jordingsanlægget skal der tages hensyn til, at jordelektrodernes  

 overgangsmodstand kan stige som følge af korrosion.
542.2.5 Metalliske vandrørsnet må kun  

 anvendes som jordelektrode, såfremt administrationen for  

 vandforsyningsanlægget har givet skriftlig tilladelse dertil.
Der skal  

 endvidere foreligge en skriftlig aftale som sikrer, at brugeren af  

 installationen bliver informeret om enhver planlagt ændring af  

 rørsystemet.
 542.2.6 Rørsystemer af metal, der anvendes  

 til andre formål end nævnt i 542.2.5 (f.eks. rørsystemer  

 for brændbare væsker eller gas, fjernvarme osv.), må ikke  

 anvendes som jordelektrode til beskyttelsesformål.
 Note Denne bestemmelse forhindrer ikke, at  

 udligningsforbindelser tilsluttes sådanne andre rørsystemer for  

 at opfylde bestemmelserne i kapitel 41.
 542.2.7 Blykapper og andre korrosionsbestandige  

 dæklag på kabler kan anvendes som jordelektrode, forudsat der  

 foreligger tilladelse fra kablets ejer, og forudsat der er truffet  

 forholdsregler til at sikre, at brugeren af installationen får  

 meddelelse om påtænkte ændringer, der kan få  

 indflydelse på kablets egnethed som jordelektrode.
 542.3 Jordledere.
 542.3.1 Jordledere skal opfylde 543.1. Hvor de er  

 nedlagt i jord, skal deres ledertværsnit dog mindst være som  

 angivet i tabel 54 A, og nedlægningsdybden skal være mindst 0,35  

 m.
Tabel 54 A - Mindste tilladte ledertværsnit for  

 jordledere i jord Med mekanisk beskyttelse *) Uden mekanisk beskyttelse Beskyttet mod korrosion med en kappe Som angivet i 543.1 16mm2 kobber 16mm2 varmforzinket jern Ikke beskyttet mod korrosion 25 mm2 kobber  

 50 mm2 varmforzinket jern *) Som for kabler i jord, se 522.8.2.
542.3.2 Forbindelsen mellem en jordleder og en  

 jordelektrode skal udføres omhyggeligt og på elektrisk  

 forsvarlig måde.
Anvendes en klemme, må den ikke beskadige  

 elektroden (f.eks. et rør) eller jordlederen.
 542.4 Hovedjordklemme eller -skinne.
 542.4.1 I hver installation skal der findes mindst  

 én fast anbragt hovedjordklemme eller -skinne, hvortil følgende  

 ledere skal forbindes:
 Note Visse jordledere og beskyttelsesledere  

 kræves dog ikke forbundet til hovedjordklemmen eller -skinnen, se  

 f.eks. 413.1.3.9, undtagelsen til 413.1.4.1 samt 413.1.5.3.
542.4.2 Der skal på et let tilgængeligt  

 sted findes et skillestykke, en klemme e.l., hvormed det er muligt at  

 adskille jordlederen fra den øvrige installation.
Skillestedet kan  

 være kombineret med hovedjordklemmen eller -skinnen, og skal  

 muliggøre måling af overgangsmodstanden til jord for  

 jordingsanlægget.
Adskillelsen må kun kunne foretages ved brug af  

 værktøj, og skillestykket eller klemmen skal være mekanisk  

 solid og give en sikker elektrisk forbindelse.
Note I større installationer kan der  

 anvendes flere jordledere med tilhørende skillestykker e.l.
I meget  

 store installationer med et udbredt jordingsanlæg tilsluttet adskillige  

 jordledere kan det i praksis være umuligt at adskille alle disse fra  

 den øvrige installation for at måle overgangsmodstanden til  

 jord.
I sådanne tilfælde kræves der ikke skillestykker i  

 jordlederne.
 542.5 Sammenkobling med jordingsanlæg for andre anlæg end  

 lavspændingsinstallationer.
 (Under overvejelse).
 543 Beskyttelsesledere.
 Note Angående beskyttelsesledere for  

 udligningsforbindelser, se 547.
 543.1 Mindste ledertværsnit.
Beskyttelseslederes tværsnit skal Note Hvis faseledernes tværsnit er  

 bestemt af hensyn til den forventede kortslutningsstrøm, kan det  

 være nødvendigt at beregne beskyttelseslederens tværsnit i  

 overensstemmelse med 543.1.1.
 I begge tilfælde skal 543.1.3 overholdes.
 Note Installationen skal projekteres,  

 så klemmerne på materiellet kan tilsluttes de således  

 fastlagte beskyttelsesledertværsnit.
 543.1.1 Tværsnittet må ikke være  

 mindre end værdien bestemt af følgende formel (som kun kan  

 anvendes, når udkoblingstiden ikke overstiger 5 s):
 hvor:
 S er tværsnitsarealet i mm2.
 I er effektivværdien i A af den  

 fejlstrøm, som kan løbe gennem beskyttelsesudstyret ved en fejl  

 med forsvindende lille impedans.
 t er beskyttelsesudstyrets udkoblingstid i  

 sekunder.
 Note Der skal tages hensyn til den  

 strømbegrænsende virkning af impedanserne i kredsen og til  

 beskyttelsesudststyrets begrænsningsevne (Joule-integrale eller  

I2 t).
 k er en faktor der afhænger af  

 beskyttelseslederens materiale, isolationen og andre dele samt af  

 begyndelses- og sluttemperaturerne (angående beregning af k se bilag A  

 til kapitel 54).
 Værdier af k for beskyttelsesledere under  

 forskellige forhold er angivet i tabellerne 54 B til 54 E.
 Hvis beregning efter formlen fører til unormerede  

 tværsnit, skal der anvendes det nærmeste højere normerede  

 tværsnit.
 Note 1 Tværsnit beregnet på denne måde  

 skal også være forenelige med andre betingelser, som  

 afhænger af fejlsløjfens impedans.
 Note 2 Angående begrænsning af temperaturer i  

 installationer i eksplosionsfarlige områder, se EN 60079-14.
 Note 3 Der skal tages hensyn til de  

 højst tilladte temperaturer for samlinger, klemmer o.l.
 Note 4 Værdier for mineralisolerede ledere er under  

 overvejelse.
 Note 5 For kredse, der er beskyttet med fejlstrøms-  

 eller fejlspændingsafbrydere, er det normalt tilladt at anvende  

 beskyttelsesledere med et tværsnit på mindst 2,5 mm2  

 kobber, uafhængigt af faseledernes tværsnit og uden at der  

 foretages beregning efter formlen.
Kun hvor der anvendes fejlstrømsafbrydere i  

 TN-systemer, og beskyttelseslederen samtidigt er det nødvendigt at bestemme beskyttelseslederens  

 tværsnit efter formlen.
 Tabel 54 B - Faktor k for isolerede beskyttelsesledere  

 som er fremført separat  

 (dvs. som ikke er fremført sammen med faselederne i ledninger, kabler,  

 rør o.l.)  

 og for uisolerede beskyttelsesledere i kontakt med kabelkapper.
Isolation af beskyttelsesledere eller  

 kabelkappe PVC EPR  

 XLPE Butylgummi Sluttetemperatur 160° C 250° C 220° C Ledermateriale:
k Kobber  

 Aluminium  

 Stål 143  

 95  

 52 176  

 116  

 64 166  

 110  

 60 Begyndelsestemperaturen antages at være 30° C Tabel 54 C - Faktor k når beskyttelseslederen er  

 en leder fremført sammen med andre ledere i ledninger, kabler,  

 rør o.l.
Isolermateriale PVC EPR  

 XLPE Butylgummi Begyndelsestemperatur 70° C 90° C 85° C Sluttetemperatur 160° C 250° C 220° C Ledermateriale:
k Kobber  

 Aluminium 115  

 76 143  

 94 134  

 89 Tabel 54 D - Faktor k når kabelkappe, -  

 skærm eller armering er brugt som beskyttelsesleder.
Isolermateriale PVC EPR  

 XLPE Butylgummi Begyndelsestemperatur Sluttetemperatur 160° C 250° C 220° C Ledermateriale:
k Stål  

 Stål/Kobber  

 Aluminium  

 Bly Værdier under overvejelse Tabel 54 E - Faktor k for separat fremførte  

 uisolerede ledere, når der ikke er fare for beskadigelse af  

 nærliggende materiale pga. de angivne temperaturer Ledermateriale Forhold Synlige i elektriske betjeningsrum  

 *) Normale forhold Brandfare Kobber Max.temp.
k 500° C  

 228 200° C  

 159 150° C  

 138 Aluminium Max.temp.
k 300° C  

 125 200° C  

 105 150° C  

 91 Stål Max.temp.
k 500° C  

 82 200° C  

 58 150° C  

 50 Begyndelsestemperaturen antages at være 30° C *) De angivne temperaturer er kun tilladt,  

 hvis de ikke kan forringe kvaliteten i forbindelser og samlinger.
 543.1.2 Hvis beskyttelseslederens tværsnit  

 tilfredsstiller tabel 54 F, er det ikke nødvendigt at kontrollere, om  

 543.1.1 er opfyldt.
Tabel 54 F - Mindste tværsnit for  

 beskyttelsesledere Faseledertværsnit Mindste  

 beskyttelsesledertværsnit Beskyttelseleder fremført sammen med  

 faselederne 1) Beskyttelsesleder fremført  

 seperat Med mekanisk beskyttelse Uden mekanisk beskyttelse mm2 mm2 mm2 mm2 indtil 0,5  

 0,75  

 1
  

 1,5  

 2,5  

 4
  

 6  

 10  

 16
  

 25  

 35  

 50
  

 70  

 95  

 120
  

 150  

 185  

 240
  

 300 indtil 0,5  

 0,75  

 1
  

 1,5  

 2,5  

 4
  

 6  

 10  

 16
  

 16  

 16  

 25
  

 35  

 50  

 70
  

 70  

 95  

 120
  

 150 2,5  

 2,5  

 2,5
  

 2,5  

 2,5  

 4
  

 6  

 10  

 16
  

 16  

 16  

 25
  

 35  

 50  

 70
  

 70  

 95  

 120
  

 150 4  

 4  

 4
  

 4  

 4  

 4
  

 6  

 10  

 16
  

 16  

 16  

 25
  

 35  

 50  

 70
  

 70  

 95  

 120
  

 150 1) I samme ledning, kabel, rør o.l.
 Note Tabellen er udvidet i forhold til den  

 tilsvarende IEC tabel, så den også omfatter separat  

 fremførte beskyttelsesledere, der opfylder 543.1.3.
Værdierne i tabel 54 F gælder kun, når  

 beskyttelseslederen og faselederne er af samme materiale.
Hvis det ikke er  

 tilfældet, skal beskyttelseslederens tværsnit bestemmes  

 således, at ledningsevnen mindst bliver lig med den ledningsevne, som  

 anvendelse af tabelværdierne ville medføre.
543.1.3 Beskyttelsesledere, der er fremført  

 separat - dvs. som ikke er fremført sammen med faselederne i  

 ledninger, kabler, rør o.l. - skal i alle tilfælde uanset  

 ledermateriale have et tværsnit, der mindst er Note 1 Se også 522 angående valg  

 og installation af ledere og kabler i forhold til ydre  

 påvirkninger.
 Note 2 Beskyttelsesledere anses for mekanisk beskyttet,  

 hvis de f.eks. fremføres som enleder kabler, eller hvis de beskyttes  

 ved hjælp af stålrør, jernrør, kraftige  

 plastrør e.l.
 543.1.4 Hvis en beskyttelsesleder er fælles  

 for flere strømkredse, skal dens tværsnit bestemmes ud fra den  

 største faseleders tværsnit.
 543.2 Forskellige typer beskyttelsesledere.
 Note Ved valg og installation af forskellige  

 typer beskyttelsesledere skal der tages hensyn til bestemmelserne i  

 både kapitel 52 og 54.
 543.2.1 Som beskyttelsesledere kan anvendes:
 543.2.2 Kapslinger eller rammer af metal i tavler  

 eller kanalskinnesystemer kan benyttes som beskyttelsesleder, hvis de  

 samtidigt opfylder følgende tre krav:
 Note Dette krav gælder kun for  

 tilslutning af eksterne beskyttelsesledere.
 543.2.3 Metalliske overtræk (blanke eller  

 isolerede) på visse ledningssystemer, specielt kapperne på  

 mineralisolerede kabler, og visse metalliske rør og kanaler til  

 elektriske formål (typer under overvejelse) kan anvendes som  

 beskyttelsesleder for de tilhørende strømkredse, hvis de  

 opfylder kravene i 543.2.2 a) og b). Andre rør må ikke anvendes  

 som beskyttelsesledere.
 543.2.4 Fremmede ledende dele kan anvendes som  

 beskyttelsesledere, hvis de samtidigt opfylder følgende fire krav:
 Note Metalliske vandrør opfylder  

 normalt ikke disse betingelser.
 Gasrør eller rør, som fører  

 brandfarlige væsker må ikke anvendes som beskyttelsesledere.
 543.2.5 Fremmede ledende dele må ikke  

 anvendes som PEN-ledere.
 543.3 Sikring af beskyttelseslederes gennemgående elektriske  

 forbindelse.
 543.3.1 Beskyttelsesledere skal på passende  

 måde beskyttes mod mekanisk og kemisk beskadigelse og mod  

 elektrodynamiske påvirkninger.
543.3.2 Beskyttelseslederes samlinger skal  

 være tilgængelige for inspektion og prøvning.
Dette  

 gælder dog ikke tilstøbte samlinger, samlinger med krympemuffer  

 e.l.
 543.3.3 Der må ikke anbringes afbrydere o.l.  

 i beskyttelsesledere, men samlinger, der for kontrolformål kan  

 åbnes ved anvendelse af værktøj, er tilladt.
 543.3.4 Hvis der anvendes elektrisk  

 overvågning af jordforbindelsen, må spolerne ikke anbringes i  

 beskyttelsesledere.
 543.3.5 Udsatte dele på elektrisk materiel  

 må ikke anvendes som en del af beskyttelseslederen for andet materiel,  

 undtagen i de tilfælde som er tilladt ifølge 543.2.2.
 544 Jordingsanlæg til beskyttelsesformål.
 Note Angående beskyttelsesmetoder i  

 TN-, TT- og IT-systemer, se kapitel 41.
 544.1 Beskyttelsesledere anvendt sammen med udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse.
 Note Når udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse anvendes til beskyttelse mod elektrisk  

 stød, anbefales det at lade beskyttelseslederen indgå i det  

 samme kabel, installationsrør e.l. som de  

 spændingsførende ledere eller at fremføre den i  

 umiddelbar nærhed af disse.
 544.2 Jordelektroder og beskyttelsesledere til  

 fejlspændingsafbrydere.
544.2.1 En hjælpeelektrode skal anbringes,  

 så den er elektrisk uafhængig af andre metaldele, der har  

 jordforbindelse, f.eks. bygningsdele af metal, rørledninger eller  

 kabler med metalkappe.
Denne bestemmelse anses for at være opfyldt,  

 hvis elektroden er anbragt i fornøden afstand fra alle andre  

 jordforbundne metaldele.
 544.2.2 Jordledere, der fører til  

 hjælpeelektroden, skal være isolerede for ikke at kunne komme i  

 kontakt med beskyttelsesledere eller nogen del, som er forbundet dertil,  

 eller med fremmede ledende dele, som er eller kan komme i kontakt med  

 dem.
 Note Denne bestemmelse er nødvendig  

 for at forhindre, at fejlspændingsafbryderens spole utilsigtet bliver  

 kortsluttet.
 544.2.3 Beskyttelseslederen må kun tilsluttes  

 udsatte dele på det materiel, som fejlspændingsafbryderen  

 beskytter.
 544.3 Store lækstrømme til jord.
 (Bestemmelser under overvejelse).
 545 Jordingsanlæg til funktionsmæssige formål.
 Note Se også 548.
 545.1 Almindeligt.
 Jordingsanlæg til funktionsmæssige  

 formål skal udføres således, at materiellets korrekte  

 virkemåde er sikret og således, at installationen kan fungere  

 korrekt og driftssikkert.
 (Yderligere bestemmelser er under overvejelse).
 545.2 Støjfri jord.
(Bestemmelser under overvejelse) 546 Jordingsanlæg til både beskyttelsesformål og  

 funktionsmæssige formål.
 Note Se også 548.
 546.1 Almindeligt.
 Hvor jordforbindelsen anvendes til både  

 beskyttelsesformål og funktionsmæssige formål, skal  

 bestemmelserne vedrørende beskyttelsesformål altid være  

 opfyldt.
 546.2 PEN-ledere.
Note Det anbefales, at PEN-leder kun anvendes  

 frem til første tavle i en installation.
Se 413.1.3, note 2 546.2.1 I TN-systemer kan en ledning i den faste  

 installation med et tværsnit på mindst 10 mm2 kobber  

 eller 16 mm2 aluminium anvendes som kombineret beskyttelses- og  

 nulleder (PEN-leder), forudsat at den pågældende del af  

 installationen ikke er beskyttet af en foransiddende  

 fejlstrømsafbryder.
 PEN-lederen kan dog have et tværsnit på mindst  

 4 mm2 kobber forudsat, at den består af en koncentrisk leder  

 i et kabel, og at alle samlinger og afslutninger af den koncentriske leder er  

 udført med dobbelte forbindelser.
 Luftledninger på isolatorer må ikke anvendes  

 som PEN-ledere i installationer.
 546.2.2 PEN-lederen skal være isoleret for  

 den højeste spænding, den bliver udsat for, således at  

 vagabonderende strømme undgås.
 Note PEN-lederen kræves ikke isoleret i  

 tavler.
 546.2.3 Såfremt nulleder og beskyttelsesleder  

 er fremført som separate ledere fra et vist punkt af installationen,  

 er det ikke tilladt at forbinde de to ledere med hinanden efter dette  

 punkt.
På afgreningsstedet skal der være separate  

 klemmer eller skinner for beskyttelseslederen og for nullederen.
PEN-lederen  

 skal forbindes til beskyttelseslederklemmen eller -skinnen.
 547 Ledere til udligningsforbindelser.
 Note Se også 548.
 547.1 Mindste ledertværsnit.
 547.1.1 Hovedudligningsforbindelser.
Ledere til hovedudligningsforbindelser skal have en  

 ledningsevne, som mindst svarer til halvdelen af tværsnittet for den  

 største beskyttelsesleder i installationen.
Der kræves dog ikke  

 større tværsnit end 25 mm2 for kobberledere eller et  

 tværsnit, der giver tilsvarende ledningsevne, hvis der anvendes et  

 andet ledermateriale.
Af mekaniske grunde skal ledertværsnittet mindst  

 være 6 mm2 uanset ledermateriale.
 547.1.2 Supplerende udligningsforbindelser.
 En leder til supplerende udligningsforbindelse mellem to  

 udsatte dele skal have et tværsnit, der ikke er mindre end  

 tværsnittet af den mindste af de beskyttelsesledere, der er forbundet  

 til de udsatte dele.
 En leder til supplerende udligningsforbindelse mellem en  

 udsat del og en fremmed ledende del skal have et tværsnit, der ikke er  

 mindre end halvdelen af tværsnittet for den beskyttelsesleder, der er  

 forbundet til den udsatte del.
 Denne leder skal om nødvendigt opfylde 543.1.3.
 En leder til supplerende udligningsforbindelse udelukkende  

 mellem fremmede ledende dele skal have et tværsnit, der mindst er som  

 angivet i 543.1.3.
 Supplerende udligningsforbindelser kan etableres enten via  

 fremmede ledende dele af permanent art, som f.eks. bygningsdele, eller med  

 supplerende ledere, eller ved en kombination af disse.
 547.1.3 Forbindelse over vandmålere.
 Hvis en bygnings vandrør er anvendt som  

 jordforbindelse eller som beskyttelsesledere, skal der udføres en  

 forbindelse over vandmåleren, og den dertil anvendte leder skal have et  

 tværsnit, der svarer til dens anvendelse som beskyttelsesleder, leder  

 for udligningsforbindelse eller for funktionsmæssig jordforbindelse.  

 Ved forbindelsen over vandmåleren skal der anbringes et skilt, som  

 gør opmærksom på, at forbindelsen ikke må  

 fjernes.
548 Jordingsanlæg og udligningsforbindelser for  

 informationsteknologisk materiel 548.1 Almindeligt 548.1.1 Gyldighedsområde og formål Bestemmelserne i 548 omhandler jordforbindelser og  

 udligningsforbindelser for informationsteknologisk materiel og lignende  

 materiel, som kræver indbyrdes forbindelser med det formål at  

 udveksle data.
Bestemmelserne kan også anvendes for andet elektronisk  

 materiel, som er følsomt for forstyrrelser.
Note 1 Informationsteknologisk materiel  

 omfatter alle former for elektriske og elektroniske kontormaskiner og  

 telekommunikationsmateriel (for yderligere oplysninger om udtrykket  

 "informationsteknologisk materiel", se gyldighedsområdet for EN 60950).  

 Eksempler på materiel og installationer, for hvilke bestemmelserne i  

 548 kan anvendes, er Note 2 I hele 548 refererer udtrykket  

 "funktionsmæssig" til anvendelse af jordforbindelser og  

 udligningsforbindelser af hensyn til signaltransmission og EMC.
 Note 3 I 548 behandles eventuelle lynpåvirkninger  

 ikke (se IEC 61024-1). I 443 og 444 behandles beskyttelse mod  

 atmosfæriske overspændinger og koblingsoverspændinger, og  

 beskyttelse mod elektromagnetisk interferens (EMI) i installationer.
 Note 4 I tilfælde af EMC-problemer i forbindelse med  

 eksisterende installationer, se bilag C til kapitel 54.
Note 5 548 dækker ikke krav til tilslutning af  

 materiel med stor lækstrøm.
For sådant materiel, se 707.1  

 til 707.4.
548.1.2 Normative referencer Se bilag Y.
 548.1.3 Definitioner og ordforklaringer.
 Følgende definitioner gælder specielt for  

 548:
 548.1.3.1 Funktionsmæssig jordforbindelse.
 Jordforbindelse af et eller flere punkter i et system  

 eller i en installation eller i materiel, af andre grunde end elektrisk  

 sikkerhed.
Engelsk IEC-betegnelse: Functional earthing  

 (195-01-13) 548.1.3.2 Leder til funktionsmæssig jordforbindelse.
 Jordleder anvendt til funktionsmæssig  

 jordforbindelse.
Engelsk IEC-betegnelse: Functional earthing  

 conductor (195-02-15) 548.1.3.3 Kombineret beskyttelsesleder og funktionsmæssig  

 jordforbindelse.
 Leder, der samtidigt sikrer funktionerne som  

 beskyttelsesleder og som leder til funktionsmæssig jordforbindelse.
Engelsk IEC-betegnelse: Protective earting  

 and functional earthing conductor (195-02-17) 548.1.3.4 Jordskinne.
 Skinne (eller leder) forbundet til hovedjordklemmen.
 Note Udtrykket "skinne" forudsætter  

 ikke en bestemt geometrisk form, størrelse eller dimensioner for  

 lederen.
Engelsk IEC-betegnelse: Earthing busbar (earthing bus  

 conductor) 548.2 Krav til jordforbindelser i installationer eller af materiel for  

 informationsteknologi Bestemmelserne for jordforbindelser i installationer eller  

 af materiel for informationsteknologi af hensyn til beskyttelse mod elektrisk  

 stød fremgår af kapitel 41 og 54 (se 542, 543, 544, 546 og 547).  

 Imidlertid kan supplerende foranstaltninger være nødvendige for  

 at sikre, at materiellet og installationen fungerer pålideligt og  

 sikkert.
Bestemmelserne i 548 omfatter specielt 548.3 Brug af hovedjordklemme Note Bygningens hovedjordklemme kan i  

 almindelighed anvendes til funktionsmæssige jordingsformål.
I  

 dette tilfælde betragtes den, med hensyn til informationsteknologiske  

 formål, som tilslutningspunktet til jordingsanlægget.
548.3.1 PELV-strømkredse Hvor PELV-strømkredse og tilgængelige ledende  

 dele på klasse II og klasse III materiel er jordforbundet af  

 funktionsmæssige grunde, skal disse forbindes til udligningssystemet i  

 overensstemmelse med kapitel 41 (se fig. 54A).
 Note SELV-strømkredse, som defineret i  

 IEC 60950, er jordforbundet, og de betragtes i denne sammenhæng som  

 PELV-strømkredse.
+++FIGUR+++ Fig. 54A (Fig. 1 i IEC) - Udligningsforbindelser  

 mellem samtidigt tilgængelige dele Funktionsmæssig jordforbindelse kan opnås ved  

 at anvende beskyttelseslederen i den strømkreds, der forsyner det  

 informationsteknologiske materiel.
 I nogle tilfælde kombineres beskyttelsesleder og  

 funktionsmæssig jordforbindelse ved installation af en separat leder,  

 som er beregnet hertil og forbundet til bygningens hovedjordklemme.
548.4 Kompatibilitet i informationsteknologiske installationer med  

 PEN-ledere i bygninger For bygninger, som har, eller vil kunne tænkes at  

 få en betydelig mængde informationsteknologiske installationer,  

 er det tilrådeligt at anvende separat beskyttelsesleder (PE) og  

 nulleder (N) efter installationens forsyningspunkt for at mindske eventuelle  

 EMC-problemer (og, i ekstreme tilfælde, overstrømme) på  

 grund af nulstrømme i signalkabler (se fig. 54B).
 Hvis en transformer, motor-generatoranlæg,  

 UPS-anlæg (uninterruptible power supply) eller lignende udstyr, som  

 udgør en del af installationen i en bygning, forsynes fra et  

 TN-C-system og udelukkende benyttes til forsyning af informationsteknologisk  

 materiel, skal sekundærsiden udformes som et TN-S-system.
 Note 548.4 er specielt beregnet for  

 planlæggere af elektriske installationer til kontor- og  

 industriformål.
TN-C-system +++FIGUR+++ TN-S-system +++FIGUR+++ Fig. 54B (Fig. 2 i IEC) - Eliminering af  

 nullederstrømme i et udligningssystem ved anvendelse af TN-S-systemet  

 inde i bygninger 548.5 Beskyttelse mod elektrolytisk korrosion Hvor funktionsmæssige jordforbindelser eller  

 kombinerede funktionsmæssige jordforbindelser og beskyttelsesledere  

 fører jævnstrømme, skal bestemmelsen i 542.1.3 overholdes  

 for at forhindre elektrolytisk korrosion.
548.6 Forholdsregler for elektromagnetisk kompatibilitet (EMC) Note Se 444 og IEC 61000 548.7 Jordforbindelser og udligningsforbindelser for  

 informationsteknologiske installationer 548.7.1 Jordskinner Bygningens hovedjordklemme kan udbygges med en jordskinne,  

 således at informationsteknologisk materiel kan tilsluttes  

 udligningsforbindelse og/eller jordforbindelse over den kortest mulige  

 afstand fra et hvilket som helst sted i bygningen.
 Enhver leder, som kræves forbundet til bygningens  

 hovedjordklemme i henhold til 413.1.2.1, tillades forbundet til jordskinnen  

 et hvilket som helst sted (se IEC 61024-1).
Note 1 Jordskinnen bør være let  

 tilgængelig for udligningsformål.
Den bør fortrinsvis  

 installeres som en udligningsringleder fremført inden for bygningens  

 omkreds.
Note 2 Effektiviteten af udligningsforbindelsen mellem to  

 punkter på jordskinnen afhænger af impedansen af den benyttede  

 del af skinnen.
Impedansen afhænger af dimension og oplægning.  

 Hvor frekvensen er 50 Hz eller 60 Hz, hvilket ofte er tilfældet, er en  

 kobberleder med et tværsnitsareal på 50 mm² et godt kompromis  

 mellem materialepris og impedans.
548.7.1.1 Dimensionering Jordskinnen skal dimensioneres på samme måde  

 som en hovedudligningsforbindelse i henhold til 547.1.1.
 Note Det tværsnitsareal, der  

 kræves til informationsteknologiske funktioner, kan være  

 større end det, der kræves til beskyttelse.
548.7.1.2 Forbindelser til jordskinnen Det er tilladt af forbinde følgende ledere til  

 jordskinnen:
548.7.1.3 Valg og installation Hvor det er nødvendigt at installere en jordskinne  

 til en udstrakt informationsteknologisk installation i en bygning, skal den  

 installeres som en lukket ring.
 Jordskinnen kan være uisoleret eller isoleret.
Jordskinnen (fortrinsvis kobber) skal installeres  

 således, at den er tilgængelig i hele sin længde, f.eks.  

 oplagt synligt eller i kanal.
Uisolerede skinner skal være isoleret ved  

 understøtninger, og hvor de passerer gennem vægge, for at  

 forhindre korrosion.
548.7.2 Udligningsforbindelser til funktionsmæssige  

 formål Note 1 Udligningsforbindelser kan omfatte  

 ledere, kabelkapper og metalliske bygningsdele, såsom vandrør og  

 lukkede ledningskanaler eller et net installeret på hver etage i en  

 bygning eller i en sektion af et udstrakt gulv.
I nogle tilfælde kan det være fordelagtigt at  

 integrere bygningers stålkonstruktioner og armeringer i  

 jordingsanlægget.
I sådanne tilfælde bør  

 armeringsjernene svejses sammen og forbindes til jordskinnen.
Hvis svejsning  

 ikke er tilladt af konstruktionsmæssige årsager, kan  

 spændestykker anvendes, eller der kan indlægges ekstra  

 jernstænger, som indbyrdes svejses sammen og forbindes til  

 armeringsjernene med bindetråd af metal.
 Note 2 Kravene til udligningsforbindelser til  

 funktionsæssige formål (f.eks. tværsnitsareal, form,  

 placering) afhænger af det informationsteknologiske systems  

 frekvensområde og af det fremherskende elektromagnetiske miljø  

 og immunitets-/frekvenskarakteristikken for materiellet.
 Tværsnitsarealet for en udligningsforbindelse mellem  

 to stykker materiel skal opfylde bestemmelsen i 547.1.2.
 Note I tilfælde af kortslutning til  

 jordforbundne ledende dele kan der forekomme overstrøm i ledende  

 signalforbindelser mellem forskelligt materiel.
 Ledere til udligningsforbindelser, som opfylder kravene  

 til beskyttelsesledere, skal identificeres som beskyttelsesledere i henhold  

 til 514.3.1.
 Hvor et net til udligningsforbindelse etableres af  

 funktionsmæssige grunde inden for udstrakte informationsteknologiske  

 systemer, gælder kravene i 547.1.2.
548.7.3 Ledere til funktionsmæssig jordforbindelse 548.7.3.1 Tværsnitsareal Ved dimensionering af tværsnitsarealet for ledere  

 til funktionsmæssige jordforbindelser skal der tages hensyn til, at der  

 kan løbe eventuelle fejlstrømme.
Hvor lederen til  

 funktionsmæssig jordforbindelse også anvendes som returleder,  

 skal der tages hensyn til driftsstrømmen og spændingsfaldet i  

 lederen.
Hvor de relevante data ikke foreligger, skal der søges  

 rådgivning om værdierne hos fabrikanten af materiellet.
548.7.3.2 Forbindelser til overspændingsafledere Jordledere, der forbinder overspændingsafledere til  

 jordskinnen, bør følge den korteste og praktisk mest direkte  

 føringsvej for at minimere impedansen.
548.7.4 Kombinerede beskyttelsesledere og ledere til  

 funktionsmæssig jordforbindelse 548.7.4.1 Almindeligt En leder, der anvendes som kombineret beskyttelsesleder og  

 funktionsmæssig jordforbindelse, skal mindst tilfredsstille kravene til  

 en beskyttelsesleder i hele sin længde (se 543). I tillæg til  

 tværsnitsarealkravene for beskyttelsesledere skal den kombinerede  

 beskyttelsesleder og funktionsmæssige jordforbindelse også  

 opfylde kravene i 548.7.3.1.
 En jævnstrømsreturleder i en  

 strømforsyning til informationsteknologisk materiel kan også  

 tjene som en kombineret beskyttelsesleder og funktionsmæssig  

 jordforbindelse, forudsat at den prospektive berøringsspænding  

 mellem samtidigt tilgængelige ledende dele, i tilfælde af  

 åben strømkreds, ikke overstiger grænseværdierne  

 efter 413.1 (50 V vekselspænding eller 120 V  

 jævnspænding).
Hvis forsyningsjævnstrømme og  

 signalstrømme forårsager et spændingsfald i en kombineret  

 beskyttelsesleder og funktionsmæssig jordforbindelse, og dette  

 resulterer i en permanent spændingsforskel i en bygning, skal  

 tværsnitsarealet for lederen være således, at  

 spændingsfaldet begrænses til højst 1 V.
Ved beregning af  

 spændingsfaldet skal der ses bort fra virkningen af parallelle  

 strømveje.
 Note Hovedformålet med kravet i sidste  

 afsnit er at begrænse korrosion.
548.7.4.2 Typer på kombinerede beskyttelsesledere og  

 funktionsmæssige jordforbindelser For eksempler på dele, der kan anvendes som  

 kombineret beskyttelsesleder og funktionsmæssig jordforbindelse, se  

 543.2.1.
548.7.4.3 Krav ved anvendelse af ledende konstruktionsdele på  

 informationsteknologisk materiel som kombineret beskyttelsesleder og  

 funktionsmæssig jordforbindelse Den gennemgående elektriske forbindelse i  

 kombinerede beskyttelsesledere og funktionsmæssige jordforbindelser  

 skal være sikret ved:
 Note Eksempler på egnede samlemetoder  

 er svejsning, krympning, nittede samlinger og skrueforbindelser, som er  

 sikret mod at løsnes.
 Ledningsevnen for enhver konstruktionsdel, der anvendes  

 som kombineret beskyttelsesleder og funktionsmæssig jordforbindelse,  

 skal opfylde kravene i 548.7.4.1.
 Hvor en del af materiellet skal kunne fjernes, må  

 beskyttende udligningsforbindelser mellem de resterende dele af materiellet  

 ikke blive afbrudt, medmindre den elektriske forsyning til sådanne dele  

 afbrydes først.
 For stativer eller rækker af kabinetter med en  

 længde på 10 m eller mere anbefales det, at den kombinerede  

 beskyttelsesleder og funktionsmæssige jordforbindelse forbindes i begge  

 ender til det lokale udligningsnet eller til jordskinnen.
548.7.5 Anvendelse af lokale jordelektroder til funktionsmæssig  

 jordforbindelse Indledende bemærkninger.
-	overstrøm i beskyttelsesledere og signalledninger i  

 installationen, -	prospektive berøringsspændinger mellem  

 tilgængelige ledende dele i installationen, -	skridtspændinger i nærheden af jordelektroderne for  

 funktionsmæssig jordforbindelse, medmindre adgangen til området  

 er passende begrænset, -	elektromagnetisk interferens (EMI), herunder virkningerne af lyn,  

 særligt i nærheden af elektroniske strømkredse.
548.7.5.1 Forbindelse til hovedjordklemmen Jordelektroden for funktionsmæssig jordforbindelse  

 skal forbindes til installationens hovedjordklemme med en  

 funktionsmæssig jordleder, som opfylder bestemmelserne i 542 og  

 nedenstående 548.7.5.2 og 548.7.5.3.
548.7.5.2 Dimensionering af den funktionsmæssige jordleder Den funktionsmæssige jordleder skal have et  

 tværsnitsareal på mindst 10 mm² kobber eller et andet materiale  

 med tilsvarende ledningsevne.
548.7.5.3 Reduktion af højfrekvent EMI Elektromagnetiske indretninger, f.eks. spoler med  

 jernkerne, kan indsættes i den funktionsmæssige jordleder for at  

 reducere højfrekvent EMI.
BILAG A TIL KAPITEL 54 Metode til beregning af faktoren k i 543.1.1.
 Faktoren k kan beregnes af følgende formel:
 hvor:
Qc = ledermaterialets specifikke  

 varmekapacitet (J/° C mm3) B = reciprokværdien af ledermaterialets  

 modstands-temperaturkoefficient ved 0 ° C (° C) D 2 2 Materiale B (°C) Qc(J/°C mm3) ρ Kobber Aluminium Bly Stål 234,5 228 230 202 3,45 x 10-3 2,5 x 10-3 1,45 x 10-3 3,8 x 10-3 17,241 x 10-6 28,264 x 10-6 214 x 10-6 138 x 10-6 226 148 42 78 BILAG B TIL KAPITEL 54 Beskyttelsesledere +++FIGUR+++ BILAG C TIL KAPITEL 54  

  

 (IEC bilag A til 548, informativt) Kabelforbindelser for signaloverføring I bygninger med eksisterende ledningsanlæg, som  

 indeholder en PEN-leder, eller hvor der er EMC-problemer på  

 signalkabler på grund af utilstrækkelige EMC-foranstaltninger i  

 installationen (se 548.4), kan følgende metoder anvendes for at  

 undgå eller minimere problemet:
-	brug af fiber-optiske forbindelser for signaloverføringer, -	brug af materiel af klasse II, -	brug af lokale transformere med adskilte viklinger til forsyning af  

 informationsteknologisk materiel under hensyntagen til bestemmelserne i  

 kapitel 41, specielt 413.1.5 for et lokalt IT-system eller 413.5 for  

 beskyttelse ved separat strømkreds, -	fremføring af kabler på en sådan måde, at de  

 lukkede arealer i fælles sløjfer, som dannes af forsyningskabler  

 og signalkabler, minimeres.
 For detaljer om supplerende metoder, se IEC 61000-1-1.
BILAG D TIL KAPITEL 54  

  

 (IEC bilag B til 548, informativt) Forholdsregler for at opnå elektromagnetisk  

 kompatibilitet (EMC) Informationsteknologiske installationer eller materiel kan  

 blive udsat for fejlfunktioner, som skyldes strømme eller  

 spændinger, der induceres i materiellet eller mellem forskelligt  

 materiel, der er indbyrdes forbundet. Årsager til forstyrrelser  

 omfatter transienter i forsyningen og i jordforbindelser på grund af  

 lyn eller kobling af belastninger, elektrostatiske udladninger,  

 spændingsforskelle på grund af forskellige frekvenser, magnetiske  

 felter og radiofrekvente felter.
 Eksempler på grundlæggende metoder, der  

 anvendes for at opnå immunitet mod indtrængende elektromagnetiske  

 forstyrrelser:
-	at sørge for passende immunitet i informationsteknologiske  

 installationer eller materiel enten elektrisk eller ved anvendelse af  

 fejlkorrektion, -	at adskille informationsteknologiske installationer eller materiel  

 elektrisk fra forstyrrende kilder, -	at sørge for udligningsforbindelser mellem forskelligt  

 materiel for de relevante frekvensområder, -	at sørge for et jordforbundet potentialudligningsplan for at  

 minimere potentialforskelle og give skærmning.
 Der er forskellige metoder til jordforbindelse og  

 potentialudligning for at opnå elektromagnetisk kompatibilitet.  

 Følgende metoder er eksempler herpå:
D.1 Metode 1 - Stjerneforbundne beskyttelsesledere Denne metode anvender de normale beskyttelsesledere i  

 forbindelse med forsyningslederne.
Beskyttelseslederen til hvert stykke  

 materiel frembyder en relativ høj impedans over for elektromagnetiske  

 forstyrrelser (bortset fra transienter i forsyningen), således at  

 signalkabler mellem forskellige enheder udsættes for en stor del af den  

 indkommende støj.
Materiel skal derfor have en høj immunitet  

 for at fungere tilfredsstillende.
 Ved at adskille forsyningsstrømkredsen og  

 jordingsanlægget for informationsteknologisk materiel fra andre  

 forsyningsstrømkredse og jordingsanlæg samt fremmede ledende  

 dele kan indkommende forstyrrelser reduceres meget.
 I nogle tilfælde kan stjernepunktet (f.eks.  

 PE-skinnen i den pågældende fordelingstavle) for de  

 stjerneforbundne kombinerede beskyttelsesledere og funktionsmæssige  

 jordforbindelser for det informationsteknologiske materiel jordforbindes med  

 en separat isoleret leder forbundet til hovedjordklemmen (se 548.2).
+++FIGUR+++ Fig.
D.1 - Stjerneforbundne beskyttelsesledere D.2 Metode 2 - Brug af et lokalt vandret potentialudligningssystem  

 (net) De normale beskyttelsesledere suppleres med  

 udligningsforbindelser fra komponenterne i det informationsteknologiske  

 system til et lokalt net (potentialudligningsplan). Afhængigt af  

 frekvensen og maskevidden kan denne metode give et  

 lavimpedans-referencepotentialplan for signalforbindelser mellem de  

 systemkomponenter, som befinder sig i nærheden af nettet.
+++FIGUR+++ Fig.
D.2 - Brug af et lokalt vandret  

 potentialudligningssystem (net) Som ved metode 1 kan supplerende immunitet opnås ved  

 at adskille samtlige informationsteknologiske forsyningsstrømkredse og  

 jordingsanlæg, herunder udligningsnettet, fra andre  

 forsyningsstrømkredse og jordingsanlæg samt fremmede ledende  

 dele, såsom metalliske bygningsdele.
D.3 Metode 3 - Vandret og lodret potentialudligningssystem I dette tilfælde er de normale foranstaltninger for  

 beskyttelsesledere forstærket ved at etablere potentialudligningsnet  

 på hver etage.
Disse net har igen flere forbindelser til metalliske  

 bygningsdele, udsatte dele og metalliske dele i andre forsyningsanlæg.  

 Lodrette udligningsforbindelser mellem etager kan etableres.
Denne metode til  

 jordforbindelse kan også omfatte en udligningsringleder, som  

 forlænger bygningens hovedjordklemme (se 548.7).
+++FIGUR+++ Fig.
D.3 - Vandret og lodret potentialudligningssystem Afhængig af funktionen, frekvensspektret for  

 interferensen og maskevidden i nettet kan denne metode give en  

 tilstrækkelig lav impedans til at klare de fleste støjproblemer  

 for materiel med moderat immunitet.
Hvis der imidlertid ikke opretholdes et  

 tæt net overalt, kan der opstå problemer på grund af, at  

 alle potentielle støjkilder vil blive indført i systemet.
Der  

 skal tages særligt hensyn til maskevidden for at opnå en  

 spredning af forstyrrelserne fra sådanne kilder.
D.4 Sammenligning af metoder Metode 1 er lettest at realisere, særligt i  

 eksisterende bygninger.
Vanskelighederne og omkostningerne øges ved  

 metode 2 og 3. Imidlertid er det mere sandsynligt, at disse metoder giver et  

 acceptabelt miljø for ikke-specificeret, fremtidigt  

 informationsteknologisk materiel.
BILAG E TIL KAPITEL 54  

  

 (IEC bilag C til 548, informativt) Signaloverføring mellem områder med  

 forskellig potentialudligning Lyn og fejl på højspændingsnettet kan  

 forårsage uforholdsmæssigt store potentialforskelle mellem  

 forskellige bygninger eller mellem områder med forskellig  

 potentialudligning.
Disse potentialforskelle kan igen forårsage  

 problemer eller farlige tilstande på ledende signalforbindelser.
For at  

 undgå disse problemer bør signalforbindelser mellem  

 områder med forskellig potentialudligning udføres med  

 ikke-metalliske fiber-optiske kabler eller andre ikke-ledende systemer,  

 såsom mikrobølger eller laserforbindelser.
 Note Problemerne med potentialforskelle  

 mellem jordingsanlæg i store offentlige telekommunikationsnet  

 hører under netoperatørens ansvarsområde, og han kan  

 anvende andre metoder.
KAPITEL 55 ANDET UDSTYR 551 Lavspændingsgeneratoranlæg.
551.1 Almindeligt 551.1.1 Gyldighedsområde.
 551.1.1.1 Bestemmelserne i 551 gælder for  

 lavspændingsinstallationer og installationer ved ekstra lav  

 spænding, hvori der indgår generatoranlæg beregnet til at  

 forsyne - enten konstant eller lejlighedsvis - hele installationen eller dele  

 af den.
 Note I den udstrækning de kan finde  

 anvendelse, gælder bestemmelserne desuden for  

 lavspændingsgeneratoranlæg (f.eks. visse vindmøller) der  

 udelukkende producerer energi til det offentlige forsyningsnet.
 Bestemmelserne omfatter følgende  

 forsyningsforhold:
-	Forsyning til en installation, der ikke er sluttet til den offentlige  

 forsyning, -	Forsyning til en installation som alternativ til den offentlige  

 forsyning, -	Forsyning til en installation i parallel med den offentlige  

 forsyning, -	Passende kombinationer af ovenstående.
 Bestemmelserne gælder ikke for selvstændigt  

 udstyr for ekstra lav spænding, hvori både energikilden og den  

 energiforbrugende belastning indgår, og for hvilket der findes  

 særlige produktstandarder, som indeholder bestemmelser for elektrisk  

 sikkerhed.
 Note 1 Særlige bestemmelser for  

 nødforsyning findes i kapitel 56.
 Note 2 Før et generatoranlæg installeres i en  

 installation, der er sluttet til den offentlige forsyning, skal der  

 fremskaffes oplysninger om den offentlige elleverandørs krav.
 Note 3 Transportable, forbrændingsmotordrevne  

 generatoranlæg skal enten opfylde bestemmelserne i 551 eller de  

 særlige bestemmelser i kapitel 816 eller ISO 8528-8.
Note 4 Generatoranlæg op til 1000V skal  

 idriftsættes, drives og vedligeholdes som almindelige  

 brugerinstallationer efter bestemmelserne i Del 6 og installatørlovens  

 §§ 1 og 2. Bestående anlæg , som drives efter bestemmelserne om  

 Drift af elforsyningsanlæg i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 5 til 5-6, under  

 ansvar af en af Elektricitetsrådet godkendt driftsleder, skal dog  

 fortsat drives på denne måde, medmindre driftslederen afmeldes  

 til Elektricitetsrådet.
Afmeldingen kan kun ske for anlæg, som  

 opfylder nærværende bestemmelser, eller som ved ombygning bringes  

 til at opfylde disse bestemmelser i hovedsagen.
 551.1.1.2 Bestemmelserne omfatter  

 generatoranlæg, der drives af følgende kraftkilder:
 551.1.1.3 Bestemmelserne omfatter  

 generatoranlæg med følgende elektriske egenskaber:
 551.1.1.4 Bestemmelserne omfatter  

 generatoranlæg til følgende formål:
551.1.2 Normative referencer Se bilag Y 551.2 Almindelige bestemmelser.
551.2.1 Midlerne til magnetisering og kommutering skal  

 være egnet for den påtænkte anvendelse af  

 generatoranlægget.
Generatoranlægget må ikke forringe  

 sikkerheden og den korrekte funktion af andre forsyningskilder.
 Note Se 551.7 angående særlige  

 bestemmelser i tilfælde, hvor generatoranlægget kan fungere i  

 parallel med en offentlig forsyning.
 551.2.2 Den prospektive kortslutningsstrøm  

 og den prospektive jordfejlstrøm skal fastlægges for hver  

 forsyningskilde eller kombination af forsyningskilder, som kan fungere  

 uafhængigt af andre forsyningskilder eller kombinationer heraf.  

 Kortslutningsholdbarheden for beskyttelsesudstyr må ikke overskrides.  

 Dette gælder såvel for udstyr i installationen som for udstyr  

 tilsluttet det offentlige forsyningsnet, og for enhver af de  

 påtænkte driftsformer for forsyningskilderne.
 551.2.3 Hvor generatoranlægget er beregnet  

 til at forsyne en installation, som ikke er tilsluttet den offentlige  

 forsyning, eller til at udgøre en omkobbelbar alternativ forsyning til  

 den offentlige forsyning, skal generatoranlæggets ydeevne og  

 funktionsegenskaber være således, at der ikke opstår fare  

 eller sker ødelæggelse af udstyr ved til- eller frakobling af  

 enhver forekommende belastning, som følge af afvigelse i  

 spænding og/eller frekvens fra det tilsigtede funktionsområde.  

 Hvis generatoranlæggets ydeevne overskrides, skal der findes midler,  

 der automatisk frakobler så meget af installationen, som det er  

 nødvendigt.
 Note 1 Der skal tages hensyn til  

 størrelsen af de enkelte belastninger i relation til  

 generatoranlæggets ydeevne og til motorstartstrømme.
 Note 2 Der skal tages hensyn til den effektfaktor, der er  

 angivet for beskyttelsesudstyr i installationen.
 Note 3 Installation af et generatoranlæg i en  

 eksisterende bygning eller installation kan medføre ændring i de  

 ydre forhold for installationen (se kapitel 32), for eksempel på grund  

 af bevægelige dele, dele med høj temperatur eller forekomst af  

 skadelige gasser osv.
 551.3 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring.
 Tillægsbestemmelser for systemer ved ekstra lav  

 spænding (ELV), som giver beskyttelse mod både direkte og  

 inddirekte berøring i tilfælde hvor installationen forsynes fra  

 mere end en forsyningskilde.
551.3.1 Hvor SELV eller PELV systemer kan  

 være forsynet fra mere end en forsyningskilde, gælder  

 bestemmelserne i 411.1.2 for hver af forsyningskilderne.
I tilfælde  

 hvor en eller flere af forsyningskilderne er jordet, gælder  

 bestemmelserne i 411.1.3 og 411.1.5 for PELV systemer.
 Hvis en eller flere af forsyningskilderne ikke opfylder  

 bestemmelserne i 411.1.2, skal systemet behandles som et FELV system og  

 opfylde bestemmelserne i 471.3.
 551.3.2 Hvor det er nødvendigt at opretholde  

 forsyningen til et ELV system, efter svigt af en eller flere  

 forsyningskilder, skal hver forsyningskilde eller kombination af  

 forsyningskilder, som kan fungere uafhængigt af andre kilder eller  

 kombinationer, kunne forsyne den påtænkte belastning i ELV  

 systemet.
 Der skal træffes forholdsregler, således at  

 bortfald af lavspændingsforsyningen til en ELV forsyningskilde ikke  

 leder til fare eller ødelæggelse af andet ELV udstyr.
Note Sådanne forholdsregler kan  

 være nødvendige i nødforsyningsanlæg (se kapitel  

 35) 551.4 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Der skal udføres beskyttelse mod indirekte  

 berøring for installationen i relation til hver forsyningskilde eller  

 kombination af forsyningskilder, som kan fungere uafhængigt af andre  

 kilder eller kombinationer af andre kilder.
 551.4.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen.
 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen skal  

 udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i 413.1, bortset fra det  

 særlige tilfælde, der er angivet i 551.4.4.
 551.4.2 Tillægsbestemmelser for installationer hvor  

 generatoranlægget udgør en omkobbelbar alternativ forsyning til  

 den offentlige forsyning (reserveforsyningssystemer).
Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen  

 må ikke være afhængig af forbindelsen til den offentlige  

 forsynings jordingsanlæg, når generatoren fungerer som et  

 omkobbelbart alternativ til et TN system.
Der skal anvendes en egnet  

 jordelektrode (se også 551.6.3).
 551.4.3 Tillægsbestemmelser for installationer, der omfatter  

 statiske invertere.
 551.4.3.1 Hvis beskyttelse mod indirekte  

 berøring for dele af installationen, der forsynes fra den statiske  

 inverter, afhænger af automatisk indkobling af by-pass afbryderen, og  

 beskyttelsesudstyret på forsyningssiden af by-pass afbryderen ikke  

 udløser inden for de tider, der kræves i 413.1, skal der  

 udføres supplerende udligningsforbindelser mellem samtidigt  

 tilgængelige udsatte dele og fremmede ledende dele på  

 belastningssiden af den statiske inverter i overensstemmelse med 413.1.6.
 Modstanden i supplerende udligningsforbindelser mellem  

 samtidigt tilgængelige ledende dele skal opfylde følgende  

 betingelse:
 hvor Ia er den største  

 jordfejlstrøm, som den statiske inverter alene kan give i op til 5  

 sekunder.
 Note Hvor sådant udstyr er beregnet til  

 at fungere i parallel med en offentlig forsyning, gælder også  

 bestemmelserne i 551.7.
 551.4.3.2 Der skal træffes forholdsregler  

 eller udstyr skal vælges således, at den korrekte funktion af  

 beskyttelsesudstyr ikke forringes på grund af jævnstrømme  

 fra en statisk inverter eller på grund af tilstedeværelsen af  

 filtre.
 551.4.4 Tillægsbestemmelser for beskyttelse ved automatisk  

 afbrydelse hvor installationen og generatoranlægget ikke er permanent  

 installeret.
Denne paragraf gælder for flytbare  

 generatoranlæg og generatoranlæg, som er beregnet til at blive  

 flyttet til uspecificerede områder til midlertidig eller kortvarig  

 brug.
Sådanne generatoranlæg kan være en del af en  

 installation, som anvendes til lignende brug.
Den gælder ikke for  

 permanente faste installationer.
 Note Ang. egnet forbindelsesmateriel, se EN  

 60309.
551.4.4.1 Mellem adskilte dele af materiel skal der  

 være beskyttelsesledere, som er en del af en ledning eller et kabel, og  

 som opfylder tabel 54F.
Alle beskyttelsesledere skal være i  

 overensstemmelse med kapitel 54.
 551.4.4.2 I TN, TT and IT systemer skal der  

 installeres en fejlstrømsafbryder med en  

 mærkeudløsestrøm på højst 30 mA for at sikre  

 automatisk afbrydelse i henhold til 413.1.
 Note I IT systemer vil  

 fejlstrømsafbryderen ikke nødvendigvis udløse, medmindre  

 en af jordfejlene forekommer foran fejlstrømsafbryderen.
 551.5 Overstrømsbeskyttelse.
 551.5.1 Der skal udføres  

 overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer efter bestemmelserne i  

 kapitel 43.
 Hvis der udføres overstrømsdetektion for  

 generatoranlægget, skal denne anbringes så tæt ved  

 generatorklemmerne som praktisk muligt.
 Note Bidraget til den prospektive  

 kortslutningsstrøm fra et generatoranlæg kan være  

 tidsafhængigt og kan være meget mindre end bidraget til den  

 prospektive kortslutningsstrøm fra en offentlig forsyning.
 551.5.2 Hvor et generatoranlæg er beregnet  

 til at fungere i parallel med en offentlig forsyning, eller hvor to eller  

 flere generatoranlæg kan fungere i parallel, skal cirkulerende  

 harmoniske strømme begrænses, så temperaturgrænsen  

 for lederne ikke overskrides.
 Virkningerne af cirkulerende harmoniske strømme kan  

 begrænses på følgende måder:
-	Ved valg af generatoranlæg med kompenserede viklinger -	Ved indsættelse af en passende impedans i forbindelsen til  

 generatorernes stjernepunkter.
-	Ved anbringelse af tvangskoblede afbrydere, der afbryder den  

 strømvej, som fører den cirkulerende strøm.  

 Tvangskoblingen skal være således, at beskyttelsen mod indirekte  

 berøring på intet tidspunkt forringes, -	Ved anvendelse af filtre, -	Ved andre egnede midler.
 Note Der skal tages hensyn til den  

 største spænding, som kan opstå over en impedans, der  

 tilsluttes for at begrænse cirkulerende harmoniske strømme.
 551.6 Tillægsbestemmelser for installationer, hvor  

 generatoranlægget udgør en omkobbelbar alternativ forsyning til  

 den offentlige forsyning (reserveforsyningssystemer).
551.6.1 Der skal træffes forholdsregler, som  

 opfylder bestemmelserne i 462 for adskillelse, for at sikre, at  

 generatoranlægget ikke kan fungere i parallel med den offentlige  

 forsyning.
Passende forholdsregler kan være en af  

 følgende:
 -	En elektrisk, mekanisk eller elektromekanisk tvangskobling mellem  

 betjeningsorganerne eller styrekredsene for omskifterne.
 -	Et system af låse med en enkelt flytbar nøgle.
 -	En tre-stillings omskifter med bryde før slutte funktion.
 -	En automatisk omskifter med en passende tvangskobling.
 -	Andre midler, der giver tilsvarende betjeningssikkerhed.
 For UPS-anlæg gælder følgende  

 særregler:
 551.6.2 I TN-S systemer, hvor der ikke foretages  

 adskillelse i nullederen, skal eventuelle fejlstrømsafbrydere  

 anbringes, så fejlfunktion på grund af eksistensen af parallelle  

 nul-jord forbindelser undgås.
 Note I TN-systemer kan det være  

 ønskeligt at adskille installationens nulleder fra nullederen i den  

 offentlige forsyning for at undgå forstyrrelser, som f.eks. inducerede  

 lynoverspændinger.
551.6.3 I TN- og TT-systemer skal der etableres en  

 lokal jordelektrode for driftsmæssig jordforbindelse af  

 generatoranlægget.
Jordelektrodens overgangsmodstand må ikke  

 overstige 100?.
 Note I TN-systemer kan det i særlige  

 tilfælde accepteres, at den separate jordelektrode udelades, og der i  

 stedet fremføres en separat jordleder til forsyningstransformerens  

 jordingsanlæg.
Forbindelsesledningen til jordelektroden (jordledningen)  

 skal være dimensioneret til at kunne føre den strøm, der  

 kan forekomme, såvel under normal drift som i tilfælde af en  

 fejl.
Dette krav vil normalt være opfyldt, hvis forbindelsesledningens  

 tværsnit vælges efter følgende retningslinier, idet der  

 dimensioneres på grundlag af ledningsevnen for faselederen i  

 forsyningsledningen til den installation eller del af en installation, som  

 generatoranlægget skal kunne forsyne (ved mere end én  

 forsyningsledning, efter den største):
 551.7 Tillægsbestemmelser for installationer, hvor  

 generatoranlægget kan fungere i parallel med den offentlige  

 forsyning.
551.7.1 Ved valg og brug af et generatoranlæg,  

 der kan fungere i parallel med en offentlig forsyning, skal der udvises omhu  

 for at undgå skadelige virkninger på det offentlige net og  

 på andre installationer for så vidt angår effektfaktor,  

 spændingsændringer, harmonisk forvrængning, ubalance,  

 opstart, synkronisering eller spændingsfluktuationer.
Eventuelle  

 særlige krav skal aftales med elleverandøren.
Hvor  

 synkronisering er nødvendig, bør der foretrækkes  

 automatiske synkroniseringssystemer, som tager hensyn til frekvens, fase og  

 spænding.
 551.7.2 Der skal være udført  

 beskyttelse, som frakobler generatoranlægget fra den offentlige  

 forsyning i tilfælde af udfald af denne forsyning eller ved afvigelser  

 i spænding eller frekvens, som er større end de værdier,  

 der er fastlagt for normal forsyning.
 Typen, følsomheden og funktionstiden for  

 beskyttelsen afhænger af beskyttelsen i den offentlige forsyning og  

 skal aftales med elleverandøren.
 551.7.3 Der skal findes midler til at forhindre, at  

 generatoranlægget kan tilsluttes det offentlige net, hvis  

 spændingen og frekvensen i det offentlige net ligger uden for  

 funktionsgrænserne for den beskyttelse, der er krævet i  

 551.7.2.
551.7.4 Der skal findes midler, som kan adskille  

 generatoranlægget fra den offentlige forsyning.
Midlerne til  

 adskillelse skal altid være tilgængelige for  

 elleverandøren.
 551.7.5 Hvor et generatoranlæg også kan  

 fungere som et omkobbelbart alternativ til den offentlige forsyning, skal  

 installationen også opfylde 551.6.
552 Disponibel 553 Disponibel 554 Disponibel 555 Disponibel 556 Disponibel 557 Disponibel 558 Disponibel 559 Belysningsarmaturer og lysinstallationer 559.1 Gyldighedsområde Bestemmelserne i denne paragraf gælder for valg og  

 installation af armaturer og lysinstallationer, som er en del af den faste  

 installation.
 Bestemmelserne for bestemte typer lysinstallationer er  

 angivet i del 7 og 8 (f.eks. kapitel 713, 714 og 715).
 Bestemmelserne i denne paragraf gælder ikke for  

 midlertidig anvendelse af lyskæder.
 Note Sikkerhedskrav for belysningsarmaturer  

 er angivet i EN 60598.
559.2 Normative referencer Se bilag Y 559.3 Definitioner og ordforklaringer For anvendelse i denne paragraf gælder de  

 almindelige definitioner og ordforklaringer i kapitel 21, EN 60598, IEC  

 60050(195) og IEC 60050(826).
 559.3.1 Stande for armaturer er permanente stande i  

 salgslokaler eller dele af salgslokaler, som bruges til at udstille  

 armaturer.
 Følgende opfattes ikke som stande:
 -	Messestande, hvor armaturer forbliver tilsluttet under messens  

 varighed.
 -	Midlertidige udstillingsplader med permanent tilsluttede  

 armaturer.
 -	Udstillingsplader med flere armaturer, som kan tilsluttes med et  

 stiksystem.
559.4 Almindelige bestemmelser for installationer Armaturer skal vælges og installeres i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger og EN 60598.
559.5 Beskyttelse mod termiske påvirkninger 559.5.1 Ved valg af armaturer med hensyn til deres  

 termiske påvirkninger på omgivelserne skal følgende  

 forhold tages i betragtning:
 a)	Den største tilladelige effekt afgivet af lamperne.
b)	Ildsikkerheden af materialer i nærheden af -	installationsstedet -	de termisk påvirkede områder.
 c)	Minimumsafstande til brændbare materialer, herunder  

 brændbare materialer i lysstrålen fra en spotlight.
559.5.2 Afhængig af ildsikkerheden af  

 materialerne på installationsstedet og i de termisk påvirkede  

 områder skal fabrikantens anvisninger følges.
Mærkede  

 armaturer skal vælges og installeres i overensstemmelse med  

 mærkningen som angivet i EN 60598.
 Note For særlige installationer eller  

 områder kan der gælde tillægsbestemmelser, som for eksempel  

 i 482 for områder med brandrisiko eller i kapitel 713 for  

 møbler.
559.6 Ledningssystemer 559.6.1 Hvis der installeres et nedhængt  

 armatur, skal fastgørelsesindretningen være i stand til at  

 bære fem gange vægten af det installerede armatur, dog mindst 25  

 kg.
 Ledningen eller kablet mellem  

 ophængningsindretningen og armaturet skal installeres således, at  

 for store træk og vridningspåvirkninger i ledere og forbindelser  

 undgås.
 Note Se også 522.8.
 559.6.2 Hvor ledninger, kabler og/eller isolerede  

 ledere føres gennem armaturet af installatøren  

 (gennemgående ledninger), skal der vælges egnede typer, som  

 beskrevet i 559.6.3, og kun armaturer, der er beregnede til dette  

 formål, må anvendes.
 559.6.3 Ledninger og kabler skal vælges i  

 overensstemmelse med en eventuel temperaturmærkning på armaturet,  

 som følger:
 -	I armaturer i henhold til EN 60598 uden temperaturmærkning  

 kræves der ikke varmebestandige ledninger.
 -	I armaturer i henhold til EN 60598 med temperaturmærkning skal  

 der anvendes ledninger, der er egnede for den mærkede temperatur.
 -	I armaturer, der ikke er i overensstemmelse med EN 60598, skal  

 fabrikantens anvisninger følges.
 -	I mangel af information skal der anvendes varmebestandige ledninger,  

 kabler og/eller isolerede ledere i henhold til IEC 60245-3 eller en lignende  

 type.
 Note Lokal forstærkning eller  

 udskiftning af isolationsmateriale kan anvendes, se 522.2.1.
 559.6.4 Grupper af armaturer, der er fordelt  

 på de tre faseledere i et trefase-system med kun en fælles  

 nulleder, skal behandles som en trefaset brugsgenstand.
 Note Se også 462.1 og 537.
559.7 Separat forkoblingsudstyr, f.eks. drosselspoler Kun separat forkoblingsudstyr, der er mærket som  

 egnet til separat brug i henhold til den relevante standard, må  

 anvendes uden for armaturet.
 Note Det almindeligt anerkendte symbol er:
559.8 Fasekompenseringskondensatorer Fasekompenseringskondensatorer, der har en total  

 kapacitet, der overstiger 0,5 µF, må kun anvendes i forbindelse med  

 aflademodstande.
 Note 1 Se også 462.4.
 Note 2 Kondensatorer og deres mærkning skal  

 være i overensstemmelse med EN 61048.
559.9 Beskyttelse mod elektrisk stød for stande for  

 armaturer Beskyttelse mod elektrisk stød skal enten  

 være udført -	ved SELV spændingsforsyning, eller -	ved automatisk afbrydelse af forsyningen ved anvendelse af en  

 fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm, der  

 ikke overstiger 30 mA.
559.10 Stroboskopeffekt I tilfælde af armaturer i områder, hvor  

 maskiner med bevægelige dele arbejder, skal der tages hensyn til  

 stroboskopeffekten, der kan give det fejlagtige indtryk, at bevægelige  

 dele står stille.
Denne effekt kan undgås ved at vælge  

 egnet forkoblingsudstyr.
Kapitel 56 NØDFORSYNING 561 Almindeligt.
 561.1.1 Til nødforsyning skal der vælges  

 en sikkerhedsstrømkilde, der kan opretholde forsyningen i  

 tilstrækkelig lang tid.
561.1.2 Hvis nødforsyningen skal fungere i  

 tilfælde af brand, skal alt materiel være beskyttet, så det  

 kan modstå brand i tilstrækkelig lang tid.
For materiel, der ikke  

 i sig selv er tilstrækkelig brandsikkert, skal beskyttelsen  

 udføres, når det installeres.
 561.1.3 Sikkerhedstrømkilden er  

 sædvanligvis en ekstra strømkilde ud over den normale  

 strømkilde.
 Note Den normale strømkilde er for  

 eksempel det offentlige forsyningsnet.
561.2 Beskyttelse mod indirekte berøring  

 må så vidt muligt ikke ske ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen ved en første fejl.
I IT-systemer skal der findes udstyr  

 for kontinuerlig isolationsovervågning, som giver akustisk og optisk  

 signal ved en første fejl.
 561.3 Alt udstyr skal installeres således, at  

 periodisk eftersyn, afprøvning og vedligeholdelse kan foregå  

 let.
 562 Strømkilder.
 Note Bilakkumulatorer o.l. opfylder normalt  

 ikke kravene til strømkilder for nødforsyning.
 562.1 Sikkerhedsstrømkilder til  

 nødforsyning skal være fast installeret og på en  

 sådan måde, at de ikke påvirkes skadeligt ved svigt af den  

 normale strømforsyning.
 562.2 Sikkerhedsstrømkilder til  

 nødforsyning skal have en hensigtsmæssig placering og skal  

 være anbragt således, at kun sagkyndige eller instruerede  

 personer har adgang til disse.
 562.3 Det sted, hvor sikkerhedsstrømkilden  

 er anbragt, skal have god og tilstrækkelig ventilation, således  

 at udstødningsgas, røg eller dampe ikke kan forplante sig til  

 rum eller områder, hvor mennesker opholder sig.
 562.4 Strømforsyning via en separat  

 forsyningsledning tilsluttet et offentlig forsyningsnet er ikke tilladt,  

 medmindre der kan opnås sikkerhed for, at de to forsyninger ikke kan  

 svigte samtidigt.
 Note I Danmark er det ikke tilladt at bruge  

 en separat forsyningsledning tilsluttet et offentligt forsyningsnet til  

 nødforsyning.
562.5 En sikkerhedsstrømkilde må  

 desuden anvendes til andre formål end nødforsyning, men kun hvis  

 dens rådighed for nødforsyningen ikke herved forringes.
Som  

 supplement til bestemmelserne i 562.1 gælder, at en fejl, der  

 opstår i en strømkreds, som ikke hører til  

 nødforsyningen, ikke må medføre afbrydelse af nogen  

 strømkreds hørende til nødforsyningen.
 Dette nødvendiggør sædvanligvis  

 automatisk frakobling af udstyr, som ikke hører til  

 nødforsyningen, og selektivitet mellem beskyttelsesudstyrene.
 562.6 Bestemmelserne i 562.2 til 562.5 gælder  

 ikke for udstyr, der forsynes individuelt fra egne indbyggede batterier.
 563 Strømkredse.
 563.1 Strømkredse til nødforsyning skal  

 være uafhængige af andre strømkredse.
Note Dette betyder, at en elektrisk fejl i en  

 strømkreds eller et indgreb eller ændring i denne ikke må  

 påvirke de andres korrekte funktion.
Dette kan  

 nødvendiggøre adskillelse med brandsikre materialer eller  

 forskellige fremføringsveje eller kapslinger.
563.2 Strømkredse til nødforsyning  

 må ikke føres gennem brandfarlige områder, medmindre  

 strømkredsene er brandsikkert udført.
Sådanne  

 strømkredse må under ingen omstændigheder føres  

 igennem eksplosionsfarlige områder.
 Note Hvor det er praktisk muligt, bør  

 strømkredse for nødforsyning ikke føres igennem  

 brandfarlige områder.
 563.3 Overbelastningsbeskyttelse foreskrevet i  

 473.1 kan udelades.
 563.4 Udstyr til beskyttelse mod overstrøm  

 skal vælges og installeres sådan, at en overstrøm i en  

 strømkreds ikke forstyrrer den korrekte funktion af de øvrige  

 nødstrømkredse.
 563.5 Beskyttelses- og betjeningsudstyr, bortset  

 fra alarmudstyr, skal være tydeligt mærket og samlet i  

 områder, hvortil kun instruerede eller sagkyndige personer har  

 adgang.
 563.6 Alarmudstyr skal være tydeligt  

 mærket.
 564 Brugsgenstande.
 564.1 I belysningsinstallationer skal den anvendte  

 lampetype være tilpasset omkoblingstiden, således at det  

 krævede belysningsniveau bliver overholdt.
564.2 I brugsgenstande, som forsynes fra to  

 forskellige strømkredse, må en fejl i den ene strømkreds  

 hverken forringe beskyttelsen mod elektrisk stød eller den korrekte  

 funktion af den anden strømkreds.
Sådanne brugsgenstande skal om  

 nødvendigt forbindes til beskyttelseslederne i begge  

 strømkredse.
 565 Særlige krav til nødforsyninger med  

 strømkilder, der ikke kan fungere i parallelkobling.
 565.1 Der skal træffes alle nødvendige  

 forholdsregler for at undgå parallelkobling af strømkilderne,  

 f.eks. ved mekanisk tvangskobling.
 565.2 Kortslutningsbeskyttelse og beskyttelse mod  

 indirekte berøring skal være sikret for hver  

 strømkilde.
 566 Særlige krav til nødforsyninger med  

 strømkilder, der kan fungere i parallelkobling.
Note Paralleldrift af uafhængige  

 strømkilder og offentlige forsyningsnet vil normalt kræve  

 tilladelse fra elleverandører.
Dette kan nødvendiggøre  

 særligt udstyr f.eks. for at undgå returenergi.
 566.1 Kortslutningsbeskyttelse og beskyttelse mod  

 indirekte berøring skal være sikret, både når  

 installationen forsynes separat fra en af de to strømkilder, og  

 når den forsynes fra dem begge parallelt.
 566.2 Hvor det er nødvendigt, skal der  

 træffes forholdsregler for at begrænse en eventuel strøm i  

 forbindelsen mellem strømkildernes nulpunkter, især hvad  

 angår tredieharmoniske.
DEL 6  

 IDRIFTSÆTNING, DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE  

 AF INSTALLATIONER KAPITEL 61 EFTERSYN OG AFPRØVNING FØR  

 IDRIFTSÆTNING 61.1 Almindeligt.
 61.1.1 Alle installationer skal i forbindelse med  

 udførelsen og/eller efter færdiggørelsen, før de  

 sættes i drift, efterses og afprøves for at sikre, i den  

 udstrækning det er muligt, at de overholder nærværende  

 installationsbestemmelser.
 61.1.2 Eventuel dokumentation i henhold til 514.5,  

 skal være til rådighed for den eller de personer, som  

 udfører eftersynet og afprøvningen.
 61.1.3 Under eftersyn og afprøvning skal der  

 træffes forholdsregler for at undgå fare for personer og husdyr  

 samt skade på ejendom og på det installerede materiel.
 61.1.4 Hvor installationen er en udvidelse eller  

 ændring af en eksisterende installation, skal det kontrolleres, at  

 udvidelsen eller ændringen opfylder installationsbestemmelserne og ikke  

 forringer sikkerheden i den eksisterende installation.
 61.1.5 Eftersyn og afprøvning skal  

 udføres af en sagkyndig person, der er kvalificeret inden for dette  

 område.
 61.1.6 Ved afslutningen af eftersynet og  

 afprøvningen ifølge 61.1.1 og 61.1.4 skal der udarbejdes en  

 rapport.
 Note Information om periodisk eftersyn og  

 afprøvning er givet i bilag F til kapitel 61.
 61.2 Normative referencer.
Se bilag Y 611 Eftersyn.
 611.1 Eftersyn skal foretages inden afprøvning  

 og normalt med installationen i spændingsløs tilstand.
 611.2 Formålet med eftersynet er at  

 kontrollere, at det fast installerede elektriske materiel:
 Note Dette kan konstateres ved hjælp af  

 mærkning eller certifikater.
 611.3 Eftersyn skal mindst omfatte kontrol af  

 følgende forhold (i det omfang de kan finde anvendelse):
 -	Beskyttelsesmetode mod elektrisk stød, herunder måling  

 af afstande, f.eks. hvor der er anvendt beskyttelse ved barrierer eller  

 kapslinger, ved spærringer eller ved placering uden for  

 rækkevidde (se 412.2, 412.3, 412.4, 413.3, 471 og 481).
 Note Bestemmelsen angivet i 413.3  

 "Beskyttelse ved ikke-ledende områder" kan kun eftervises, hvis  

 installationen udelukkende indeholder fast tilsluttet materiel.
 -	Tilstedeværelse af brandsikre lukninger og andre forholdsregler  

 mod brandspredning samt beskyttelse mod termiske påvirkninger (se  

 kapitel 42 og 43 samt 482 og 527).
 -	Valg af ledere efter strømværdi og spændingsfald  

 (se 523).
 -	Valg og indstilling af beskyttelses- og overvågningsudstyr (se  

 kapitel 53).
 -	Tilstedeværelse og korrekt placering af egnet materiel til  

 adskillelse og afbrydning (se kapitel 46 samt 537).
 -	Valg af materiel og beskyttelsesmetoder svarende til de ydre forhold  

 (se 482, 512.2 og 522).
 -	Identifikation af beskyttelses- og nulledere (se 514.3).
 -	Tilstedeværelse af kredsskemaer, advarselsskilte og lignende  

 informationer (se 514.5).
 -	Identifikation af strømkredse, sikringer, afbrydere, klemmer  

 osv. (se 514).
 -	Udførelse af ledernes forbindelser (se 526).
 -	Tilgængelighed af hensyn til nem betjening, identifikation og  

 vedligeholdelse.
 612 Afprøvning.
 612.1 Almindeligt.
 Følgende prøver skal udføres i det  

 omfang, de kan finde anvendelse, og fortrinsvis i nedenstående  

 rækkefølge:
 I tilfælde af, at en prøve giver negativt  

 resultat, skal den pågældende prøve og alle  

 foregående prøver, som kan have været påvirket af  

 den pågældende fejl, gentages, efter at fejlen er rettet.
De i dette kapitel angivne prøvemetoder er  

 referencemetoder.
Andre metoder er ikke udelukket, forudsat de giver lige  

 så sikre resultater.
 Der må ikke udføres prøver i et  

 område på tidspunkter, hvor området er klassificeret som  

 eksplosionsfarligt, medmindre installationen er spændingsløs, og  

 der anvendes prøveapparater i egensikker udførelse.
 612.2 Gennemgående elektrisk forbindelse i beskyttelsesledere (se  

 543.3) samt i hovedudligningsforbindelser (se 413.1.2.1) og supplerende  

 udligningsforbindelser (se 413.1.6).
Der skal foretages en prøve af den  

 gennemgående elektrisk forbindelse.
Det anbefales, at prøven  

 udføres med en forsyning, der har en tomgangsspænding på 4  

 til 24 V jævn- eller vekselspænding, og med en strøm  

 på mindst 0,2 A.
 612.3 Installationens isolationsmodstand.
 Isolationsmodstanden skal måles mellem hver  

 spændingsførende leder og jord.
 Note 1 I TN-C systemer betragtes PEN-lederen  

 som jord.
 Note 2 Ved denne måling kan fase- og nulledere  

 være forbundet sammen.
 Note 3 I dele af installationer, hvor der ikke er  

 fremført beskyttelsesleder, kan isolationsmålingen foretages  

 mellem forsyningsnettets nulleder og installationens  

 spændingsførende ledere.
Målingen skal udføres ved de  

 prøvespændinger, som er angivet i tabel 61 A.
Brugsgenstande  

 bør være frakoblet under målingen.
Isolationsmodstanden  

 for hver strømkreds skal mindst være som angivet i tabel 61  

 A.
 Når strømkredsen indeholder elektronisk  

 materiel, skal fase- og nulledere være forbundet sammen under  

 målingen.
 Tabel 61 A - Mindsteværdier for  

 isolationsmodstand.
Række Strømkredsens  

 nominelle spænding Prøvespænding  

 jævnspænding Isolations-  

 modstand 1 SELV og PELV 250 0,25 2 Til og med 500 V med undtagelse af ovennævnte  

 tilfælde 500 0,5 3 Over 500 V 1000 1,0 612.4 Beskyttelse ved adskillelse af strømkredse.
 Hvor der er anvendt beskyttelse ved SELV, ved PELV eller  

 ved separat strømkreds, skal adskillelsen kontrolleres som angivet i  

 det følgende.
 612.4.1 Beskyttelse ved SELV.
 Adskillelsen af de spændingsførende dele fra  

 andre strømkredse og fra jord, som angivet i 411, skal kontrolleres  

 ved måling af isolationsmodstanden.
 Isolationsmodstanden skal være som angivet i tabel  

 61 A, række 1.
 612.4.2 Beskyttelse ved PELV.
 Adskillelsen af de spændingsførende dele fra  

 andre strømkredse, som angivet i 411, skal kontrolleres ved  

 måling af isolationsmodstanden.
 Isolationsmodstanden skal være som angivet i tabel  

 61 A, række 1.
 612.4.3 Beskyttelse ved separat strømkreds.
 Adskillelsen af de spændingsførende dele fra  

 andre strømkredse og fra jord, som angivet i 413.5, skal kontrolleres  

 ved måling af isolationsmodstanden.
 Isolationsmodstanden skal være som angivet i tabel  

 61 A, række 2.
 612.5 Gulv- og vægmodstand.
Når det er nødvendigt at opfylde  

 bestemmelserne i 413.3, skal der foretages mindst tre målinger i samme  

 område.
En af disse målinger skal udføres ca. 1 m fra en  

 tilgængelig fremmed ledende del i området.
De to andre  

 målinger skal foretages i større afstande.
 Ovennævnte serie af målinger skal foretages  

 for alle relevante overflader i området.
 I bilag A til kapitel 61 er der som eksempel angivet en  

 metode til måling af isolationsmodstanden for gulve og vægge.
 612.6 Verifikation af betingelserne for beskyttelse ved automatisk  

 afbrydelse af forsyningen.
 612.6.1 Almindeligt.
 Effektiviteten af foranstaltningerne til beskyttelse mod  

 indirekte berøring ved automatisk afbrydelse af forsyningen skal  

 verificeres som angivet i det følgende:
a)	For TN-systemer Overensstemmelse med reglerne i 413.1.3.3 skal verificeres  

 ved:
 1)	måling af impedansen i fejlsløjfen (se  

 612.6.3).
 Note 1 Overensstemmelse kan verificeres ved  

 måling af modstanden i beskyttelseslederne under de forhold, der er  

 beskrevet i bilag E til kapitel 61.
Note 2 Ovennævnte målinger er ikke  

 nødvendige, når der foreligger beregninger af  

 fejlsløjfeimpedansen eller af modstanden i beskyttelseslederne, og  

 når installationen er udført således, at længden og  

 tværsnittet af lederne kan verificeres.
I sådanne tilfælde  

 er det tilstrækkeligt at kontrollere den gennemgående elektriske  

 forbindelse i beskyttelseslederne (se 612.2).
 2)	verifikation af det tilhørende beskyttelsesudstyrs  

 karakteristikker (dvs. ved eftersyn af de indstillede  

 udløsestrømme for maksimalafbrydere og  

 mærkestrømme for sikringer og også ved afprøvning  

 af fejlstrømsafbrydere).
 Note Eksempler på metoder til  

 afprøvning af fejlstrømsafbrydere er vist i bilag B til kapitel  

 61.
 Desuden skal den resulterende overgangsmodstand til jord  

 RB, hvor det er nødvendigt, være planlagt i overensstemmelse med  

 413.1.3.7.
b)	For TT-systemer Overensstemmelse med reglerne i 413.1.4.2 skal verificeres  

 ved:
 1)	måling af overgangsmodstanden for jordelektroden for de  

 udsatte dele i installationen (se 612.6.2).
2)	verifikation af det tilhørende beskyttelsesudstyrs  

 karakteristikker.
Denne verifikation skal udføres:
 -	for fejlstrømsafbrydere ved eftersyn og ved  

 afprøvning.
 Note Eksempler på metoder til  

 afprøvning af fejlstrømsafbrydere er vist i bilag B til kapitel  

 61.
 -	for overstrømsbeskyttelsesudstyr ved eftersyn (indstillede  

 udløsestrømme for maksimalafbrydere, mærkestrømme  

 for sikringer).
 -	for beskyttelsesledere ved kontrol af deres gennemgående  

 elektriske forbindelse (se 612.2).
c)	For IT-systemer Strømmen ved første fejl skal beregnes eller  

 måles.
 Note 1 Denne måling er ikke  

 nødvendig, hvis alle udsatte dele i installationen er forbundet til  

 forsyningssystemets jordelektrode (se 312.2.3) i det tilfælde, hvor  

 systemet er jordforbundet gennem en impedans (se 413.1.5.1).
Note 2 Målingen udføres kun, hvis beregning  

 ikke er mulig, fordi alle parametre ikke er kendt.
Under udførelse af  

 målingen skal der træffes forholdsregler for at undgå farer  

 som følge af en dobbelt fejl.
 Hvis forholdene ved fejl nummer to svarer til forholdene  

 ved TT-systemer (se 413.1.5.5a), skal verifikationen udføres i  

 overensstemmelse med foranstående punkt b).
 Hvis forholdene ved fejl nummer to svarer til forholdene  

 ved TN-systemer (se 413.1.5.5b), skal verifikationen udføres i  

 overensstemmelse med foranstående punkt a).
 Note Under målingen af impedansen i  

 fejlsløjfen er det nødvendigt at etablere en forbindelse med  

 ubetydelig impedans mellem systemets nulpunkt og beskyttelseslederen ved  

 installationens forsyningspunkt.
 612.6.2 Måling af overgangsmodstanden for jordelektroden.
 Måling af overgangsmodstanden for en jordelektrode,  

 hvor dette er foreskrevet (se 413.1.4.2 for TT-systemer, 413.1.3.7 for  

 TN-systemer og 413.1.5.3 for IT-systemer), skal ske ved anvendelse af en  

 passende metode.
 Note 1 Bilag C til kapitel 61 beskriver som  

 et eksempel en målemetode, hvor der anvendes to  

 hjælpejordelektroder, og angiver de betingelser, der skal være  

 opfyldt.
 Note 2 Hvis en installation i et TT-systemer er anbragt  

 således (f.eks. i byer), at det i praksis ikke er muligt at anvende de  

 to hjælpeelektroder, vil måling af fejlsløjfeimpedansen  

 (eller modstanden) give en højere værdi.
 612.6.3 Måling af fejlsløjfeimpedansen.
 Måling af fejlsløjfeimpedansen skal foretages  

 med samme frekvens som strømkredsens nominelle frekvens.
 Note Metoder til måling af  

 fejlsløjfeimpedans er angivet som eksempler i bilag D til kapitel  

 61.
 Den målte fejlsløjfeimpedans skal opfylde  

 413.1.3.3 for TN-systemer og 413.1.5.6 for IT-systemer.
Note Hvis fejlsløjfeimpedansens  

 størrelse kan være påvirket af store fejlstrømme,  

 kan der tages hensyn til resultaterne af målinger udført med  

 sådanne strømme i fabrik eller laboratorium.
Dette gælder  

 især for tavler, herunder kanalskinnesystemer, metalrør og  

 kabler med metalovertræk.
 Når kravene i denne paragraf ikke er opfyldt eller i  

 tilfælde af tvivl, og der er udført supplerende  

 udligningsforbindelse i overensstemmelse med 413.1.6, skal effektiviteten af  

 denne forbindelse verificeres som angivet i 413.1.6.2.
 612.7 Polaritetsprøve.
 Hvor reglerne forbyder installation af enpolet  

 koblingsudstyr i nullederen, skal der udføres en  

 polaritetsprøve for at eftervise, at sådant udstyr udelukkende  

 er installeret i faseledere.
 612.8 Spændingsprøve.
 En prøve skal udføres på materiel, som  

 er bygget eller ændret på stedet.
 Note Prøvemetoder er under  

 overvejelse.
 612.9 Funktionsprøver.
 Sammenbygninger såsom tavler samt motorer, styringer  

 og tvangskoblinger skal underkastes en funktionsprøve for at vise, at  

 de er rigtigt monteret, indstillet og installeret i overensstemmelse med  

 installationsbestemmelserne.
 Beskyttelsesudstyr skal underkastes  

 funktionsprøver, hvis det er nødvendigt for at kontrollere, om  

 det er korrekt installeret og indstillet.
 Note Eksempler på metoder til  

 verifikation af fejlstrømsafbryderes funktion er vist i bilag B til  

 kapitel 61.
 612.10 Kontrol af spændingsfald.
 (Under overvejelse).
 BILAG A TIL KAPITEL 61  

  

 (informativt)  

 Metode til måling af isolationsmodstanden for gulve og vægge.
 Der anvendes et hånddrevet eller batteridrevet  

 isolationsmåleapparat, som giver en tomgangsspænding på ca.  

 500 V jævnspænding (eller 1000 V hvis installationens nominelle  

 spænding overstiger 500 V).
 Modstanden måles mellem måleelektroden og en  

 beskyttelsesleder eller jord i installationen.
Måleelektroden kan være en af de  

 følgende.
I tilfælde af uenighed er det anvendelsen af elektrode  

 1, der er referencemetoden.
 Note Det anbefales at udføre  

 prøven før påføring af overfladebehandling (lak,  

 maling og lignende produkter).
 Måleelektrode 1:
 Elektroden består af en kvadratisk metalplade med  

 sidelængden 250 mm og et fugtigt kvadratisk stykke papir eller  

 klæde med sidelængde ca. 270 mm, som anbringes mellem metalpladen  

 og den overflade, der prøves.
 Under målingen påvirkes pladen med en kraft  

 på ca. 750 N mod gulv og ca. 250 N mod væg.
 Måleelektrode 2:
Måleelektroden består af en metallisk trefod,  

 hvor de dele, der hviler mod gulvet, er anbragt i hjørnerne af en  

 ligesidet trekant.
Hver understøtning er forsynet med en fleksibel  

 fod, som, når den er belastet, sikrer tæt kontakt med den  

 overflade, der prøves, over et areal på ca. 900 mm2,  

 og som har en modstand, der er mindre end 5000 W.
Før målingerne foretages, skal den overflade,  

 der prøves, gøres våd eller dækkes med et fugtigt  

 klæde.
Under målingerne påvirkes trefoden med en kraft  

 på ca. 750 N mod gulv og ca. 250 N mod væg.
+++FIGUR+++ Fig.
A.1 - Måleelektrode 2 BILAG B TIL KAPITEL 61  

  

 (informativt)  

 Verifikation af fejlstrømsafbryderes funktion.
 De følgende metoder er givet som eksempler.
Metode 1 Figur B.1 viser princippet for en metode, hvor en variabel  

 modstand er forbundet mellem en spændingsførende leder på  

 belastningssiden og den udsatte del.
Strømmen forøges ved at  

 reducere størrelsen af den variable modstand RP.
 Strømmen /D,  

 ved hvilken fejlstrømsafbryderen udløser, må ikke  

 være større end mærkeudløsestrømmen  

 /D n.
+++FIGUR+++ Fig.
B.1 Metode 2 Figur B.2 viser princippet for en metode, hvor den  

 variable modstand er forbundet mellem en spændingsførende leder  

 på forsyningssiden og en anden spændingsførende leder  

 på belastningssiden.
 Strømmen forøges ved at reducere  

 størrelsen af den variable modstand RP.
 Strømmen /D,  

 ved hvilken fejlstrømsafbryderen udløser, må ikke  

 være større end /Dn.
+++FIGUR+++ Fig.
B.2 Metode 3 Figur B.3 viser princippet for en metode, hvor der  

 anvendes en hjælpeelektrode.
Strømmen forøges ved at  

 reducere størrelsen af den variable modstand RP.
Spændingen U  

 mellem de udsatte dele og en uafhængig hjælpeelektrode  

 måles.
Strømmen /D, ved  

 hvilken fejlstrømsafbryderen udløser, måles også.  

 Den må ikke være større end / Dn.
 Følgende betingelse skal være opfyldt:
 hvor UL er grænsen for den  

 konventionelle berøringsspænding.
+++FIGUR+++ Fig.
B.3 BILAG C TIL KAPITEL 61  

  

 (informativt)  

 Måling af overgangsmodstanden for en jordelektrode.
 Som et eksempel kan følgende metode anvendes,  

 når overgangsmodstanden for jordelektroden skal måles (se fig.  

 C.1).
 En vekselstrøm af konstant størrelse sendes  

 mellem jordelektroden T og en hjælpeelektrode T1, der er  

 placeret i så stor afstand fra T, at modstandsområdet for de to  

 elektroder ikke overlapper hinanden.
 En anden hjælpeelektrode T2, som kan  

 være en metalpløk banket ned i jorden, anbringes derpå  

 halvvejs mellem T og T1, og spændingsfaldet mellem T og  

 T2 måles.
 Jordelektrodens overgangsmodstand er lig med  

 spændingen mellem T og T2 divideret med den strøm,  

 der løber mellem T og T1, forudsat at der ikke er  

 overlapning af modstandsområderne.
For at kontrollere, at værdien af  

 overgangsmodstanden er rigtig, foretages yderligere to aflæsninger med  

 hjælpeelektroden T2 flyttet henholdsvis ca. 6 m væk  

 fra og ca. 6 m nærmere til T.
Hvis de tre resultater stemmer nogenlunde  

 overens, tages middelværdien af de tre aflæsninger som  

 overgangsmodstand for jordelektroden T.
Hvis der ikke er overensstemmelse,  

 skal prøverne gentages med en forøget afstand mellem T og  

 T1.
 Hvis prøven udføres med en strøm ved  

 netfrekvens, skal det anvendte voltmeters indre impedans være mindst  

 200 W/V.
 Strømkilden, der anvendes ved prøven, skal  

 være adskilt fra hovedforsyningen (f.eks. ved en dobbeltviklet  

 transformer).
+++FIGUR+++ Fig.
C.1 BILAG D TIL KAPITEL 61  

  

 (informativt)  

 Måling af fejlsløjfeimpedansen.
 Som eksempler kan følgende metoder anvendes i  

 TN-systemer, når fejlsløjfeimpedanserne skal måles.
Note 1 De metoder, der er foreslået i  

 dette bilag, giver kun tilnærmede værdier for  

 fejlsløjfeimpedansen, da de ikke tager hensyn til spændingens  

 vektorielle natur, dvs. de forhold, som foreligger, i det øjeblik en  

 jordfejl opstår.
Graden af tilnærmelse er imidlertid acceptabel,  

 forudsat at reaktansen i den pågældende strømkreds er  

 uvæsentlig.
 Note 2 Det anbefales at afprøve den  

 gennemgående elektriske forbindelse (se 612.2) mellem nullen og de  

 udsatte dele, før måling af fejlsløjfeimpedansen  

 udføres.
 Metode 1: Måling af  

 fejlsløjfeimpedansen ved hjælp af spændingsfald.
 Note Opmærksomheden henledes på,  

 at denne metode er vanskelig at anvende.
 Spændingen i den strømkreds, der skal  

 verificeres, måles med og uden tilslutning af en variabel  

 belastningsmodstand, og fejlsløjfeimpedansen beregnes ud fra  

 formlen:
hvor Z	er fejlsløjfeimpedansen U1	er spændingen målt uden tilslutning af  

 belastningsmodstanden U2	er spændingen målt med tilslutning af  

 belastningsmodstanden IR	er strømmen gennem  

 belastningsmodstanden.
 Note Forskellen mellem U1 og  

 U2 bør være signifikant.
+++FIGUR+++ Fig.
D.1 Metode 2: Måling af fejlsløjfeimpedansen  

 ved hjælp af en separat forsyning.
Målingen foretages, når den normale forsyning  

 er frakoblet, og primærsiden af transformeren er kortsluttet.
Metoden  

 bruger en spænding fra en separat forsyning (se fig.
D.2), og  

 fejlsløjfeimpedansen beregnes ud fra formlen:
hvor Z	er fejlsløjfeimpedansen U	er den målte spænding I	er den målte strøm.
+++FIGUR+++ Fig.
D.2 BILAG E TIL KAPITEL 61  

  

 (informativt)  

 Vejledning om anvendelse af reglerne i kapitel 61:  

 Eftersyn og afprøvning før idriftsætning Nummereringen af paragrafferne i dette bilag E  

 følger nummereringen af de tilsvarende paragraffer i kapitel 61.
 Hvor der ikke er reference til paragraffer i kapitel 61,  

 betyder det, at der ikke er givet yderligere forklaring til disse.
E.611 Eftersyn E.611.2 Formålet med eftersynet er også at  

 kontrollere, at installationen af materiellet er i overensstemmelse med  

 fabrikantens anvisninger, således at dets funktion ikke bliver skadelig  

 påvirket.
 E.611.3, anden tankestreg.
 a)	Tilstedeværelse af brandsikre lukninger (527.2) og andre  

 forholdsregler mod brandspredning samt beskyttelse mod termiske  

 påvirkninger (527.3 og 527.4).
 Installationen af de brandsikre lukninger skal efterses for at sikre,  

 at de er i overensstemmelse med monteringsanvisningerne hørende til  

 IEC-typeprøver for det pågældende produkt (under  

 overvejelse i ISO).
 Der kræves ikke andre prøver efter dette eftersyn.
 b)	Beskyttelse mod termiske påvirkninger (kapitel 42 og 43).
 Reglerne i kapitel 42 angående beskyttelse mod termiske  

 påvirkninger gælder ved normal drift, dvs. når der ikke  

 forekommer fejl.
 Overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer er omfattet af  

 kapitel 43 og 473 og 533.
 At et beskyttelsesudstyr fungerer som følge af en fejl,  

 herunder en kortslutning, eller som følge af en overbelastning,  

 betragtes som normal drift.
c)	Beskyttelse mod brand (482) Bestemmelserne i 482 for områder med brandfare  

 forudsætter, at beskyttelsen mod overstrømme er udført i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 43.
E.611.3, tredje og fjerde tankestreg Valg af ledere efter strømværdi og  

 spændingsfald og valg og indstilling af beskyttelses- og  

 overvågningsudstyr.
 Det skal eftervises, at valget af ledere - herunder deres  

 materiale, isolation og tværsnit, deres installation og indstillingen  

 af beskyttelsesudstyret - er i overensstemmelse med beregninger m.v. fra den,  

 der har planlagt installationen, og med reglerne i nærværende  

 bestemmelser, specielt kapitlerne 41, 43, 52, 53 og 54.
E.611.3, ottende tankestreg Tilstedeværelse af kredsskemaer, advarselsskilte og  

 lignende informationer.
 Et kredsskema som angivet i 514.5 er især  

 nødvendigt, hvis installationen omfatter flere fordelingstavler.
E.611.3, tiende tankestreg Udførelse af ledernes forbindelser.
 Formålet med denne verifikation er at kontrollere,  

 om klemmerne er egnede for de pågældende ledere, og om  

 forbindelserne er rigtigt udført.
I tvivlstilfælde anbefales det at måle  

 forbindelsernes modstand.
Denne modstand bør ikke være  

 større end modstanden af en leder med en længde på 1 m og  

 et tværsnit lig med det mindste tværsnit af de tilsluttede  

 ledere.
E.611.3, elvte tankestreg Tilgængelighed af hensyn til nem betjening,  

 identifikation og vedligeholdelse.
 Det skal kontrolleres, at materiel til betjening er  

 anbragt, så det er let tilgængeligt for operatøren.
 For materiel til nødafbrydning (herunder  

 nødstop) se 537.4.
 For materiel til afbrydning for mekanisk vedligeholdelse,  

 se 537.3.
E.612 Afprøvning Note Information om bestemmelserne for  

 materiel til måling og overvågning er givet i serien af  

 standarder IEC 61557.
 E.612.2  Gennemgående elektrisk forbindelse i  

 beskyttelsesledere samt i hovedudligningsforbindelser og supplerende  

 udligningsforbindelser.
 Denne prøve er nødvendig for verifikation af  

 betingelserne for beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen (se  

 612.6), og den anses for tilfredsstillende, hvis udstyret, der anvendes til  

 prøven, giver en passende visning.
 Note Strømmen benyttet under  

 prøven bør være så lav, at den ikke medfører  

 risiko for brand eller eksplosion.
 E.612.3  Installationens isolationsmodstand.
 Målingerne skal udføres med installationen  

 adskilt fra forsyningen.
 Normalt udføres isolationsmålingen ved  

 installationens forsyningspunkt.
Hvis den målte værdi er mindre end den, der er  

 angivet i tabel 61 A, kan installationen opdeles i flere grupper af  

 strømkredse, hvorefter isolationsmodstanden for hver af disse grupper  

 måles.
Hvis den målte værdi for en gruppe er mindre end  

 den, der er angivet i tabel 61 A, skal isolationsmodstanden for hver  

 strømkreds i denne gruppe måles.
 Når strømkredse eller dele af  

 strømkredse frakobles af underspændingsudstyr (for eksempel  

 kontaktorer), der afbryder alle spændingsførende ledere, skal  

 isolationsmodstanden for disse kredse eller dele af kredse måles  

 separat.
 Hvis der er tilsluttet brugsgenstande, er det tilladt at  

 udføre målingen mellem spændingsførende ledere og  

 jord.
 Hvis den målte værdi i dette tilfælde er  

 mindre end den, der er angivet i tabel 61 A, skal disse brugsgenstande  

 frakobles og målingen gentages.
 E.612.4 Beskyttelse ved adskillelse af  

 strømkredse.
 Hvis materiel indeholder både en adskilt  

 strømkreds og andre strømkredse, er den nødvendige  

 isolation opnået ved konstruktion af materiellet i overensstemmelse med  

 sikkerhedskravene i de relevante standarder.
 I tilfælde af en fast anbragt strømkilde for  

 adskillelse bør det verificeres, at dens sekundærkreds er  

 adskilt ved dobbelt eller forstærket isolation fra dens kapsling (for  

 transportable strømkilder, se 413.5.1.1), medmindre strømkilden  

 for adskillelse har en tilstrækkelig mærkning.
 E.612.6 Verifikation af betingelserne for beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen.
 E.612.6.3  Måling af  

 fejlsløjfeimpedansen.
 Bilag D til kapitel 61 angiver som eksempler metoder til  

 måling af fejlsløjfeimpedansen.
E.612.6.3 a)	Hensyntagen til forøgelsen af ledernes modstand ved stigning  

 i temperaturen.
 Da målingerne udføres ved rumtemperatur og  

 med lave strømme, kan følgende fremgangsmåde benyttes,  

 for at tage hensyn til forøgelsen af ledernes modstand som  

 følge af temperaturstigningen på grund af fejl, når det  

 for TN-systemer skal eftervises, at den målte værdi af  

 fejlsløjfeimpedansen opfylder bestemmelserne i 413.1.3.
 Bestemmelserne i 413.1.3 anses for opfyldt, hvis den  

 målte værdi af fejlsløjfeimpedansen opfylder  

 følgende ligning:
hvor Zs(m) er den målte værdi af impedansen i sløjfen  

 fase-jordforbundet nul, i ohm, U0 er den nominelle spænding mellem fase og jordforbundet nul, i  

 volt, Ia er den strøm, der vil forårsage automatisk afbrydelse af  

 beskyttelsesudstyret inden for den tid, der er angivet i tabel 41 A, eller  

 inden 5 sekunder, alt efter omstændighederne som angivet i  

 413.1.3.
 Hvis den målte værdi af  

 fejlsløjfeimpedansen overstiger 2U0/3Ia, kan der  

 foretages en mere præcis vurdering af overensstemmelsen med 413.1.3 ved  

 at bestemme fejlsløjfeimpedansen på følgende  

 måde:
-	impedansen i sløjfen fase-jordforbundet nul i forsyningen,  

 Ze, måles først ved installationens  

 forsyningspunkt; -	derpå måles modstanden i faselederne og  

 beskyttelseslederne i hovedstrømkredsene; -	derpå måles modstanden i faselederne og  

 beskyttelseslederne i grupperne; -	værdien af disse modstande forøges som funktion af den  

 temperaturstigning, som skyldes normal belastning og fejlstrømme, idet  

 der, hvad fejlstrømme angår, skal tages hensyn til den energi,  

 som beskyttelsesudstyret slipper igennem; -	disse forøgede værdier for modstandene lægges til  

 slut sammen med værdien af impedansen i sløjfen  

 fase-jordforbundet nul i forsyningen, Ze, således at der  

 opnås en realistisk værdi for Zs under  

 fejlforhold.
E.612.6.3 b)	Måling af modstanden i beskyttelseslederne.
 Måling af fejlsløjfeimpedansen kan erstattes  

 af måling af modstanden R mellem enhver udsat del og det nærmeste  

 punkt i hovedudligningsforbindelsen, under følgende  

 betingelser:
-	beskyttelseslederen er indeholdt i det samme ledningssystem som  

 faselederne uden mellemliggende ferromagnetiske dele (så reaktansen  

 forbliver ubetydelig); Note Bekyttelsesledere omfatter  

 metalrør og andre metalliske kapslinger for ledere under de  

 betingelser, der er angivet i 543.2.
 -	beskyttelsesledernes tværsnit overstiger ikke 95 mm2  

 kobber.
 Det anbefales, at prøven udføres med en  

 forsyning, der har en tomgangsspænding på 4 til 24 V jævn-  

 eller vekselspænding, og med en strøm på mindst 0,2 A.
 Den målte modstand R skal opfylde følgende  

 betingelser:
1)	hvis impedansen i forsyningen er ubetydelig, for TN-systemer for IT-systemer, hvor  

 nulleder ikke er fremført for IT-systemer, hvor  

 nulleder er fremført hvor U0	er den nominelle spænding mellem fase og  

 nul, i volt; U	er den nominelle spænding mellem faser, i volt; Ia	er den strøm, der vil forårsage  

 automatisk afbrydelse af beskyttelsesudstyret inden for den tid, der er  

 angivet i tabel 41 A for TN-systemer eller i tabel 41 B for IT-systemer,  

 eller inden 5 sekunder under de betingelser, der er angivet i 413.1.3.5; m	er forholdet mellem R og Rph:
hvor Rph	er modstanden i faselederen anbragt i samme  

 ledningssystem som beskyttelseslederen; R	er modstanden i beskyttelseslederen mellem enhver udsat del og  

 det nærmeste punkt i hovedudligningsforbindelsen.
 Note Den foranstående betingelse, der  

 skal opfyldes for den målte modstand R, kan for eksempel for et  

 TN-system begrundes, hvis man erstatter fejlsløjfeimpedansen  

 Zs med Rs og skriver:
 Betingelsen, der skal opfyldes for  

 fejlsløjfeimpedansen (ifølge 413.1.3.3 for TN-systemer) kan  

 så skrives som følger:
 eller som følger:
 Hvis m = 1 bliver betingelsen, der skal  

 opfyldes:
 Med stigende m vil den værdi, som er tilladt for den  

 målte modstand R, også forøges.
 For eksempel når m = 2, bliver betingelsen,  

 der skal opfyldes:
 2)	hvis impedansen på forsyningssiden ikke er  

 ubetydelig:
For eksempel for TN-systemer Note Faktoren 0,8 er en konventionel  

 værdi baseret på forholdet mellem impedansen i den beskyttede  

 strømkreds og fejlsløjfeimpedansen, som erfaringen har vist er  

 gældende i de fleste tilfælde.
 Hvis den aktuelle værdi af det ovennævnte  

 forhold er kendt, skal faktoren 0,8 erstattes med denne aktuelle  

 værdi.
BILAG F TIL KAPITEL 61  

  

 (informativt)  

 Periodisk eftersyn og afprøvning F.1 Almindeligt.
 Medmindre andet fremgår af nationale regler eller  

 nationale lovmæssige bestemmelser, skal periodisk eftersyn og  

 afprøvning af elektriske installationer udføres for at  

 afgøre, om installationerne eller dele af installationerne ikke har  

 været udsat for forringelser, der gør dem usikre at bruge, og om  

 de stadig er i overensstemmelse med installationsreglerne.
 Det skal desuden omfatte undersøgelse af  

 virkningerne af enhver ændring i anvendelsen af lokaler fra det,  

 installationen oprindeligt var beregnet til.
 Note 1 Den vejledning, der er givet for  

 eftersyn og afprøvning før idriftsætning, er i princippet  

 også gældende for periodisk eftersyn og afprøvning.
Note 2 I Danmark er der generelt ikke krav om periodisk  

 eftersyn og afprøvning af installationer.
Hvis installationens ejer  

 eller bruger eller andre (f.eks. brandmyndigheden) stiller sådanne  

 krav, bør nærværende bilag F følges.
 F.2 Interval mellem periodisk eftersyn og afprøvning.
Efter det indledende eftersyn og afprøvning  

 før idriftsætning bør der udføres periodisk  

 eftersyn og afprøvning med et minimalt interval, som er bestemt ud fra  

 data for installationen, brugen og miljøet.
Den maksimale periode  

 mellem eftersynene kan være fastlagt ved nationale lovmæssige  

 bestemmelser.
 Note 1 Intervallet kan for eksempel  

 være tre år med undtagelse af i følgende tilfælde,  

 hvor der kan være større risiko, og kortere perioder derfor kan  

 være nødvendige:
-	arbejdspladser eller steder, hvor der er risiko for beskadigelse,  

 brand eller eksplosion; -	arbejdspladser eller steder, hvor der er både  

 højspændings- og lavspændingsinstallationer; -	offentlige steder; -	byggepladser; -	steder, hvor der bruges transportabelt materiel.
 For boliger kan længere perioder være  

 passende.
 Note 2 I tilfælde af installationer med stor  

 udstrækning (for eksempel store industrier) kan periodisk eftersyn og  

 afprøvning erstattes af en passende sikkerhedsordning, hvor sagkyndige  

 personer løbende overvåger og vedligeholder materiel og  

 installationer.
 F.3 Omfanget af periodisk eftersyn og afprøvning.
 Det periodiske eftersyn og afprøvning bør  

 mindst omfatte:
-	eftersyn, herunder af beskyttelsen mod direkte berøring og  

 beskyttelse mod brand; -	prøvning af isolationsmodstanden; -	prøvning af den gennemgående elektriske forbindelse i  

 beskyttelseslederne; -	prøvning af beskyttelsen mod indirekte berøring; -	prøvning af fejlstrømsafbryderes funktion, se bilag B  

 til kapitel 61.
 F.4 Rapport.
 Ved hvert periodisk eftersyn og afprøvning skal der  

 udfærdiges en rapport, som - foruden alle oplysninger angående  

 eftersynet og de udførte prøver - bør indeholde  

 fortegnelser over de relevante resultater, oplysning om enhver ændring  

 eller udvidelse og enhver manglende overensstemmelse med reglerne, idet det  

 skal angives, hvilke dele af installationen det vedrører.
KAPITEL 62 DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE AF INSTALLATIONER 620 Almindeligt.
 620.1 Installationer i drift skal være i  

 overensstemmelse med de på tidspunktet for udførelsen eller de  

 ved senere omlægninger gældende bestemmelser for installationers  

 udførelse.
 620.2 Hvis et område skifter anvendelse eller  

 beskaffenhed, skal forhåndenværende installation bringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne svarende til den nye anvendelse eller  

 beskaffenhed.
 Skifter et område anvendelse eller beskaffenhed i  

 forbindelse med tilslutning af en brugsgenstand, må tilslutning ikke  

 foretages, før installationen i hele området er bragt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne svarende til den nye anvendelse eller  

 beskaffenhed.
 620.3 Elektricitetsrådet kan kræve, at  

 driften af en installation ledes af en driftsleder med de kvalifikationer,  

 som Rådet måtte fastsætte i det enkelte tilfælde.
 621 Forhold over for installationer.
 621.1 Ejeren (brugeren) af enhver installation  

 (herunder også brugsgenstande med tilhørende ledninger) skal  

 udvise påpasselighed med hensyn til at afværge, at installationen  

 udsættes for overlast.
 Ejeren (brugeren) er ansvarlig for installationens  

 tilstand og vedligeholdelse og skal lade fejl og mangler afhjælpe  

 snarest muligt samt foranledige, at der hurtigst muligt træffes  

 foranstaltninger for at hindre, at fejl eller mangler kan foranledige fare  

 for personer, husdyr eller ejendom.
 621.2 Brugsgenstande skal holdes i god stand og  

 renses med passende mellemrum.
Note For transportable motordrevne og  

 elektromagnetisk drevne håndværktøjer, der benyttes  

 jævnligt, anses ovenstående bestemmelse i almindelighed kun for  

 opfyldt, dersom værktøjet med højst 2 måneders  

 mellemrum (for dobbeltisolerede værktøjers vedkommende dog 6  

 måneder), og i øvrigt når det viser tegn på en fejl,  

 underkastes eftersyn af en sagkyndig eller instrueret person, hvorved fejl,  

 som kan forårsage fare, afhjælpes på betryggende  

 måde.
Under ugunstige omstændigheder kan hyppigere eftersyn  

 være påkrævet.
 621.3 Hvor brugsgenstande hyppigt afvaskes, eller  

 hvor spuling foretages (f.eks. i levnedsmiddelbranchen), skal der udvises  

 påpasselighed således, at elektriske dele (såsom afbrydere  

 o.l.) på brugsgenstande eller i rummet i øvrigt ikke  

 udsættes for skadelig påvirkning fra  

 rengøringsmidlerne.
 621.4 Termiske apparater samt belysningsarmaturer  

 må ikke anvendes på en sådan måde, at de kan bevirke  

 skadelig opvarmning af omgivelserne.
 621.5 Letantændelige genstande eller stoffer  

 må ikke forefindes i farlig nærhed af belysningsarmaturer eller  

 andre brugsgenstande.
621.6 Tilledninger må ikke anvendes på  

 en sådan måde, at de udsættes for mekanisk, kemisk eller  

 termisk beskadigelse.
Ledninger, som er i en sådan tilstand, at fortsat  

 benyttelse af dem kan medføre fare, må ikke anvendes.
 622 Udskiftning af sikringer og genindkobling af maksimalafbrydere.
 622.1 Sikringer, automatsikringer eller  

 maksimalafbrydere til overstrømsbeskyttelse af ledninger eller  

 brugsgenstande må kun udskiftes eller genindkobles én gang efter  

 overbrænding eller automatisk udkobling.
 Sker der straks igen en sikringsoverbrænding eller  

 automatisk udkobling, skal den eventuelle fejl fjernes, og ny  

 sikringsudskiftning eller genindkobling må ikke foretages, før  

 isolationsmodstanden er målt til en forskriftsmæssig  

 værdi.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke, hvor en  

 sikringsoverbrænding eller automatisk udkobling skyldes en kortvarig  

 overbelastning, f.eks. ved start eller drift af en motor.
 Isolationsmåling kan udelades for den faste  

 installation, hvis fejlen er i en brugsgenstand eller dens tilledning, som  

 straks adskilles fra installationen, og tilslutning ikke foretages,  

 før fejlen er fjernet.
 622.2 Udskiftning af knivsikringer i  

 spændingsførende tilstand må kun foretages af en sagkyndig  

 eller instrueret person og under anvendelse af et dertil konstrueret  

 isolerende håndtag.
 622.3 Ejeren (brugeren) af en installation skal  

 sørge for, at der i sikringsholderne ikke er anbragt andre genstande  

 end dertil bestemte sikringer.
Note Denne bestemmelse anses i almindelighed  

 kun for opfyldt, dersom han foretager eller lader foretage eftersyn af  

 sikringer og sikringsholdere 623 Konstatering af fejl.
 623.1 Forholdsregler ved konstatering af fejl.
 Hvis en elinstallatør eller hans personale under  

 sit arbejde konstaterer fejl eller mangler (herunder isolationsfejl) ved en  

 installation og ikke afhjælper disse, skal han gøre ejeren  

 (brugeren) bekendt med disse og med den fare og det ansvar, som er forbundet  

 med ikke at lade fejl eller mangler afhjælpe.
KAPITEL 63 ARBEJDE PÅ ELLER NÆR VED ELEKTRISKE  

 INSTALLATIONER 630 Indledning Bestemmelserne i dette kapitel er baseret på  

 bestemmelserne i EN 50110-1: Operation of electrical installations.
631 Gyldighedsområde Bestemmelserne i kapitel 63 gælder for al drift af  

 og alt elektrisk arbejde såvel som ikke elektrisk arbejde på, med  

 eller nær ved elektriske installationer.
 Disse installationer kan være permanente faste  

 installationer, f.eks. fabriks- eller kontorinstallationer, de kan være  

 midlertidige, f.eks. installationer på byggepladser eller de kan  

 være flytbare enten under spænding eller  

 spændingsløse.
 Bestemmelserne gælder ikke for lægmands  

 anvendelse af installationer og materiel, forudsat at installationerne og  

 materiellet er konstrueret og installeret til brug for lægmand og  

 opfylder gældende standarder.
 Der findes tre arbejdsmetoder for arbejde på  

 installationer:
 Note Alle tre metoder forudsætter, at  

 der tages forholdsregler mod elektrisk stød og mod virkningerne af  

 kortslutning og lysbue.
632 Normative referencer Se bilag Y 633 Definitioner og ordforklaringer 633.1 Ansvarlig person for arbejdet Den person der har det direkte ledelsesansvar for  

 arbejdet.
Dele af dette ansvar kan uddelegeres til andre, hvis det er  

 nødvendigt.
 Engelsk betegnelse: Nominated person in  

 control of a work activity.
633.2 Drift Alle aktiviteter inklusiv nødvendigt arbejde for at  

 installationen fungerer.
Disse aktiviteter  omfatter kobling, styring,  

 overvågning og elektrisk såvel som ikke elektrisk  

 vedligeholdelsesarbejde.
Engelsk betegnelse: Operation 633.3 Arbejdsområde Byggepladsen, stedet eller området hvor arbejdet  

 skal udføres, er under udførelse eller er blevet  

 udført.
Engelsk betegnelse: Work location 633.4 Nærved-zone Et begrænset område der omgiver dele under  

 spænding.
Engelsk betegnelse: Vicinity zone 633.5 Spændingsløst arbejde Arbejde udført på installationer, som hverken  

 er spændingsførende eller opladet, efter der er taget alle  

 forholdsregler for at forhindre elektrisk fare.
Engelsk betegnelse: Dead working 633.6 Arbejde under spænding Arbejde hvor en montør får kontakt med  

 spændingsførende dele med dele af kroppen eller med  

 værktøj eller materiel, der håndteres.
 Note Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg under spænding kaldes også for  

 L-AUS.
Engelsk betegnelse: Live working 633.7 Arbejde nær ved spændingsførende dele Arbejde hvor en montør med dele af kroppen, med  

 værktøj eller med andre genstande kommer ind i  

 nærved-zonen.
 Note Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg under spænding kaldes også for  

 L-AUS.
Engelsk betegnelse: Working in the vicinity of live  

 parts 634 Grundlæggende principper 634.1 Udførelse Før der udføres aktiviteter på, med  

 eller nær ved installationer, skal den elektriske risiko vurderes.  

 Denne vurdering skal nærmere angive, hvordan aktiviteten skal  

 gennemføres sikkert.
 Under udførelse af arbejde på eller nær  

 ved installationer skal der udvises påpasselighed for at afværge,  

 at disse udsættes for overlast.
 Hvis en installation ikke straks kan blive bragt  

 fuldstændig i orden, skal den ansvarlige person for arbejdet drage  

 omsorg for, at konstaterede mangler inden for den del af installationen, som  

 berøres af arbejdet, ikke medfører nærliggende fare for  

 personer, husdyr eller ejendom.
 Note Se også 527.4 vedrørende  

 brandsikre lukninger.
634.2 Personale Før arbejdet startes og under arbejdet skal den  

 ansvarlige person for arbejdet sikre at alle bestemmelser, regler og  

 instruktioner er overholdt.
 Den, som skal udføre arbejdet, skal have  

 nødvendig instruktion om installationen og arbejdets art,  

 således at vedkommende kan vurdere den risiko, der er til stede og  

 medvirke til, at de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger  

 iværksættes.
 Den ansvarlige person for arbejdet skal instruere alle  

 personer, der er involveret i arbejdet om de farer, der ikke er umiddelbart  

 indlysende for dem.
 Arbejde på installationer under spænding skal  

 udføres af sagkyndige personer, der har kendskab til og erfaring i de  

 arbejdsoperationer, der skal udføres.
 Arbejde på eller nær ved installationer under  

 spænding må kun udføres af personer, der er fyldt 18  

 år.
 Undtagelser:
 Betjening af prøvetavler i forbindelse med  

 afprøvning af brugsgenstande under spænding kan udføres  

 af personer, der er under uddannelse og fyldt 16 år, når de er  

 instrueret og under opsyn af en sagkyndig person.
 Personer under oplæring kan udføre  arbejde  

 under spænding  under tilsyn af en sagkyndig person.
634.3 Organisation Ansvaret for arbejdet på enhver installation skal  

 placeres hos den ansvarlige person.
Hvis to eller flere installationer  

 samles, er det væsentligt, at der træffes formelle aftaler mellem  

 de ansvarlige personer for disse installationer.
Steder, hvor der er fare for lægmand, skal  

 være adgangsreguleret.
Metoden til regulering og adgangskontrol er  

 under den ansvarlige persons ansvar.
 Ethvert arbejde er under ansvar af den ansvarlige person.  

 Hvis arbejdet er underopdelt kan det være nødvendigt at udpege  

 en person til at være ansvarlig for hver underopdeling, alle under  

 ansvar af en koordinerende person.
 Hvis arbejdet er omfattende skal forberedelsen være  

 skriftlig.
Et tilstrækkeligt antal af de personer, som  

 kræves til arbejdet på, med eller nær ved installationer  

 skal have træning og information, så de er i stand til at give  

 tilstrækkelig førstehjælp ved elektrisk stød  

 og/eller forbrændinger.
Det anbefales at førstehjælps  

 vejledning er givet på plakater eller tavler på arbejdsstedet  

 eller i forhold til omstændighederne i brochurer eller  

 sikkerhedspapirer givet til montørerne.
634.4 Kommunikation Dette inkluderer alle former for udveksling af information  

 mellem personer, f.eks. ved tale (herunder telefon, radio og direkte),  

 skriftligt (herunder fax) og visuelt (herunder skærm, nummertavler, lys  

 m.m.).
 Det er ikke tilladt at starte et arbejde og at genindkoble  

 installationen ved færdiggørelse af et arbejde ved hjælp  

 af signaler eller efter en forudaftalt tid.
634.5 Arbejdssted Der skal være tilstrækkelig plads,  

 adgangsmulighed og lys til alle dele af installationen, på hvilken  

 arbejdet skal udføres.
 634.6 Værktøj, udstyr og materiel.
634.6.1 Almindeligt Værktøj og udrustning skal være egnet  

 til anvendelse ved det foreliggende arbejde og periodisk kontrolleres i  

 betryggende omfang.
 Dette krav kan opfyldes ved at anvende følgende  

 værktøj og udrustning:
 634.6.2 Periodisk kontrol.
 Den periodiske kontrol skal afpasses efter omfanget af  

 brugen af værktøj og udrustning, dog skal kontrollen foretages  

 mindst én gang om året.
 Kontrollen skal udføres af sagkyndigt  

 personale.
634.7 Skiltning Hvis det er nødvendigt under et arbejde, skal der  

 være tilstrækkelig skiltning, som henleder opmærksomheden  

 på enhver relevant fare.
Skiltene skal være i overensstemmelse  

 med gældende bestemmelser.
635 Funktionskontrol 635.1 Måling 635.1.1 I dette kapitel skal måling  

 forstås som alle aktiviteter, hvor der måles fysiske data i  

 installationen.
Målinger skal udføres af sagkyndige eller  

 instruerede personer, eller af lægmænd under opsyn af en  

 sagkyndig person.
635.1.2 Når der udføres målinger  

 i en installation, skal der bruges egnede og sikre instrumenter.
Disse  

 instrumenter skal være kontrolleret før, og hvis det er  

 nødvendigt også efter brug.
 635.1.3 Hvis det er nødvendigt skal reglerne  

 for spændingsløst arbejde (636), arbejde under spænding  

 (637) eller arbejde nær ved spænding (638) overholdes.
635.2 Afprøvning 635.2.1 Afprøvning inkluderer alle aktiviteter,  

 der er beregnet til at kontrollere installationens drift eller dens  

 elektriske, mekaniske eller termiske tilstand.
Afprøvning omfatter  

 f.eks. også aktiviteter, der påviser beskyttelses- og  

 sikkerhedsstrømkredsenes effektivitet.
Afprøvning kan omfatte målinger, som skal  

 udføres i henhold til 635.1 Afprøvning skal udføres af sagkyndig eller  

 instruerede personer eller af lægmand under opsyn af en sagkyndig  

 person.
635.2.2 Afprøvning på en installation,  

 der er spændingsløs, skal udføres i henhold til  

 bestemmelserne for spændingsløst arbejde.
Hvis det er  

 nødvendigt at åbne eller fjerne beskyttelsesjord og  

 kortslutningsbeskyttelsesudstyr, skal der tages egnede forholdsregler for at  

 forhindre, at installationen bliver sat under spænding fra enhver mulig  

 forsyningskilde.
 635.2.3 Når afprøvningen foretages ved  

 normal forsyningsspænding gælder bestemmelserne i 637 og 638.
 635.2.4 Når der under afprøvning  

 anvendes en fremmed forsyning, skal der tages forholdsregler:
 636 Sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse installationer.
 636.1 Gyldighedsområde.
 Bestemmelserne omfatter de sikkerhedsforanstaltninger, der  

 skal foretages, dels for at gøre den del af en  installation,  

 hvorpå der skal arbejdes spændingsløs, dels for at  

 indkoble denne efter arbejdets afslutning.
 636.1.1 Adskillelse før eller genindkobling  

 efter spændingsløst arbejde skal udføres af  en sagkyndig  

 eller en instrueret person, og som beskrevet i 636.2 til 636.6.
 636.2 Adskillelse.
 Der skal foretages adskillelse alle steder, hvorfra  

 installationen eller dele heraf kan sættes under spænding.
 Note Adskillelse skal således  

 også ske imod andre installationsdele, som automatisk eller manuelt kan  

 komme under spænding fra f.eks. nødgeneratoranlæg,  

 vindmøller samt eventuel styrespænding og installationsdele, der  

 automatisk kan indkobles.
 Dele af installationen, der er  

 spændingsførende efter adskillelse, f.eks. kondensatorer, skal  

 aflades med egnet udstyr.
 636.3 Sikring mod indkobling.
 Sikring mod indkobling skal foretages på en  

 sådan måde, at utilsigtet indkobling kan anses for udelukket.
 Det foretrækkes, at sikring mod indkobling foretages  

 ved anbringelse af hængelås i afbryderhåndtag eller  

 tavlelåger.
 Hvis dette ikke er muligt, kan sikring mod indkobling  

 foretages på en af følgende måder:
Alle steder, hvor der foretages adskillelse, skal  

 være tydeligt markeret med skilt om, at der arbejdes på  

 installationen (Se også 634.7). Forbudsskilt iht.
Arbejdstilsynets  

 Bekendtgørelse nr. 518, bilag 3. pkt. 3.1 "Må ikke  

 berøres" skal anvendes.
Skiltet må kun fjernes af den ansvarlige  

 person for arbejdet.
 636.4 Kontrol af spændingsløs tilstand.
 Det skal på forsvarlig måde konstateres, at  

 alle delene i arbejdsområdet er spændingsløse.
 636.5 Før arbejdets begyndelse.
Ingen må påbegynde arbejde på eller  

 nær ved spændingsløse  installationer før er gennemført.
 636.6 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger.
 Ingen sikkerhedsforanstaltning må ophæves,  

 før alle ved arbejdet beskæftigede er blevet gjort bekendt med,  

 at sikkerhedsforanstaltningerne vil blive ophævet, og at  

 arbejdsområdet herefter skal betragtes som  

 spændingsførende.
 Indkobling må først finde sted, når  

 alle de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger er ophævet.
 637 Sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde på installationer og  

 tavler under spænding (L-AUS).
 637.1 Sikkerhedsforanstaltninger.
637.1.1 Der skal gennemføres  

 sikkerhedsforanstaltninger for under arbejdet at sikre, Det skal sikres at arbejdsområdet er indrettet,  

 så montøren har begge hænder fri til arbejdet.
 Montøren må ikke bære metalliske  

 genstande, f.eks. ur eller smykker, hvis det er sandsynligt, at det kan  

 medføre farlige situationer.
 Det er tilladt at arbejde på SELV installationer  

 uden anvendelse af beskyttelse mod elektrisk stød, men der skal tages  

 forholdsregler mod kortslutning.
 Ved arbejde på PELV og FELV installationer skal de  

 almindelige bestemmelser i 637 følges.
 637.1.2 Der skal anvendes et eller flere af  

 følgende beskyttelsesmidler:
 637.2 Før arbejdets begyndelse.
Montøren skal 637.3 Under arbejdet.
 Arbejdet skal afbrydes, såfremt der under arbejdet  

 indtræffer omstændigheder, der gør afbrydelse  

 påkrævet.
 Eksempler:
 637.4 Nødvendigt mandskab.
637.4.1 Ved arbejde på tavleanæg Ved arbejde på tavleanlæg under  

 spænding, der udføres af én person, skal der altid findes  

 en anden person så nær ved arbejdspladsen, at den  

 pågældende efter behov hurtigt kan gribe ind.
Denne person skal  

 instrueres om, hvordan der bedst muligt kan gribes ind.
 De pågældende personer skal instrueres i L-AUS  

 bestemmelserne mindst én gang om året.
 Følgende arbejder tillades udført af  

 én person, uden at der er en anden person til stede:
637.4.2 Ved arbejde på installationer Hvis montøren arbejder alene, skal han være i  

 stand til at tage hensyn til og beherske alle risikomomenter, der kan  

 forekomme.
 637.5 Installationer i våde og eksplosionsfarlige områder  

 samt sprængstofrum.
 637.5.1 I våde og eksplosionsfarlige områder samt  

 sprængstofrum må der ikke foretages arbejde på elektriske  

 installationer under spænding.
 Undtagelser:
 I eksplosionsfarlige områder må der arbejdes på  

 egensikre strømkredse, såfremt egensikkerheden ikke  

 påvirkes.
 I våde områder må der arbejdes på SELV  

 installationer.
 637.5.2 Ved åbning af kapslinger for eksplosionsbeskyttet  

 materiel skal materiellet være adskilt fra forsyningen.
 Note Kapslinger, der kan åbnes hurtigere end den tid,  

 der er nødvendig for afladning af indbyggede kondensatorer eller  

 afkøling af indkapslede komponenter, er mærket med den  

 nødvendige tid for forsinkelse for åbning af kapslingen.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for materiel i egensikre  

 strømkredse.
 638 Sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde nær ved installationer  

 under spænding.
638.1 Almindeligt 638.1.1 Arbejde nær ved spændingsførende dele  

 må kun udføres, hvis der er taget sikkerhedsmæssige  

 forholdsregler mod berøring af  spændingsførende dele.
 Den ydre grænse af nærved-zonen er for  

 lavspændingsinstallationer 500 mm medmindre  

 spændingsførende dele er afskærmet med en til  

 installationen hørende permanent skærm eller kapsling.
 638.1.2 For at sikre imod elektrisk fare ved arbejde nær ved  

 installationer under spænding kan der udføres beskyttelse enten  

 ved hjælp af barrierer, kapslinger eller isolerende  

 afdækninger.
 638.1.3 Det skal sikres, at arbejdsområdet er indrettet,  

 så montøren har begge hænder fri til arbejdet.
638.1.4 Før arbejdets begyndelse skal den ansvarlige for  

 arbejdet instruere personalet, især de der ikke er vant til at arbejde  

 nær ved spændingsførende dele, om opretholdelse af  

 sikkerhedsafstande, om iværksatte sikkerhedsforanstaltninger og om  

 behovet for sikkerhedsmæssig bevidst adfærd.
Arbejdsstedets  

 afgrænsning skal være præcist bestemt, og  

 opmærksomheden skal henledes på usædvanlige  

 omstændigheder eller forhold.
638.1.5 Arbejdsstedet bør afmærkes med egnede flag,  

 bånd, skiltning m.m.
Tilstødende spændingsførende  

 tavler kan ligeledes adskille sig ved yderligere klart synlige midler, f.eks.  

 advarselsskiltning på forsiden af døren.
638.1.6 Montøren skal sikre sig, at han, uanset hvilken  

 bevægelse han gør, ikke rører ved  

 spændingsførende dele med dele af kroppen eller med  

 værktøj eller genstande, der håndteres.
Der skal udvises  

 særlig forsigtighed, når lange genstande skal håndteres,  

 f.eks. værktøjer, kabelender, rør, stiger m.m.
 638.2 Beskyttelse ved hjælp af skærme, barrierer,  

 kapslinger eller isolerende afdækninger.
 638.2.1 Disse beskyttelsesmidler skal vælges og monteres,  

 så de giver tilstrækkelig beskyttelse imod de forventede  

 elektriske og mekaniske påvirkninger.
 638.2.2 Under montering af disse beskyttelsesmidler indenfor det  

 område, hvor der arbejdes under spænding, skal procedurerne for  

 spændingsløst arbejde eller arbejde under spænding  

 anvendes.
638.2.3 Hvis beskyttelsesmidlerne monteres udenfor det  

 område, hvor der arbejdes under spænding, skal de monteres enten  

 ved anvendelse af procedurerne for spændingsløst arbejde eller  

 ved anvendelse af midler til at forhindre de personer, der monterer dem i at  

 røre spændingsførende dele.
Hvis det er  

 nødvendigt, skal procedurerne for arbejde under spænding  

 anvendes.
638.2.4 Når betingelserne ovenfor er opfyldt, kan arbejde i  

 nærved-zonen udføres under normale procedurer af uddannede  

 personer, instruerede personer eller lægmand, og der skal ikke  

 følges nogen særlige bestemmelser.
Midlerne, der anvendes til  

 skærme, barrierer, kapslinger eller isolerende afdækninger, skal  

 være tilstrækkeligt vedligeholdt og sikkert fastholdt under  

 arbejdet.
Hvis disse midler ikke sikrer en beskyttelse svarende til mindst  

 IP2X af de spændingsførende dele, skal lægmand, der  

 arbejder nær disse dele være under opsyn.
638.3 Bygningsarbejde og andet ikke-elektrisk arbejde Ved bygningsarbejde og andet ikke-elektrisk arbejde såsom:
skal der opretholdes en bestemt afstand, i særdeleshed når  

 belastninger svinges af bærende og løftende udstyr.
Denne  

 afstand skal måles fra den nærmeste leder eller fra  

 spændingsførende dele.
Denne afstand, som er beregnet for  lægmand, er ikke den samme som  

 nærved-zone afstanden.
Det anbefales på det kraftigste, at denne  

 afstand altid er større end nærved-zone afstanden.
 Afstanden skal udledes ved at tage hensyn til:
 For luftledninger skal der tages hensyn til alle mulige  

 ledningsbevægelser og bevægelser, forskydninger, udsving,  

 pludselige bevægelser eller fald  af det udstyr, der udfører  

 arbejdet.
 På grund af de store variationer i disse arbejder  

 gives der ikke nogen anbefalinger for disse afstande i dette kapitel.
DEL 7  

 BESTEMMELSER FOR SÆRLIGE INSTALLATIONER ELLER OMRÅDER KAPITEL 700 INTRODUKTION De særlige bestemmelser i del 7 supplerer,  

 ændrer eller erstatter de tilsvarende bestemmelser i del 1 til 6.
 Numrene i del 7 er normalt opbygget således, at de  

 første 3 cifre angiver kapitelnummeret for de særlige  

 bestemmelser, mens de efterfølgende cifre henviser til netop de  

 kapitler, numre eller undernumre i del 1 til 6, der suppleres, ændres  

 eller erstattes af de særlige bestemmelser.
 Alle øvrige bestemmelser i del 1 til 6 gælder  

 uændret.
 Visse installationer kan være omfattet af  

 bestemmelserne i flere kapitler i del 7 og 8. I så fald skal de opfylde  

 samtlige de kapitler, de er omfattet af.
 Note F.eks. skal installationer i  

 badeværelser i boliger både opfylde bestemmelserne for boliger i  

 kapitel 801 og bestemmelserne for badeområder i kapitel 701.
KAPITEL 701 OMRÅDER MED BADEKAR ELLER BRUSER 701.1 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i områder med badekar eller bruser (område 0,  

 1, 2 og 3, se 701.32). Risikoen ved elektrisk stød er her  

 forøget på grund af reduktion af kropsmodstanden og kropskontakt  

 med jordpotentiale.
 Bortset fra pkt. d) i 701.53 gælder bestemmelserne  

 ikke for præfabrikerede brusekabiner med eget opsamlings- og  

 afløbssystem, hvis de er placeret i andet end baderum.
 Note Præfabrikerede brusekabiner skal  

 opfylde bestemmelserne i Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 afsnit 134-1.
 Bestemmelserne gælder ikke for nødbrusere,  

 f.eks. i industrielle områder og laboratorier.
 Note For badeområder til medicinsk  

 behandling kan der blive stillet særlige krav.
701.3 Projekteringsgrundlag 701.32 Inddeling i områder.
 Bestemmelserne er baseret på en inddeling i fire  

 områder (se eksempler i fig. 701A og 701B).
 Ved fastlæggelse af de forskellige områder  

 skal der tages hensyn til vægge og faste adskillelser (se fig. 701A b),  

 d) og f)).
 Ved brusere uden bassin er område 0 begrænset  

 vandret af gulvet og et plan 0,05 m over færdigt gulv, og lodret af en  

 krum flade med en radius på 0,6 m fra brusehovedets normale placering  

 under badning.
 Hvis loftshøjden er mere end 2,25 m over gulv, gælder  

 desuden, at område 3 også omfatter rummet over område 1 og  

 2, op til loftet eller til en højde på 3,0 m afhængigt af,  

 hvad der er lavest.
701.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 701.41 Beskyttelse mod elektrisk stød Note Angående beskyttelse af  

 stikkontakter, se 701.53.
701.411.1.4.3 Hvis der anvendes ekstra lav  

 spænding, SELV, i område 0, 1, 2 og 3, skal der uanset  

 spændingens størrelse udføres beskyttelse mod direkte  

 berøring -	enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IP2X eller IPXXB, -	eller ved en isolation, der er i stand til at modstå en  

 prøvespænding på 500 V vekselspænding i 1  

 minut.
 701.411.1.5 PELV må ikke anvendes i område 0, 1, 2 og  

 3.
 701.413.1.6 Supplerende udligningsforbindelse.
 Der skal udføres lokale supplerende  

 udligningsforbindelser, som forbinder følgende fremmede ledende dele i  

 område 0, 1, 2 og 3 med beskyttelsesledere for alle udsatte dele i  

 disse områder:
Note Metalliske rør og kanaler, der udelukkende befinder sig inden  

 for de fire områder, og som ikke er i ledende forbindelse med jord  

 eller med dele uden for områderne, behøver ikke at blive  

 tilsluttet udligningsforbindelserne.
Det gælder f.eks. for metalliske  

 vandrør tilsluttet plastrør eller - slanger uden  

 metalindlæg.
 Note Ikke-isolerende gulve er gulve, hvis  

 modstand er mindre end de i 413.3.4 angivne værdier.
 701.471 Anvendelse af beskyttelsesmetoder mod elektrisk  

 stød.
701.471.0 I område 0 må der kun anvendes  

 beskyttelse ved SELV med en nominel spænding, der ikke overstiger 12 V  

 vekselspænding (effektivværdi) eller 30 V ripplefri  

 jævnspænding.
Strømkilden skal anbringes uden for  

 område 0, 1 og 2.
 701.471.1 Beskyttelse mod direkte berøring  

 ved spærringer (se 412.3) og ved placering uden for rækkevidde  

 (se 412.4) må ikke anvendes.
 701.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring  

 ved ikke-ledende områder (se 413.3) og ved lokale  

 udligningsforbindelser uden jordforbindelse (se 413.4) må ikke  

 anvendes.
701.5 Valg og installation af materiel 701.51 Fælles bestemmelser 701.512.2 Materiellet skal mindst have følgende  

 kapslingsklasse:
 Hvis det forventes, at der foretages rengøring ved  

 spuling, f.eks. i fællesbade, skal materiellet dog mindst have  

 kapslingsklasse IPX5.
 701.52 Ledningssystemer.
 Følgende gælder for synlige ledningssystemer  

 og for ledningssystemer anbragt i gulv, væg eller loft i indtil 5 cm  

 dybde - uanset om ledningssystemerne hører til badeområderne  

 eller forsyner andre dele af installationen:
 I boliger skal de nævnte ledningssystemer desuden  

 være omfattet af beskyttelse med HPFI-afbryder, med mindre de er  

 beskyttet ved separat strømkreds eller ved SELV..
 701.53 Koblingsudstyr.
 Hvis loftshøjden er mere end 2,25 m, må der ikke  

 installeres stikkontakter i den del af område 3, som omfatter rummet  

 over område 1 og 2.
 Eventuelle stikkontakter, der installeres uden for område 3 men  

 inden for baderummet, skal være beskyttet som angivet for område  

 3.
 Note Isolerende snore til snorbetjente afbrydere må  

 anbringes i område 1, 2 og 3.
 701.55 Fastmonterede brugsgenstande.
 I område 0 må der kun være  

 brugsgenstande, som er specielt beregnet for brug i et badekar.
 De følgende bestemmelser gælder ikke for  

 brugsgenstande, der forsynes med SELV i overensstemmelse med 411.1 og  

 701.411.1.4.3 (brugsgenstande af klasse III).
 I område 1 må der kun installeres:
-	 vandvarmere -	afløbspumper Pumper m.v. for boblebade må dog installeres i  

 rummet under badekarret, forudsat at 701.413.1.6 er opfyldt, og at rummet kun  

 er tilgængeligt ved brug af værktøj.
 I område 2 må der kun installeres:
-	vandvarmere -	afløbspumper -	belysningsarmaturer, ventilatorer, varmeapparater, og udstyr til  

 boblebade som opfylder de relevante standarder.
 Varmeelementer i gulv må installeres under alle  

 områder, forudsat at de er dækket af et metallisk net eller er  

 omgivet af en metallisk kappe eller skærm forbundet til den supplerende  

 udligningsforbindelse omtalt i 701.413.1.6.
+++FIGUR+++ Fig.701A - Områdeinddeling (plan) +++FIGUR+++ Fig. 701B - Områdeinddeling (opstalt) +++FIGUR+++ Fig. 701C - Præfabrikeret brusekabine (se  

 701.53d)) KAPITEL 702 SVØMMEBASSINER OG ANDRE BASSINER 702.1 Gyldighedsområde, formål og grundlæggende  

 principper.
702.11 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for svømmebassiner, springvand og soppebassiner.
De gælder  

 også for disse bassiners omkringliggende områder.
I disse  

 områder er risikoen ved elektrisk stød under normal brug  

 forøget på grund af reduktion af kropsmodstanden og kropskontakt  

 med jordpotentiale.
 Bestemmelserne for svømmebassiner gælder  

 også for soppebassiner.
 For svømmebassiner til medicinsk behandling kan der  

 blive stillet særlige krav.
702.12 Normative referencer Se bilag Y.
702.2 Definitioner og ordforklaringer 702.21 Forklaringer til almindelige udtryk 702.21.1 Springvand Bassin, hvor det ikke kan forventes, at personer opholder  

 sig For springvand, hvor det kan forventes, at personer  

 opholder sig, gælder bestemmelserne for svømmebassiner.
Engelsk IEC betegnelse: Basin of fountain 702.3 Projekteringsgrundlag 702.32 Ydre forhold Bestemmelserne er baseret på en inddeling i tre  

 områder (se eksempler i fig. 702A, 702B, 702C, 702D og 702E).
a)	Område 0 Dette område er det indre af bassinerne, som  

 også omfatter alle fordybninger i deres vægge eller bunde og  

 bassiner for rengøring af fødder eller det indre af  

 vandstråler eller vandfald.
b)	Område 1 Dette område er begrænset af:
-	område 0 -	et lodret plan 2 m fra bassinkanten -	gulvet eller den flade, hvor det kan forventes, at personer opholder  

 sig -	det vandrette plan 2,5 m over gulvet eller den flade, hvor det kan  

 forventes, at personer opholder sig.
 Hvis bassinet er forsynet med udspringstårne eller  

 -vipper, startskamler, rutschebane eller andre genstande, hvor det kan  

 forventes, at personer opholder sig, omfatter område 1 desuden  

 området begrænset af:
 -	et lodret plan beliggende 1,50 m omkring de nævnte  

 udspringstårne m.v.
 -	et vandret plan 2,50 m over den højest beliggende flade, hvor  

 det kan forventes, at personer opholder sig.
c)	Område 2 Dette område er begrænset af:
-	det lodrette plan uden for område 1 og et parallelt plan 1,5 m  

 fra dette plan -	gulvet eller den flade, hvor det kan forventes, at personer opholder  

 sig, samt et vandret plan 2,50 m over gulvet eller den nævnte  

 flade.
 Der er ingen område 2 for springvand.
702.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 702.41 Beskyttelse mod elektrisk stød Note 1 For beskyttelse af stikkontakter, se  

 også 702.53 Note 2 For beskyttelse af andet materiel, se også  

 702.55 702.411 Beskyttelse mod både direkte og inddirekte  

 berøring.
702.411.1 Beskyttelse ved ekstra lav spænding: SELV eller PELV 702.411.1.4 Bestemmelser for ujordede strømkredse (SELV) 702.411.1.4.3 Hvis der anvendes SELV, skal der uanset  

 spændingens størrelse udføres beskyttelse mod direkte  

 berøring -	enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IP2X eller IPXXB, i henhold til IEC  

 60529, eller -	ved en isolation, der er i stand til at modstå en  

 prøvespænding på 500 V vekselspænding i 1  

 minut.
702.412 Beskyttelse mod direkte berøring 702.412.3 Beskyttelse ved spærringer Beskyttelse ved spærringer må ikke  

 anvendes.
702.412.4 Beskyttelse ved placering udenfor rækkevidde Beskyttelse ved placering udenfor rækkevidde  

 må ikke anvendes.
702.413 Beskyttelse mod inddirekte berøring 702.413.1.6 Supplerende udligningsforbindelse.
 Alle fremmede ledende dele i område 0, 1 og 2 skal  

 forbindes med udligningsforbindelser og forbindes til beskyttelsesledere for  

 de udsatte dele på materiel placeret i disse områder.
 Note 1 Denne forbindelse til  

 beskyttelseslederen kan udføres i nærheden af området,  

 f.eks. i et stykke tilbehør eller en fordelingstavle eller andet  

 materiel.
Note 2 Se også 702.55.1 I Danmark kræves kun følgende fremmede  

 ledende dele tilsluttet udligningsforbindelsen:
 -	Metalliske gas-, vand-, varme- og afløbsrør samt  

 ventilationskanaler.
Note Metalliske rør og kanaler, der  

 udelukkende befinder sig inden for de tre områder, og som ikke er i  

 ledende forbindelse med jord eller med dele uden for områderne,  

 behøver ikke at blive tilsluttet udligningsforbindelserne.
Det  

 gælder f.eks. for metalliske vandrør tilsluttet plastrør  

 eller - slanger uden metalindlæg.
-	Metalindlæg i ikke-isolerende gulve (f.eks. armering). Enten  

 skal metalindlægget forbindes til udligningsforbindelsen, eller  

 også skal der mellem gulvfladen og metalindlægget anbringes et  

 metalnet, som tilsluttes udligningsforbindelsen.
Metalnettet skal være  

 varmforzinket, have en tråddiameter på mindst 1,2 mm og en  

 maskevidde på højst 100 mm.
 Note Ikke-isolerende gulve er gulve, hvis  

 modstand er mindre end de i 413.3.4 angivne værdier.
702.413.3 Beskyttelse ved ikke-ledende områder Beskyttelse ved ikke-ledende områder må ikke  

 anvendes.
702.413.4 Beskyttelse ved lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse Beskyttelse ved lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse må ikke anvendes.
702.47 Anvendelse af beskyttelsesmetoder 702.471 Beskyttelse mod elektrisk stød.
 702.471.3 Særlige bestemmelser for hvert område.
702.471.3.1 Almindeligt Med undtagelse af springvand nævnt under 702.471.3.2  

 er det i område 0 og 1 kun tilladt at anvende beskyttelse ved SELV med  

 en nominel spænding, der ikke overstiger 12 V vekselspænding  

 eller 30 V jævnspænding.
Sikkerhedsstrømkilden skal  

 anbringes uden for område 0, 1 og 2. (Se også 702.53 og  

 702.55).
 Materiel til anvendelse i det indre af bassiner, som kun  

 er beregnet til at være i funktion, når personer er udenfor  

 område 0, skal forsynes fra kredse, der er beskyttet:
-	enten ved SELV (se 411.1), hvor sikkerhedsstrømkilden er  

 installeret udenfor område 0, 1 og 2 -	eller ved automatisk afbrydelse af forsyningen (se 413.1), ved  

 anvendelse af en fejlstrømsafbryder med en  

 mærkeudløsestrøm på højst 30 mA -	eller ved separat strømkreds (se 413.5), hvor  

 strømkilden til den separate strømkreds, der kun må  

 forsyne et stykke materiel, skal være installeret udenfor område  

 0, 1 og 2.
 Stikkontakterne i strømkredse der forsyner dette  

 materiel, og udstyr der styrer dette materiel, skal være forsynet med  

 en påskrift, der advarer brugeren om, at dette materiel kun må  

 anvendes, når der ikke opholder sig personer i  

 svømmebassinet.
702.471.3.2 Område 0 og 1 i springvand I område 0 og 1 må kun følgende  

 beskyttelsesmetoder anvendes:
-	SELV (se 411.1), hvor sikkerhedsstrømkilden er installeret  

 udenfor område 0 og 1,eller -	automatisk afbrydelse af forsyningen (se 413.1), ved anvendelse af en  

 fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm  

 på højst 30 mA, eller -	separat strømkreds (se 413.5), hvor strømkilden til den  

 separate strømkreds, der kun må forsyne et stykke materiel, skal  

 være installeret udenfor område 0.
702.471.3.3 Område 2 Note Der er ingen område 2 for  

 springvand.
 En eller flere af de følgende bekyttelsesmetoder  

 skal anvendes:
-	SELV (se 411.1), hvor sikkerhedsstrømkilden er installeret  

 udenfor område 0, 1 og 2, -	automatisk afbrydelse af forsyningen (se 413.1), ved anvendelse af en  

 fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm  

 på højst 30 mA, -	separat strømkreds (se 413.5), hvor strømkilden til den  

 separate strømkreds, der kun må forsyne et stykke materiel, skal  

 være installeret udenfor område 0, 1 og 2.
702.5 Valg og installation af materiel 702.51 Fælles bestemmelser 702.512 Driftsforhold og ydre forhold 702.512.2 Ydre forhold Materiellet skal mindst have følgende  

 kapslingsklasse i henhold til IEC 60529:
- I område 0:
 IPX8.
- I område 1:
 IPX5, men for små indendørs svømmebassiner, som  

 normalt ikke rengøres ved spuling, er IPX4 tilstrækkelig.
- I område 2:
 IPX2 for indendørs svømmebassiner.  

 IPX4 for udendørs svømmebassiner.  

 IPX5, hvor det er sandsynligt, at der foretages rengøring ved  

 spuling.
702.52 Ledningssystemer 702.520 Almindeligt Følgende gælder for synlige ledningssystemer  

 og for ledningssystemer anbragt i vægge eller gulve i indtil 5 cm  

 dybde.
702.522 Valg og installation i forhold til ydre påvirkninger 702.522.21 Installation i forhold til områderne I område 0, 1 og 2 må ledningssystemer ikke  

 have tilgængelige overflader af metal.
Ikke tilgængelige  

 metaloverflader skal forbindes til den supplerende udligningsforbindelse.
 Note Kabler bør installeres i  

 rør af isolerende materiale.
702.522.22 Begrænsning af ledningssystemer i forhold til  

 områderne I område 0 og 1 skal ledningssystemer  

 begrænses til dem, der er nødvendige for forsyning af materiel i  

 disse områder.
702.522.23 Yderligere bestemmelser for ledningssystemer til  

 springvand Følgende yderligere bestemmelser skal overholdes  

 for springvand:
a)	Kabler og ledninger til materiel i område 0 skal installeres  

 så langt fra bassinkanten som muligt og føres op til materiellet  

 i bassinet ad den kortest mulige vej.
Kablerne og ledningerne skal  

 installeres i rør for at lette udskiftning.
 b)	I område 1 skal kabler og ledninger installeres med en egnet  

 mekanisk beskyttelse.
Kun kabler og ledninger i henhold til 60245 IEC 66 eller  

 en type med mindst samme egenskaber må anvendes.
Fabrikanten skal  

 erklære deres egnethed for permanent kontakt med vand og også  

 deres overensstemmelse med IEC 60245-1 og IEC 60245-4.
702.522.24 Samledåser Der må ikke installeres tilslutnings- og  

 samledåser i område 0 og 1, undtagen i område 1 hvor det er  

 tilladt for SELV kredse.
702.53 Koblingsudstyr I område 0 og 1 må der ikke installeres  

 koblingsudstyr, inklusive stikkontakter.
 Ved små svømmebassiner, hvor det ikke er  

 muligt at anbringe stikkontakter og afbrydere uden for område 1, er  

 stikkontakter og afbrydere, helst uden dæksler og dækplader af  

 metal, tilladt, hvis de installeres udenfor rækkevidde (1,25 m) fra  

 grænsen for område 0 og mindst 0,3 m over gulvet, og de skal  

 beskyttes:
-	enten ved SELV (se 411.1), med en nominel spænding, der ikke  

 overstiger 25 V vekselspænding eller 60 V jævnspænding,  

 hvor sikkerhedsstrømkilden er installeret udenfor område 0 og 1 -	eller ved automatisk afbrydelse af forsyningen (se 413.1), ved  

 anvendelse af en fejlstrømsafbryder med en  

 mærkeudløsestrøm på højst 30 mA -	eller ved separat strømkreds (se 413.5), forsynet enkeltvis  

 fra en strømkilde, som er installeret udenfor område 0 og  

 1.
 I område 2 er stikkontakter og afbrydere kun  

 tilladt, hvis strømkredsene, der forsyner dem, er beskyttet ved en af  

 følgende beskyttelsesmetoder:
-	SELV (se 411.1), hvor sikkerhedsstrømkilden er installeret  

 udenfor område 0, 1 og 2, -	automatisk afbrydelse af forsyningen (se 413.1), ved anvendelse af en  

 fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm  

 på højst 30 mA, -	separat strømkreds (se 413.5), forsynet enkeltvis fra en  

 strømkilde, som er installeret udenfor område 0, 1 og  

 2.
702.55 Andet materiel 702.55.1 Materiel til svømmebassiner I område 0 og 1 må der kun installeres  

 fastmonteret materiel, som er specielt beregnet til brug i eller ved  

 svømmebassiner under hensyntagen til bestemmelserne i 702.55.2 og  

 702.55.4.
 Brugsgenstande, der er beregnet til kun at være i  

 brug, når personer er udenfor område 0, må anvendes i alle  

 områder, under forudsætning af at de forsynes fra  

 strømkredse, der er beskyttet i henhold til 702.471.3.
 Varmeelementer i gulv må installeres under  

 forudsætning af, at de er:
-	beskyttet ved SELV (se 411.1), hvor sikkerhedsstrømkilden er  

 installeret udenfor område 0, 1 og 2, -	eller er dækket af et metallisk net eller af en metallisk kappe  

 forbundet til den supplerende udligningsforbindelse angivet i 702.413.1.6  

 forudsat, at deres forsyningsstrømkredse er beskyttet af en  

 fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm  

 på højst 30 mA.
702.55.2 Undervandsbelysning af svømmebassiner Belysningsarmaturer for brug i vandet eller i kontakt med  

 vandet skal være i overensstemmelse med IEC 60598-2-18.
 Undervandsbelysning anbragt bag vandtætte ruder og  

 betjent fra bagsiden skal være i overensstemmelse med den  

 gældende del af IEC 60598 og skal installeres på en sådan  

 måde, at der ikke kan forekomme nogen tilsigtet eller utilsigtet  

 ledende forbindelse mellem udsatte ledende dele af undervandsarmaturet og  

 nogen ledende dele af de vandtætte ruder.
702.55.3 Elektrisk materiel til springvand Elektrisk materiel i område 0 og 1 skal være  

 utilgængeligt, f.eks. ved anvendelse af armeret glas eller ved  

 anvendelse af gitre, som kun kan fjernes ved hjælp af  

 værktøj.
 Belysningsarmaturer i område 0 og 1 skal være  

 fast installeret og skal være i overensstemmelse med IEC  

 60598-2-18.
 Elektriske pumper skal være i overensstemmelse med  

 IEC 60335-2-41.
702.55.4 Særlige bestemmelser for installation af  

 lavspændingsmateriel i område 1 ved svømmebassiner og  

 andre bassiner Fastmonteret materiel, som er specielt beregnet til brug i  

 svømmebassiner og andre bassiner (f.eks. filtreringsanordninger,  

 stråledyser), og som forsynes ved lavspænding forskellig fra SELV  

 på højst 12 V vekselspænding eller 30 V  

 jævnspænding, er tilladt i område 1, når alle de  

 følgende bestemmelser er opfyldt:
a)	Materiellet skal være anbragt i en kapsling, hvor isolationen  

 svarer til en tillægsisolation.
Kapslingen skal give en beskyttelse mod  

 middelhård mekanisk påvirkning.
Note 1 Denne paragraf gælder  

 uafhængigt af materiellets klasse.
Materiel af klasse I er forbundet  

 til en beskyttelsesleder.
 Note 2 Middelhård påvirkning er den  

 standardpåvirkning industri materiel normalt kan blive udsat  

 for.
b)	Materiellet må kun være tilgængeligt gennem en lem  

 (eller en dør) ved brug af en nøgle eller et  

 værktøj. Åbningen af lemmen (eller døren) skal  

 afbryde alle spændingsførende ledere.
Forsyningskablet og  

 afbrydermateriellet skal være i klasse II udførelse eller  

 være installeret på en måde, der giver samme  

 beskyttelse.
 c)	Når lemmen (eller døren) er åben, skal  

 materiellet have en grad af beskyttelse mindst svarende til IPXXB.
d)	Materiellets forsyningsstrømkreds skal være  

 beskyttet -	enten ved SELV med en nominel spænding, der ikke overstiger 25  

 V vekselspænding eller 60 V jævnspænding, med  

 sikkerhedsstrømkilden installeret udenfor område 0,1 og 2.
-	eller ved en fejlstrømsafbryder med en  

 mærkeudløsestrøm på højst 30 mA (se  

 412.5) -	eller ved separat strømkreds (se 413.5.1) med  

 strømkilden til den separate strømkreds installeret udenfor  

 område 0, 1 og 2.
For små svømmebassiner, hvor det ikke er  

 muligt at anbringe belysningsarmaturer udenfor område 1, er armaturer i  

 område 1 tilladt, hvis de er installeret udenfor rækkevidde fra  

 grænsen til område 0 (1,25 m) og de er beskyttet -	enten ved SELV -	eller ved fejlstrømsafbrydere med en  

 mærkeudløsestrøm på højst 30 mA -	eller ved separat strømkreds (se 413.5.1) med  

 strømkilden til den separate strømkreds installeret udenfor  

 område 0 og 1.
 Desuden skal armaturerne have en kapsling, der giver  

 klasse II eller tilsvarende isolation, og som giver beskyttelse mod  

 middelhård mekanisk påvirkning.
BILAG A TIL KAPITEL 702  

  

 (informativt) Oversigt over vigtige beskyttelsesbestemmelser Tabel A.1 - Anvendelige beskyttelsesmetoder afhængigt  

 af områderne Områder1) Beskyttelsesmetoder SELV med højeste  

 spænding2) Separat strømkreds  

 Antal materiel Automatisk afbrydelse af  

 forsyning Reference Kapslings-klasse  

3) Område 0	A 2)  

 	B  

 	C 2)  

 Område 1	A 2)  

 	B  

 	E  

 Område 2	A  

 	B 4)  

 	D 12 V ac eller 30 V dc  

 50 V ac eller 120 V dc 5)  

 50 V ac eller 120 V dc  

 12 V ac eller 30 V dc  

 50 V ac eller 120 V dc  

 25 V ac eller 60 V dc  

 50 V ac eller 120 V dc  

 Ikke relevant  

 50 V ac eller 120 V dc Ikke tilladt  

 1  

 1  

 Ikke tilladt  

 1  

 1  

 1  

 Ikke relevant  

 1 Ikke tilladt  

 FI=30 mA  

 FI=30 mA
  

 FI=30 mA  

 FI=30 mA  

 FI=30 mA  

 Ikke relevant  

 FI=30 mA 702.471.3.1  

 702.471.3.2  

 702.471.3.1  

 702.471.3.1  

 702.471.3.2  

 702.53  

 702.471.3.3  

 702.32  

 702.53 IPX8

  

 IPX5/4

  

 IPX2/4/5 1)	A	Gælder generelt B	Kun for springvand C	Kredse der forsyner materiel til brug i det indre af bassiner,  

 når personer opholder sig udenfor område 0 D	Stikkontakter og afbrydere E	Stikkontakter og afbrydere ved små  

 svømmebassiner 2)	Se 702.411.1.4.3 og for placering af sikkerhedsstrømkilden se  

 702.471.3.1.
3)	Se 702.512.2 4)	Ikke defineret for springvand 5)	For belysningsarmaturer begrænset til 12 V  

 vekselspænding eller 30 V jævnspænding.
I skemaet er brugt betegnelserne -	ac for vekselspænding, -	dc for jævnspænding, -	FI for fejlstrømsafbryder.
Tabel A.2 - Valg og installation af materiel  

 afhængigt af områderne Tilladt materiel i område  

 0 Tilladt materiel i område  

 1 Tilladt materiel i område  

 2 Reference Bemærkninger Ledningssystemer Se 702.522 702.522 Tilslutnings- og samledåser Nej Nej  

 Se bemærkninger Ja 702.522.24 Accepteret i område 1 for SELV strømkredse, hvor  

 de er tilladt Koblingsudstyr (undtagen stikkontakter og  

 afbrydere) Nej Nej Ja 702.53 1) Stikkontakter og afbrydere Nej Ja  

 Se bemærkninger Ja  

 Se bemærkninger 702.53 1) Særlige beskyttelsesmetoder i område 2. For  

 små svømmebassiner i område 1: Mindst 1,25 m fra  

 område 0, og mindst 0,3 m over gulvet Andet materiel:
-	beregnet til brug i svømmebassiner Ja Ja Ja 702.55.1 Særlig udformning -	varmeele  

 menter i gulv Ikke relevant Ja Ja 702.55.1 SELV eller dækket med metallisk net -	undervands-  

 belysning Ja Ikke anvendelig Ikke anvendelig 702.55.2 Særlige bestemmelser -	for springvand Ja Ja Ikke defineret 702.55.3 Særlige bestemmelser i område 0 og 1 -	materiel installeret i område 1 Ikke anvendelig Ja Ikke anvendelig 702.55.4 Særlige bestemmelser.
For belysningsarmaturer, se  

 nedenfor -	belysnings-  

 armaturer i område 1 Ikke anvendelig Ja  

 Se bemærkninger Ikke anvendelig 702.55.4 Særlige bestemmelser 1) Se også tabel A.1.
+++FIGUR+++ Fig. 702A - Områdeinddeling for svømmebassiner  

 og soppebassiner +++FIGUR+++ Fig, 702B - Områdeinddeling for bassin over  

 jorden +++FIGUR+++ Fig. 702C - Eksempler på mål for områder  

 (plan) med faste skillevægge med en højde på mindst 2,5  

 m +++FIGUR+++ Fig. 702D - Eksempler på mål for områder  

 (plan) med faste skillevægge (Se også fig. 701A for områder  

 med badekar) +++FIGUR+++ Fig. 702E - Eksempel på fastlæggelse af  

 områder for et springvand KAPITEL 703 SAUNAER 703.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for rum, i hvilke der er installeret varmluft-saunaovne i overensstemmelse  

 med EN 60335-2-53, og som udelukkende er reserveret til sådan brug,  

 hvor der er specielle miljømæssige forhold.
 703.2 Definitioner og ordforklaringer.
 703.2.1 Varmluft-sauna.
Et rum eller afgrænset område i hvilket  

 luften, når det er i brug, opvarmes til høje temperaturer.
Den  

 relative fugtighed er normalt lav og forøges kun i korte perioder,  

 når der hældes vand over ovnen.
703.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 703.41 Beskyttelse mod elektrisk stød.
703.411.1.4.3 Hvis der anvendes ekstra lav  

 spænding, SELV eller PELV, skal der uanset spændingens  

 størrelse udføres beskyttelse mod direkte  

 berøring -	enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IP2X eller IPXXB, -	eller ved en isolation, der er i stand til at modstå en  

 prøvespænding på 500 V vekselspænding i 1  

 minut.
 703.471 Anvendelse af beskyttelsesmetoder mod elektrisk  

 stød.
 703.471.1 Beskyttelse mod direkte berøring ved  

 spærringer (se 412.3) og ved placering uden for rækkevidde (se  

 412.4) må ikke anvendes.
 703.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring  

 ved ikke-ledende områder (se 413.3) og ved lokale  

 udligningsforbindelser uden jordforbindelse (se 413.4) må ikke  

 anvendes.
 703.5 Valg og installation af materiel.
 703.51 Fælles bestemmelser.
 703.512.2 Materiellet skal mindst have kapslingsklasse  

 IP24.
 Der er fastlagt 4 områder, som vist i figur  

 703A:
 -	I område 1 må der kun installeres materiel som  

 hører til saunaovnen og dens forsyning.
 -	I område 2 er der ikke særlige krav til materiellets  

 varmebestandighed.
 -	I område 3 skal materiellet kunne modstå en  

 omgivelsestemperatur på 125 °C.
-	I område 4 må der kun installeres belysningsarmaturer og  

 styreudstyr hørende til saunaovne (termostater og  

 temperaturbegrænsere) samt ledninger hertil.
Varmebestandigheden skal  

 være som for område 3. Belysningsarmaturerne skal anbringes,  

 så overophedning undgås.
 703.52 Ledningssystemer.
 Ledningssystemer skal have en isolation, der opfylder  

 bestemmelserne i 413.2, og være uden metalliske kapper eller  

 metalrør.
 703.53 Koblingsudstyr.
 Koblingsudstyr - bortset fra termostater og  

 temperaturbegrænsere - skal anbringes uden for saunaen, medmindre det  

 er indbygget i saunaovnen.
 Der må ikke installeres stikkontakter.
+++FIGUR+++ Fig. 703A - Temperaturområder KAPITEL 704 BYGGEPLADSINSTALLATIONER 704.1 Gyldighedsområde.
 704.1.1 De særlige bestemmelser i dette kapitel  

 gælder for midlertidige installationer, der anvendes ved:
-	opførelse af nye bygninger, -	reparation, ombygning, udvidelse eller nedrivning af eksisterende  

 bygninger, -	bygge- og anlægsarbejder, -	jordarbejder, -	og lignende arbejder.
 Dele af bygninger, hvor der foretages  

 bygningsmæssige ændringer, såsom udvidelse, større  

 reparationsarbejder eller nedrivning, betragtes som byggeplads i den periode,  

 hvor der af hensyn til sådanne arbejder er behov for midlertidige  

 installationer.
 Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke for  

 installationer, som er omfattet af IEC 60621, eller for andre installationer  

 med materiel af tilsvarende art, som det der anvendes i miner med åbent  

 brud.
 Note Sådanne installationer til  

 anvendelse udendørs under vanskelige forhold, f.eks. i miner med  

 åbent brud, i stenbrud, grusgrave, stenlejer o.l., skal følge  

 enten IEC 60621 eller de almindelige bestemmelser i del 1 til 6 samt  

 eventuelle særbestemmmelser i del 7 og 8.
 Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke for de  

 administrative områder på byggepladser (for eksempel kontorer,  

 garderober, møderum, kantiner, restauranter, soverum, toiletter m.v.),  

 for hvilke de almindelige bestemmelser i del 1 til 6 gælder.
 Note I specielle situationer gælder  

 strengere krav, for eksempel kapitel 706 for snævre ledende rum.
 704.1.5 Bestemmelserne i dette kapitel gælder  

 for:
 -	de faste installationer, begrænset til installationen til og  

 med den tavle, der indeholder det overordnede beskyttelsesudstyr og  

 afbryderen for hele installationen (se 704.537).
 Note Det sted, hvor en sådan tavle er  

 placeret, betragtes som grænsefladen mellem forsyningssystemet og  

 byggepladsinstallationen.
 -	installationer på belastningssiden af den nævnte tavle,  

 omfattende flytbart og transportabelt elektrisk materiel som en del af de  

 flytbare installationer.
 704.3 Projekteringsgrundlag.
 704.313 Forsyning.
 Note En byggeplads kan have flere  

 forsyninger, herunder generatoranlæg.
 704.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde.
 704.41 Beskyttelse mod elektrisk stød.
 704.413.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen.
 704.413.1.5 IT-systemer.
 For transportable generatoranlæg kan  

 isolationsovervågningsudstyr udelades.
 704.471 Anvendelse af beskyttelsesmetoder mod elektrisk  

 stød.
 Ud over bestemmelserne i 471 gælder  

 følgende:
Stikkontakter og permanent tilsluttet håndholdt  

 elektrisk materiel, begge med mærkestrøm til og med 32 A,  

 skal -	enten være beskyttet med fejlstrømsafbrydere med en  

 mærkeudløsestrøm på ikke over 30 mA (HFI- eller  

 HPFI-afbrydere) (412.5), -	eller være forsynet med SELV (411.1), -	eller være beskyttet ved separat strømkreds, idet hver  

 stikkontakt eller permanent tilsluttet håndholdt materiel skal  

 være forsynet fra en individuel beskyttelsestransformer (413.5) eller  

 fra adskilte viklinger i en beskyttelsestransformer.
 Note 1 Beskyttelse ved et system med nedsat  

 spænding, hvor den højeste spænding ikke overstiger 110 V  

 vekselspænding mellem faserne og 55 V vekselspænding til jord  

 (enfaset) eller 63,5 V vekselspænding til jord (trefaset), betragtes  

 som en særlig anvendelse af metoden "Beskyttelse ved automatisk  

 afbrydelse af forsyningen" i TN-systemer i overensstemmelse med 413. I dette  

 tilfælde behøver stikkontakter ikke at være omfattet af de  

 yderligere beskyttelsesmetoder, der er angivet foran.
 Systemet er almindeligt anvendt i England og Irland.
 Note 2 Hvis der bruges separat strømkreds, skal man  

 specielt være opmærksom på bestemmelserne i 413.5.1.3.
 Note 3 Beskyttelse mod indirekte berøring ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen med en konventionel  

 berøringsspænding UL begrænset til 25 V  

 vekselspænding (effektivværdi) eller 60 V ripplefri  

 jævnspænding betragtes som en særlig anvendelse af metoden  

 "Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen" i overensstemmelse med  

 413.1.
 Metoden anvendes i Frankrig, Italien og Portugal.
I Danmark kræves foranstående ikke opfyldt for  

 sådanne stikkontakter i byggepladstavler, som kun er beregnet til  

 forsyning af andre byggepladstavler.
For at opnå selektivitet med  

 beskyttelsesudstyr i de efterfølgende tavler kan de i stedet  

 være beskyttet efter de almindelige bestemmelser for beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen ifølge 413.1, f.eks. ved  

 anvendelse af selektive fejlstrømsafbrydere med en  

 mærkeudløsestrøm på mindst 100 mA.
Sådanne  

 stikkontakter skal være mærket med en advarsel som f.eks.
 Kun til forsyning af andre tavler.  

 Er ikke HFI-beskyttet.
 og de må kun anvendes til forsyning af andre  

 byggepladstavler og ikke til tilslutning af andet materiel.
 For stikkontakttavler, som indeholder en sådan  

 stikkontakt for videresløjfning af forsyningen til andre  

 stikkontakttavler, kan beskyttelsesudstyret - f.eks. den nævnte  

 selektive fejlstrømsafbryder - være anbragt i den fordelings-  

 eller gruppetavle, som forsyner stikkontakttavlen.
 704.5 Valg og installation af materiel.
 704.51 Fælles bestemmelser.
 704.511.1 Tavler, der anvendes på byggepladser,  

 skal opfylde bestemmelserne i EN 60439-4.
 Note 1 Stikpropper og stikkontakter  

 bør fortrinsvis være i overensstemmelse med EN 60309-2.
 I Danmark er det dog tilladt at anvende enfasede  

 stikkontakter og stikpropper med en mærkestrøm på mindst  

 10 A, som opfylder bestemmelserne i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 107-2-D1.
 Note 2 Angående benævnelse af de forskellige  

 typer byggepladstavler, se bilag A til kapitel 704.
Tavlerne behøver ikke at være udført  

 som separate enheder, som vist i bilag A.
Forskellige tavletyper kan  

 sammenbygges i en fælles tavle.
F.eks. kan tilgangs- og  

 målertavle, hovedfordelingstavle og fordelingstavle være  

 kombineret i en tavle.
 704.52 Ledningssystemer.
704.522.8.1.8 For at undgå beskadigelse  

 bør kabler og ledninger ikke anbringes på køreveje eller  

 gangveje.
Hvis en sådan anbringelse er nødvendig, skal de  

 være beskyttet mod mekanisk beskadigelse og sammenstød med  

 byggepladsmaskiner og køretøjer.
 Bøjelige ledninger bortset fra tilledninger skal  

 mindst være kappeledninger i svær udførelse, type H07RN-F,  

 eller tilsvarende slid- og vandbestandige ledninger.
 704.53 Koblingsudstyr.
 704.537 Materiel til adskillelse og afbrydning.
 Enhver tilgangstavle og enhver fordelingstavle skal  

 indeholde udstyr til afbrydning og adskillelse af den indkommende  

 forsyning.
 Midler til nødafbrydning skal forefindes i  

 forsyningen til alle brugsgenstande, for hvilke det kan være  

 nødvendigt at afbryde alle spændingsførende ledere for at  

 fjerne en fare.
 Udstyr til adskillelse af den indkommende forsyning skal  

 kunne sikres i åben stilling (se 462.2) (f.eks. med  

 hængelås eller ved anbringelse i en aflåselig  

 kapsling).
 Enhver strømkreds, der forsyner brugsgenstande,  

 skal fødes fra en fordelingstavle, der indeholder  

 følgende:
-	udstyr til overstrømsbeskyttelse; -	udstyr der yder beskyttelse mod indirekte berøring; -	stikkontakter, om nødvendigt.
 Note Det er også tilladt at tilslutte  

 brugsgenstande til stikkontakttavler, der fødes fra  

 fordelingstavler.
 Nød- og reserveforsyninger skal tilsluttes ved  

 hjælp af udstyr, som forhindrer indbyrdes forbindelse mellem de  

 forskellige forsyninger.
 704.61 Eftersyn.
Bibeholdes en midlertidig installation i mere end 3  

 måneder, skal installationen hver 3. måned efterses af en  

 autoriseret elinstallatør.
Ejeren (brugeren) af den midlertidige  

 installation er ansvarlig for, at eftersynet foretages, og at installationen  

 efter benyttelsen fjernes.
BILAG A TIL KAPITEL 704 Eksempel på benævnelse af forskellige typer  

 byggepladstavler m.v +++FIGUR+++ KAPITEL 705 INSTALLATIONER I LANDBRUG OG GARTNERI  

 OG BYGNINGER FOR HUSDYRHOLD 705.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for alle dele af faste installationer i landbrugsejendomme og gartnerier,  

 udendørs og indendørs, og for områder hvor husdyr  

 opholder sig ( så som stalde, hønsehuse, svinestier, rum for  

 fodertilberedning, opbevaringsrum for hø, halm og gødning).
 Installationer i boliger er ikke omfattet af disse  

 bestemmelser men af bestemmelserne i kapitel 801.
 705.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde.
 705.41 Beskyttelse mod elektrisk stød.
705.411.1.4.3 Hvis der anvendes ekstra lav  

 spænding, SELV eller PELV, skal der uanset spændingens  

 størrelse udføres beskyttelse mod direkte  

 berøring enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IP2X eller IPXXB, eller ved en isolation, der er i stand til at modstå en  

 prøvespænding på 500 V vekselspænding i 1  

 minut.
 705.412.5 Strømkredse, der indeholder  

 stikkontakter, skal være beskyttet med fejlstrømsafbrydere med  

 en mærkeudløsestrøm på ikke over 30 mA (HFI- eller  

 HPFI-afbrydere).
 Note I Danmark gælder kravet kun for  

 stikkontakter med mærkestrøm til og med 16 A.
705.413.1 Når der anvendes beskyttelse mod  

 indirekte berøring ved automatisk afbrydelse af forsyningen, er den  

 konventionelle berøringsspænding UL i rum eller  

 områder, som er beregnet til husdyr, begrænset til 25 V  

 vekselspænding (effektivværdi) eller 60 V ripplefri  

 jævnspænding, og den størst tilladte udløsetid er  

 den der er angivet i tabel 48 A.
Se desuden 481.3.1.1.
 705.413.1.6 I rum for husdyr skal der  

 udføres supplerende udligningsforbindelser, som forbinder alle udsatte  

 dele og fremmede ledende dele, der kan berøres af dyrene, med  

 installationens beskyttelsesleder.
 Note I rum for husdyr anbefales det at  

 anbringe et metalnet i gulvet og forbinde nettet til beskyttelseslederen.
 705.42 Beskyttelse mod termiske påvirkninger.
 705.422 Beskyttelse mod brand.
 For beskyttelse mod brand skal der installeres en  

 fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm  

 på højst 0,5 A.
 Varmeapparater for husdyravl skal være anbragt i  

 tilstrækkelig afstand fra både husdyr og brændbart  

 materiale, så risiko for forbrændinger eller brand undgås.
 For strålevarmere skal afstanden mindst være  

 0,5 m, medmindre større afstand er angivet af apparatfabrikanten i  

 brugsanvisningen.
 705.5 Valg og installation af materiel.
 705.51 Fælles bestemmelser.
 705.512 Materiellet skal mindst have kapslingsklasse  

 IP44.
 Note Højere kapslingsklasse kan  

 være nødvendig afhængigt af de ydre forhold.
 Det gælder f.eks., hvor der spules, eller hvor der  

 forekommer støv i større mængder.
 705.522.10 Ledningssystemer.
 For landbrugets driftsbygninger og bygninger for  

 husdyrhold skal bestemmelsen i 522.10.1 være opfyldt.
 Det gælder dog ikke for telefoninstallationer og  

 ledningssystemer, der kun overfører signaler i dataanlæg, eller  

 som kun overfører måleresultater.
 705.53 Koblingsudstyr.
 705.537 Materiel til adskillelse og afbrydning.
Materiel til nødafbrydning (herunder  

 nødstop) må ikke anbringes på steder, hvor husdyr kan  

 komme i berøring med det, eller på steder hvor husdyr kan  

 besværliggøre adgangen til det.
Der skal tages hensyn til de  

 forhold, der kan opstå i tilfælde af panik blandt husdyrene.
 705.55 Andet udstyr.
 Note 1 Hvor elektriske hegn anbringes i  

 nærheden af luftledninger, skal det ske i passende afstand for at  

 begrænse inducerede strømme.
 Elektriske hegn skal opfylde bestemmelserne i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 9.
 Note 2 Ved husdyrhold i stor skala bør kapitlerne  

 35 og 56 om nødforsyning inddrages i overvejelserne, specielt for  

 overlevelsessystemer for husdyrene.
KAPITEL 706 SNÆVRE LEDENDE RUM 706.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i snævre ledende rum og for forsyningen til  

 apparater i sådanne rum.
 Et snævert ledende rum er et rum, hvis  

 begrænsninger helt eller i det væsentlige består af  

 metalliske eller ledende dele, og hvor det er sandsynligt, at en person med  

 en stor del af sit legeme vil komme i berøring med de omgivende  

 ledende dele, og hvor der kun er begrænsede muligheder for at  

 undgå denne berøring.
 Bestemmelserne gælder ikke i rum eller  

 områder, hvor en person ubesværet kan bevæge sig frit under  

 arbejde og uhindret kan forlade rummet.
 Bestemmelserne gælder for fastmonteret materiel i  

 snævre ledende rum og for forsyninger til transportabelt materiel, der  

 anvendes i sådanne rum.
 De gælder således ikke for selve det  

 transportable materiel.
 Note Angående svejsning, se HD 407 og  

 HD 427.
 I Danmark henvises i stedet til kapitel 812.
 706.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde.
 706.41 Beskyttelse mod elektrisk stød.
706.411.1.4.3 Hvis der anvendes ekstra lav  

 spænding, SELV, skal der uanset spændingens størrelse  

 udføres beskyttelse mod direkte berøring -	enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IP2X eller IPXXB, -	eller ved en isolation, der er i stand til at modstå en  

 prøvespænding på 500 V vekselspænding i 1  

 minut.
 706.471 Anvendelse af beskyttelsesmetoder mod elektrisk  

 stød.
 706.471.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
 Beskyttelse ved spærringer (se 412.3) og ved  

 placering uden for rækkevidde (se 412.4) må ikke anvendes.
 706.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Kun følgende beskyttelsesmetoder må  

 anvendes:
 Note 1 Anvendelse af håndlamper for  

 lysstofrør, med indbygget step-up transformer (med to viklinger) og  

 forsynet med SELV, er også tilladt.
 Note 2 Særlige bestemmelser for transportabelt  

 materiel andet end det, der er angivet under a) og b), er under  

 overvejelse.
Note I dette tilfælde kræves  

 beskyttelsesleder ikke fremført til tilslutningsstedet 706.471.2.2 Strømkilder for SELV eller for  

 separat strømkreds skal anbringes uden for det snævre ledende  

 rum, med mindre de er en del af den faste installation i et permanent  

 snævert ledende rum ifølge pkt. c) i 706.471.2.
 706.471.2.3 Hvis der udføres  

 funktionsmæssig jordforbindelse for visse apparater, f.eks. måle-  

 eller kontrolapparater, skal der udføres udligningsforbindelser mellem  

 denne funktionsmæssige jordforbindelse og alle udsatte dele og alle  

 fremmede ledende dele inden for det snævre ledende rum.
KAPITEL 707 JORDFORBINDELSER VED INSTALLATION  

 AF DATABEHANDLINGSUDSTYR 707.1 Gyldighedsområde.
Note Udstyr til  

 radiostøjdæmpning kan forårsage store  

 lækstrømme til jord.
I sådanne tilfælde kan en fejl  

 i den beskyttende jordforbindelse medføre en farlig  

 berøringsspænding.
Hovedformålet med disse bestemmelser er  

 at forhindre denne fare.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for tilslutning af databehandlingsudstyr til den faste installation for  

 effektforsyning, når databehandlingsudstyret har en  

 lækstrøm til jord, der overstiger 3,5 mA.
 Bestemmelserne gælder for installationen frem til  

 udstyrets tilslutningspunkt (se fig. 707A). Disse bestemmelser kan også  

 anvendes, hvor installationer til andet end databehandlingsudstyr,  

 såsom industri styringer og telekommunikationsudstyr, fører  

 store lækstrømme på grund af krav om  

 radiostøjdæmpning.
 Note Databehandlingsudstyr med en  

 lækstrøm til jord, der overstiger 3,5 mA, er mærket som  

 følger:
STOR LÆKSTRØM Jordforbindelse påkrævet før tilslutning til nettet 707.2 Definitioner og ordforklaringer.
 707.2.1 Databehandlingsudstyr.
Elektrisk drevne enheder, som enkeltvis eller samlet i  

 systemer opsamler, behandler og lagrer data.
Modtagelse og afgivelse af data  

 kan eventuelt ske elektronisk.
 Engelsk IEC-betegnelse: Data processing  

 equipment.
 707.2.2 Støjfri jord.
 Jordforbindelse udført således, at  

 forstyrrelser overført fra ydre kilder ikke kan forårsage  

 uacceptable fejlfunktioner i databehandlingsudstyr eller lignende, som er  

 tilsluttet jordforbindelsen.
 Note Støjfølsomheden udtrykt  

 ved amplitude/frekvenskarakteristik varierer afhængigt af udstyrets  

 art.
 Engelsk IEC-betegnelse: Low noise earth.
 707.2.3 Stor lækstrøm.
 Lækstrøm til jord, der overstiger 3,5 mA.
 Engelsk IEC-betegnelse: High leakage  

 current.
 707.2.4 Transformer med adskilte viklinger.
 En transformer, hvor primærvikling er adskilt fra  

 sekundærvikling, og hvor isolationen mellem primær- og  

 sekundærvikling mindst svarer til den grundisolation, der er  

 krævet i primærkredsen.
 Note En transformer med adskilte viklinger  

 behøver således ikke opfylde kravene til skilletransformere.
 Engelsk IEC-betegnelse: Double wound transformer.
707.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 707.471.3 Supplerende beskyttelse mod elektrisk stød for udstyr med  

 stor lækstrøm.
 Note Nummereringen i denne paragraf  

 følger den oprindelige IEC standard og hænger ikke sammen med  

 471.3 i kapitel 47.
707.471.3.1 Bestemmelserne i 707.471.3  

 gælder, hvor udstyr med stor lækstrøm sluttes til en  

 installation, uanset hvordan systemjordingen er udført.
Bestemmelserne  

 gælder for installationen vist på fig. 707A.
 Tillægsbestemmelser for TT- og IT-systemer er  

 angivet i 707.471.4 og 707.471.5.
 Note 1 I TN-C systemer, hvor  

 beskyttelsesleder og nulleder er kombineret i en leder (PEN-leder) helt frem  

 til udstyrets tilslutningsklemmer, kan en lækstrøm betragtes som  

 belastningsstrøm.
Note 2 Udstyr med stor lækstrøm kan ikke  

 altid anvendes i installationer, der er beskyttet med  

 fejlstrømsafbrydere.
Muligheden for fejludkobling, såvel  

 på grund af den vedvarende differensstrøm hidrørende fra  

 lækstrømmen som på grund af kondensatorers  

 opladningsstrømme ved indkobling, skal tages i betragtning.
707.471.3.2 Udstyr skal være Note Det anbefales, at den gennemgående  

 jordforbindelse kontrolleres med regelmæssige mellemrum (se 612.2).
 707.471.3.3 Tillægsbestemmelser, hvis lækstrømmen  

 overstiger 10 mA.
 Hvis lækstrømmen overstiger 10 mA, skal  

 udstyret tilsluttes i overensstemmelse med en af bestemmelserne  

 707.471.3.3.1, 707.471.3.3.2 eller 707.471.3.3.3.
 Note Bestemmelserne kan også anvendes,  

 hvis en gruppe forsyner flere udstyr, og den samlede lækstrøm  

 til jord overstiger 10 mA under normal drift.
 707.471.3.3.1 Særligt pålidelige beskyttelsesledere.
 Note Formålet med disse bestemmelser er  

 at opnå særligt pålidelige jordforbindelser ved at anvende  

 robuste eller dobbelte ledere sammen med permanente forbindelser eller  

 robuste stikforbindelser.
 Beskyttelsesledernes tværsnit skal mindst opfylde  

 bestemmelserne i 543 og skal desuden opfylde et af punkterne a) til  

 d):
 a)	Beskyttelsesledere, der er fremført separat, skal enten  

 bestå af en leder med et tværsnit på mindst 10  

 mm2 eller af to ledere med separate klemmer og hver med et  

 tværsnit på mindst 4 mm2 .
 Note Ledere med et tværsnit på mindst 16 mm2 kan  

 være af aluminium.
 b)	Hvis beskyttelsesledere indgår sammen med de  

 spændingsførende ledere i et kabel eller en kappeledning, skal  

 summen af alle lederes tværsnit, inklusive beskyttelsesledere, mindst  

 være 10 mm2.
Beskyttelseslederen kan bestå af en enkelt leder eller af  

 dobbelte ledere.
Anvendes dobbelte ledere kan den ene udgøres af en  

 metalarmering, kappe eller skærm, som indgår i kablet og opfylder  

 bestemmelserne i 543.2.1.
c)	Hvis beskyttelseslederen er installeret i og parallelforbundet med  

 stive eller bøjelige metalrør, der har en ledningsevne iht.
IEC  

 60614-2-1, skal beskyttelseslederen mindst være 2,5 mm2.
 d)	Beskyttelseslederen kan udgøres af stive og bøjelige  

 metalrør, ledningskanalsystemer eller lukkede ledningskanaler af metal  

 og metalskærme og metalarmering, som opfylder bestemmelserne i  

 543.2.1.
 Enhver leder, der er angivet under a), b), c) og d) skal  

 opfylde de øvrige bestemmelser i 543.
 707.471.3.3.2 Overvågning af den gennemgående  

 jordforbindelse.
 Der skal installeres beskyttelsesudstyr, som  

 overvåger beskyttelseslederens gennemgående jordforbindelse, og  

 som automatisk afbryder forsyningen i tilfælde af en fejl, f.eks. et  

 brud på jordforbindelsen.
 Beskyttelseslederen skal opfylde bestemmelserne i 543.
 707.471.3.3.3 Anvendelse af transformer med adskilte viklinger.
 Note Formålet med disse bestemmelser er  

 dels at afgrænse strømvejen for lækstrømmen (til  

 sekundærkredsen) og dels at reducere muligheden for afbrydelse af denne  

 strømvej mest muligt.
 Databehandlingsudstyr skal forsynes via en transformer med  

 adskilte viklinger eller en anden strømkilde, der giver tilsvarende  

 adskillelse mellem primær- og sekundærkredsen, så som en  

 motorgenerator.
 Sekundærkredsen skal fortrinsvis udføres som  

 TN-system, men det er tilladt at anvende IT-system til særlige  

 formål.
 Jordforbindelserne mellem databehandlingsudstyret og  

 transformeren skal opfylde bestemmelserne i 707.471.3.3.1 eller  

 707.471.3.3.2.
 Note Fig. 707B viser et eksempel på  

 forbindelserne, når der anvendes transformer.
 707.471.4 Tillægsbestemmelser for TT-systemer.
 707.471.4.1 Hvis strømkredsen er beskyttet med  

 fejlstrømsafbryder, skal følgende betingelse være  

 opfyldt:
 hvor:
Il er den samlede lækstrøm, I)n  

 er fejlstrømsafbryderens mærkeudløsestrøm, RA er summen af jordelektrodens  

 overgangsmodstand til jord og modstanden i beskyttelseslederen til de udsatte  

 dele.
 UL er den højst tilladte varige  

 berøringsspænding (se 413.1.1.1).
 707.471.4.2 Hvis betingelsen i 707.471.4.1 ikke kan  

 opfyldes, skal bestemmelserne i 707.471.3.3.3 anvendes i stedet for.
 707.471.5 Tillægsbestemmelser for IT-systemer.
 707.471.5.1 Udstyr med stor lækstrøm  

 bør ikke forbindes direkte til IT-systemer, da det kan være  

 vanskeligt at opfylde betingelsen vedrørende  

 berøringsspænding efter en første fejl (se  

 413.1.5.3).
 Hvor det er muligt, skal udstyret forbindes til et  

 TN-system, der forsynes fra IT-systemet via en transformer med adskilte  

 viklinger.
Hvis bestemmelserne i 413.1.5.3 kan opfyldes, kan udstyret  

 dog forbindes direkte til IT-systemet.
Bestemmelserne opfyldes nemmest, hvis  

 alle beskyttende jordforbindelser forbindes direkte til forsyningssystemets  

 jordelektrode, hvor en sådan findes.
 707.471.5.2 Udstyr må først tilsluttes  

 direkte til et IT-system, efter at man har forvisset sig om, at det er egnet  

 for tilslutning til IT-systemer efter fabrikantens angivelse.
707.5 Valg og installation af materiel 707.545 Jordingsanlæg til funktionsmæssige formål.
 707.545.2 Sikkerhedsbestemmelser for støjfri jordforbindelser.
 Note Installationens beskyttende  

 jordingsanlæg kan have et elektrisk støjniveau, som  

 forårsager uacceptable fejlfunktioner i det databehandlingsudstyr, der  

 er forbundet til det.
 707.545.2.1 Udsatte dele på  

 databehandlingsudstyr skal forbindes til hovedjordklemmen.
 Note Efter bestemmelserne i 413.1 er det  

 forbudt at anvende separate jordelektroder for udsatte dele, der kan  

 berøres samtidigt.
Bestemmelsen gælder også for metalkapslinger  

 på materiel af klasse II og klasse III og for FELV strømkredse,  

 når disse er jordforbundet af funktionsmæssige grunde.
Ledere,  

 der kun tjener til funktionsmæssige jordforbindelser, behøver  

 ikke at opfylde bestemmelserne i 543.
707.545.2.2 Andre særlige metoder I ganske særlige tilfælde, hvor  

 sikkerhedsbestemmelserne i 707.545.2.1 er opfyldt, men hvor det ikke er  

 muligt at reducere den elektriske støj på installationens  

 hovedjordklemme til et acceptabelt niveau, er det nødvendigt at  

 behandle installationen som et specialtilfælde.
Jordingsanlægget skal give en lige så god  

 beskyttelse som efter de øvrige installationsbestemmelser, og der skal  

 især sørges for, at anlægget +++FIGUR+++ Fig.707A - Grænser mellem udstyr og installation for  

 effektforsyning +++FIGUR+++ Fig.707B - Eksempel på forbindelser ved anvendelse af  

 transformer med adskilte viklinger For at gøre figuren overskuelig er der vist et  

 enfaset system.
Flerfasesystemer kan også anvendes.
 Koblingsudstyr og beskyttelsesudstyr i primær- og  

 sekundærkredse er ikke vist.
 C er en støjdæmpningskondensator.
 L1 og L2 eller N angiver tilslutninger til  

 forsyningen.
 PE angiver forbindelsen fra installationens  

 hovedjordklemme til udstyrets berøringstilgængelige dele,  

 både hvor der er fremført beskyttelsesledere til materiel af  

 klasse I og funktionsmæssige jordforbindelser til materiel af klasse  

 II.
KAPITEL 708 CAMPINGPLADSER OG CAMPINGVOGNE 708.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
 708.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for:
-	den del af installationen på campingpladser, som er beregnet  

 til at forsyne fritidskøretøjer (inklusiv campingvogne og  

 campingbiler) eller telte, og -	den interne elektriske installation med mærkespænding  

 på højst 440 V i campingvogne og campingbiler.
 De gælder ikke for elektriske installationer i  

 mobile fritidsboliger, flytbare skure, barakker o.l. og midlertidige  

 bygninger.
 Note For campingvogne og campingbiler, der  

 udelukkende indeholder installationer med 12 V jævnspænding,  

 gælder i stedet EN 1648-1 og EN 1648-2.
 708.2 Definitioner og ordforklaringer.
 708.2.1 Fritidskøretøj.
 Enhed, indrettet til beboelse for midlertidigt eller  

 sæsonmæssigt ophold, som eventuelt kan opfylde bestemmelserne for  

 indregistrering til kørsel på offentlig vej.
 Engelsk IEC-betegnelse: Leisure accommodation  

 vehicle.
 708.2.1.1 Campingvogn.
 Fritidskøretøj, som er beregnet til at blive  

 trukket, og som opfylder bestemmelserne for indregistrering til kørsel  

 på offentlig vej.
 Engelsk IEC-betegnelse: Caravan.
 708.2.1.2 Campingbil.
 Selvkørende fritidskøretøj, der  

 opfylder bestemmelserne for indregistrering til kørsel på  

 offentlig vej.
 Note Selve beboelsesenheden kan enten  

 være fast monteret på køretøjet eller være  

 aftagelig.
 Engelsk IEC-betegnelse: Motor caravan.
 708.2.1.3 Mobil fritidsbolig.
 Flytbart fritidskøretøj, som har midler,  

 så det kan flyttes, men som ikke opfylder bestemmelserne for  

 indregistrering til kørsel på offentlig vej.
 Engelsk IEC-betegnelse: Mobile home.
 708.2.2 Standplads.
 Jordstykke beregnet for et  

 fritidskøretøj.
 Engelsk IEC-betegnelse: Caravan pitch.
 708.2.3 Campingplads.
 Grund, som omfatter to eller flere standpladser.
 Engelsk IEC-betegnelse: Caravan park.
 708.2.4 Standpladsforsyning.
 Materiel for tilslutning og frakobling af  

 tilslutningsledninger mellem fritidskøretøjer og  

 campingpladsens elektriske installation.
 Engelsk IEC-betegnelse: Caravan pitch  

 electrical supply equipment.
 708.3 Særlige bestemmelser for campingpladser.
708.3.1 Beskyttelse mod elektrisk stød 708.3.1.1 Beskyttelse ved spærringer (412.3) Beskyttelse ved spærringer må ikke  

 anvendes.
708.3.1.2 Beskyttelse ved placering uden for rækkevidde (412.4) Beskyttelse ved placering uden for rækkevidde  

 må ikke anvendes.
708.3.1.3 Beskyttelse ved ikke-ledende områder (413.3) Beskyttelse ved ikke-ledende områder må ikke  

 anvendes.
Note Dette udelukker anvendelse af klasse 0  

 materiel 708.3.2 Ledningssystemer (kapitel 52).
 De følgende ledningssystemer er egnede som  

 hovedstrømkredse til standpladsforsyning til  

 fritidskøretøjer.
 Note Den foretrukne forsyningsmåde frem  

 til standpladsforsyningen til fritidskøretøjer er med  

 hovedstrømkredse fremført i jord.
 708.3.2.1 Hovedstrømkredse i jord.
 Hovedstrømkredse i jord skal, medmindre de er  

 forsynet med mekanisk beskyttelse, anbringes udenfor standpladser eller  

 områder, hvor teltpløkker eller jordankre kan forventes at blive  

 slået ned.
 708.3.2.2 Hovedstrømkredse fremført som luftledning.
 Alle ledere i luftledninger skal være isolerede.
 Master eller andre bæringer af luftledninger skal  

 placeres eller beskyttes således, at det er usandsynligt, at de  

 beskadiges ved enhver forudseelig bevægelse af et  

 køretøj.
 Luftledninger skal placeres i mindst 6 m højde over  

 alle områder, hvor køretøjer kan forekomme og 3,5 meter i  

 alle andre områder.
708.3.3 Koblingsudstyr (kapitel 53) 708.3.3.1 Standpladsforsyning.
 Standpladsforsyningen skal anbringes nær ved  

 standpladsen og ikke mere end 20 meter fra tilslutningsstedet på  

 fritidskøretøjet eller teltet, når dette er placeret  

 på standpladsen.
 708.3.3.2 Stikkontakter.
 708.3.3.2.1 Til forsyning af  

 fritidskøretøjer m.v. skal der anvendes industristikkontakter  

 efter IEC 60309-2. De skal anbringes i kapslinger af materiale, som opfylder  

 IEC 60695-2-1, medmindre andre værdier er angivet i den gældende  

 IEC produkt standard.
 708.3.3.2.2 Stikkontakterne skal anbringes med  

 underkant mellem 0,80 m og 1,50 m over jord.
 708.3.3.2.3 Stikkontakternes  

 mærkestrøm skal svare til det største behov og være  

 mindst 16A.
 708.3.3.2.4 Der skal mindst være en  

 stikkontakt for tilslutning af hvert fritidskøretøj.
 708.3.3.2.5 Hver stikkontakt skal forsynes gennem  

 særskilt overstrømsbeskyttelse.
708.3.3.2.6 Stikkontakter skal være omfattet  

 af beskyttelse med HPFI-afbryder.
Hver HPFI-afbryder må højst  

 beskytte tre stikkontakter.
 Note Det anbefales, at der ved  

 standpladsforsyningen anbringes en advarsel om, at en fejl i en kreds kan  

 afbryde forsyningen til de andre stikkontakter.
 708.4 Særlige bestemmelser for tilslutningsmateriel (se fig.  

 708A).
 Tilslutningsledningen mellem standpladsstikkontakten og  

 fritidskøretøjet skal bestå af:
 708.5 Særlige bestemmelser for installationer i campingvogne,  

 herunder campingbiler.
708.5.1 Beskyttelse mod elektrisk stød 708.5.1.1 Beskyttelse ved spærringer (412.3) Beskyttelse ved spærringer må ikke  

 anvendes.
708.5.1.2 Beskyttelse ved placering uden for rækkevidde (412.4) Beskyttelse ved placering uden for rækkevidde  

 må ikke anvendes.
 708.5.1.3 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen  

 (413.1).
 Ledningssystemet skal indeholde en beskyttelsesleder  

 forbundet til jordkontakten i campingvognens apparatindtag.  

 Beskyttelseslederen skal også forbindes til de udsatte dele på  

 elektrisk materiel og til jordkontakten i stikkontakterne i  

 campingvognen.
 708.5.1.4 Udligningsforbindelser (413.1.6).
Campingvognens fremmede ledende dele skal forbindes til  

 beskyttelseslederen i installationen, om nødvendigt på mere end  

 et sted, hvis selve konstruktionen ikke sikrer gennemgående elektrisk  

 forbindelse.
Ledere, der anvendes til dette formål, skal mindst  

 være 4 mm2 kobber eller have tilsvarende ledningsevne og  

 mekanisk styrke, hvis de er af andet materiale.
 Hvis campingvognen hovedsageligt er fremstillet af  

 isolationsmateriale, gælder disse krav ikke for metaldele, som ikke kan  

 forventes at blive spændingsførende i tilfælde af en  

 fejl.
708.5.1.5 Beskyttelse ved ikke-ledende områder (413.3) Beskyttelse ved ikke-ledende områder må ikke  

 anvendes.
 Note Dette udelukker anvendelsen af klasse 0  

 materiel.
708.5.2 Ledningssystemer (kapitel 52) 708.5.2.1 Opdeling.
Det elektriske system kan bestå af en eller flere  

 elektrisk uafhængige installationer.
Hver installation skal forsynes  

 gennem separat tilslutningsmateriel.
 Note Der kan f.eks. benyttes en installation  

 for 230 V og en anden installation for 12 V.
 708.5.2.2 Ledninger og rør.
 Der skal anvendes følgende ledningstyper:
 Rør skal være i overensstemmelse med IEC  

 60614. Rør af polyethylen må ikke anvendes.
 708.5.2.3 Ledertværsnit.
Ledernes tværsnit skal svare til den belastning, der  

 skal tilsluttes i campingvognen.
Det skal dog mindst være 1,5 mm2.
 Note Termisk isolation kan påvirke  

 strømværdien og gøre det nødvendigt at anvende  

 større tværsnit.
 708.5.2.4 Enleder beskyttelsesledere skal  

 være isoleret.
 708.5.2.5 Mekanisk beskyttelse.
 Da ledningssystemerne vil være udsat for rystelser,  

 skal de beskyttes mod mekanisk beskadigelse enten ved deres anbringelse eller  

 ved en ekstra beskyttelse.
Ledningssystemer, der føres gennem metaldele, skal  

 beskyttes ved hjælp af passende bøsninger e.l., der er sikkert  

 fastholdt.
Der skal træffes forholdsregler for at undgå mekanisk  

 beskadigelse på grund af skarpe kanter eller slidende dele.
 708.5.2.6 Adskillelse.
 Ledningssystemer for ekstra lav spænding skal  

 være adskilt fra ledningssystemer for højere spænding  

 på en sådan måde, at der ikke er risiko for, at de to  

 ledningssystemer kommer i fysisk kontakt.
 708.5.2.7 Fremføring.
708.5.2.7.1 Ledninger, der ikke er ført i  

 rør, skal fastgøres med isolerede clips e.l. med højst  

 0,40 m mellemrum ved lodret føring og højst 0,25 m mellemrum  

 ved vandret føring.
Utilgængelige ledninger må ikke have  

 samlinger.
708.5.2.7.2 Ledningsforbindelser og -samlinger skal  

 udføres i egnede kapslinger, der giver mekanisk beskyttelse.
Hvis  

 kapslingens låg kan fjernes uden brug af værktøj, skal  

 forbindelserne være isolerede.
 Rør og forgreningsdåser skal være af et  

 materiale, som opfylder IEC 60695-2-1, medmindre andre værdier er  

 angivet i den gældende produktstandard.
 708.5.2.7.3 Ledningssystemer må ikke  

 anbringes i eller føres gennem rum, der er beregnet for  

 gasbeholdere.
708.5.3 Koblingsudstyr (53) 708.5.3.1 Campingvognens indtag.
 708.5.3.1.1 Campingvognens indtag skal være et  

 apparatindtag efter IEC 60309-2, som passer til apparatkontakten på  

 tilslutningsledningen, og det skal være med jordkontakt.
 708.5.3.1.2 Indtaget på campingvognen skal  

 være installeret:
 708.5.3.1.3 Følgende oplysninger skal findes  

 på ydersiden, nær indtaget:
 708.5.3.2 Indgangsafbryder.
Enhver intern elektrisk installation skal indeholde en  

 indgangsafbryder, som afbryder alle spændingsførende ledere,  

 herunder en eventuel nulleder.
Den skal være placeret let  

 tilgængeligt inde i campingvognen.
På et synligt sted i nærheden af  

 indgangsafbryderen skal der være anbragt en anvisning.
Anvisningen skal  

 være på dansk, (for campingvogne, der sælges i andre lande,  

 skal anvisningen være på det pågældende lands sprog)  

 og skal mindst indeholde oplysninger om følgende:
 708.5.3.3 Overstrømsbeskyttelse.
 Enhver gruppe skal være overstrømsbeskyttet  

 ved hjælp af en individuel overstrømsbeskyttelse, der afbryder  

 alle faseledere.
 Hvis campingvognen kun indeholder én gruppe, kan  

 den krævede overstrømsbeskyttelse også tjene som  

 indgangsafbryder, forudsat at alle kravene i 708.5.3.2 er opfyldt.
 708.5.4 Tilbehør.
 708.5.4.1 Almindeligt.
 Tilbehør såsom afbrydere, fatninger o.l.  

 må ikke have tilgængelige metaldele.
 708.5.4.2 Stikkontakter.
Stikkontakter for lavspænding skal have jordkontakt,  

 der er tilsluttet beskyttelseslederen.
Dette krav gælder ikke for  

 stikkontakter, der forsynes over egen skilletransformer.
 Hvis der også anvendes stikkontakter for ekstra lav  

 spænding (ELV) i campingvognen, skal alle stikkontakter for  

 lavspænding være af en type, der ikke tillader isætning af  

 stikpropper for ELV.
 Stikkontakter for 230 V installationer skal opfylde  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 107-2-D1.
 Note Indtil videre accepteres dog også  

 stikkontakter efter Schuko-systemet.
 708.5.4.3 Vejrpåvirkninger.
 Hvis en stikkontakt eller andet tilbehør er  

 placeret, så det udsættes for fugtpåvirkning, skal det  

 være konstrueret eller lukket inde, så der opnås en  

 kapslingsklasse på mindst IP55.
 708.5.5 Brugsgenstande.
 Enhver brugsgenstand, som er permanent forbundet til den  

 faste installation, skal kunne betjenes med en afbryder anbragt på  

 eller nær ved brugsgenstanden, medmindre brugsgenstanden har en  

 indbygget afbryder.
 708.5.6 Belysningsarmaturer.
 708.5.6.1 Belysningsarmaturer skal fortrinsvis  

 være fastgjort direkte på campingvognen eller dens  

 udrustning.
Hvis der installeres hængearmaturer, skal disse  

 være fastholdt, så hverken den bøjelige ledning eller  

 armaturet kan blive beskadiget under kørsel.
Tilbehør beregnet  

 til ophængning af armaturer skal være tilpasset den  

 ophængte vægt.
 708.5.6.2 Belysningsarmaturer beregnet for to  

 forskellige spændinger skal:
 708.5.7 Installationer for ekstra lav spænding.
 708.5.7.1 Almindeligt.
 Alle dele af en campingvogns installation, der er for  

 ekstra lav spænding, skal opfylde bestemmelserne i 411.1.
 Strømkilderne for SELV og PELV, der er angivet i  

 411.1.2, er tilladte.
Følgende standard spændinger iht.
HD 472 S1  

 skal vælges: 12V, 24V eller 48V jævn- eller vekselspænding.
708.5.7.2 Stikkontakter Alle stikkontakter for ekstra lav spænding skal  

 mærkes tydeligt med spænding, og de skal have en form, der  

 forhindrer isætning af en stikprop for lavspænding.
 708.5.8 Installationer i områder med badekar eller bruser.
 Bestemmelserne i kapitel 701 gælder.
+++FIGUR+++ Fig. 708A - Eksempel på forsyning med fase, nul og jord fra  

 standpladsforsyningen til campingvognen KAPITEL 709 MARINAER Note Dette kapitel er baseret på et  

 CENELEC-forslag, som kun omhandler marinaer i modsætning til IEC  

 standarden, som også omhandler lystbåde.
709.1 Gyldighedsområde, formål og grundlæggende  

 principper 709.11 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i marinaer til forsyning af lystbåde.
 Note 1 Disse installationer er karakteriseret  

 ved risiko for korrosion, tilstedeværelse af vand, bevægelse af  

 bygningsstruktur, mekanisk ødelæggelse og forøget risiko  

 for elektrisk stød ved reduktion af kroppens elektriske modstand og  

 ved kroppens kontakt med jordpotentiale.
 Note 2 Angående installationer i lystbåde, se  

 ISO Standard 10133 og 13297.
709.12 Normative referencer Se bilag y 709.2 Definitioner og ordforklaringer 709.2.1 Lystbåd Enhver båd, lystyacht, motorbåd, husbåd  

 eller anden form for flydende fartøj, der udelukkende anvendes til  

 sport eller fritid.
Engelsk IEC betegnelse: Pleasure craft 709.2.2 Marina Anlæg for fortøjning og vedligeholdelse af  

 lystbåde med faste bolværker, moler eller pontoner med kajplads  

 til mere end en lystbåd.
Engelsk IEC betegnelse: Marina 709.2.3 Kajplads Plads til fortøjning af en båd.
Engelsk IEC betegnelse: Berth 709.3 Projekteringsgrundlag 709.313 Forsyning Den nominelle spænding skal vælges fra HD 472  

 S1:1989.
 Installationen til forsyning af lystbåde må  

 ikke have en nominel spænding, der er større end 230V enfaset  

 eller 400V trefaset.
709.32 Ydre forhold Materiellet skal kunne modstå de ydre  

 påvirkninger, der kan forekomme på det sted, hvor de er  

 anbragt.
 Materiellet skal mindst have kapslingsklasse IP44 .
 Hvor det kan blive udsat for vandstråler skal det  

 mindst have kapslingsklasse IP45.
 Hvor det kan blive udsat for kraftige vandstråler  

 eller bølger skal det mindst have kapslingsklasse IP46.
 Materiellet skal være modstandsdygtigt overfor  

 salttåge.
709.47 Anvendelse af beskyttelsesmetoder 709.471 Beskyttelse mod elektrisk stød 709.471.1 Beskyttelse mod direkte berøring 709.471.1.1 Beskyttelse ved spærringer og ved  

 placering uden for rækkevidde må ikke anvendes.
709.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring 709.471.2.1 Beskyttelse ved ikke-ledende områder  

 må ikke anvendes.
 Note Dette udlukker anvendelse af klasse 0  

 materiel.
 709.471.2.2 Hvis der anvendes TN system, må  

 kun TN-S anvendes.
 709.471.2.3 Beskyttelse ved separat  

 strømkreds må ikke anvendes.
 709.471.2.4 Beskyttelse ved lokale  

 udligningsforbindelser uden jordforbindelse må ikke anvendes.
709.5 Valg og installation af materiel 709.52 Valg og installation af ledningssystemer 709.52.1 Ledningssystemer i marinaer 709.52.1.1 Følgende ledningssystemer må  

 ikke anvendes:
709.52.1.2 Kabler skal vælges og installeres  

 således, at mekanisk ødelæggelse på grund af  

 tidevand og andre bevægelser af flydende dele undgås.
Rør  

 bør installeres således, at vand drænes væk ved  

 hældning og/eller drænhuller.
709.53 Koblingsudstyr 709.530 Almindeligt 709.530.1 Kapslinger med stikkontakter til forsyning  

 af lystbåde skal placeres så tæt som muligt på de  

 kajpladser, der skal forsynes.
 Note 1 Stikkontakter til forsyning af  

 lystbåde kan installeres i en kapsling adskilt fra fordelingstavlen.
 Note 2 Hvis stikkontakterne er installeret i en  

 fordelingstavle, skal denne fordelingstavle placeres så tæt som  

 muligt på de kajpladser, der skal forsynes.
 709.530.2 Fordelingstavler og kapslinger med  

 stikkontakter monteret udendørs skal mindst være i  

 kapslingsklasse IP44. Kapslingen skal være modstandsdygtig mod  

 korrosion og give beskyttelse mod mekanisk beskadigelse.
 Note IPX5 eller IPX6 kan være  

 krævet, se 709.32.
 709.530.3 Hver stikkontakt må kun forsyne en  

 lystbåd.
 Der skal mindst være følgende stikkontakter,  

 efter EN 60309-2:
Enfasede stikkontakter Desuden kan der være følgende  

 stikkontakter:
Enfasede stikkontakter Trefasede stikkontakter Trefasede stikkontakter Trefasede stikkontakter 709.530.4 Der må højst anbringes seks  

 stikkontakter sammen i samme kapsling.
709.531 Udstyr til beskyttelse imod indirekte berøring ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen 709.531.1 Fejlstrømsafbrydere Stikkontakter skal beskyttes enkeltvis eller højst  

 i grupper på 3 af fejlstrømsafbrydere med en  

 mærkeudløsestrøm på højst 30 mA.
709.532 Udstyr til beskyttelse imod overstrøm Hver stikkontakt skal beskyttes med et særskilt  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr i overensstemmelse med kapitel 43 og  

 473.
 Afhængig af forsyningen kan der kræves  

 beskyttelse i hver pol (se 473) .
BILAG A TIL KAPITEL 709  

  

 (informativt) Eksempel på en instruktion for tilslutning til forsyningen.
 Det anbefales, at marinaen til alle  

 lystbådsførere, som vil tilslutte en lystbåd, udleverer en  

 opdateret kopi af denne instruktion og også hænger en opdateret,  

 tydelig læselig og vejrbeskyttet kopi af denne instruktion op ved hvert  

 forsyningssted.
 Instruktionen skal mindst indeholde følgende:
Instruktioner for tilslutning til elforsyningen I denne marina er det muligt at forsyne Deres båd gennem en direkte,  

 jordforbundet tilslutning til den landbaserede elforsyning Almindeligt a)	Medmindre der er installeret en skilletransformer ombord for at  

 isolere det elektriske system fra forsyningen i land, kan korrosion  

 (elektrolyse) skade båden eller omkringliggende både.
 b)	Forsyningsspændingen i denne marina er .........( (normalt 230  

 V 50 Hz enfaset eller 400 V 50 Hz trefaset forsynet fra stikkontakter i  

 overensstemmelse med EN 60309-2 klokkeslæt 6h (9h for trefasesystemer  

 ved et IT jordingssystem)).
 c)	Der skal tages forholdsregler for at forhindre den bevægelig  

 tilslutningsledning i at falde i vandet ved udtagelse af stikprop.
 d)	Der må kun tilsluttes en bevægelig ledning til hver  

 stikkontakt.
 e)	Den bevægelige ledning skal være i en længde uden  

 samlinger.
f)	Fugt, støv og salt i bådens indtag kan udgøre en  

 fare.
Undersøg indtaget; rens det og tør det, hvis det er  

 nødvendigt, inden der forbindes til forsyningen i land.
g)	Det er farligt for ikke-sagkyndige personer at forsøge at  

 foretage reparationer eller ændringer.
Hvis der opstår problemer,  

 skal marinaen kontaktes.
Ved ankomst h)	Afbryd alt strømforbrugende materiel på  

 båden.
 i)	Forbind først den bevægelige ledning til bådens  

 indtag og derefter til forsyningen i land.
Før afgang j)	Afbryd alt strømforbrugende materiel på  

 båden.
 k)	Udtag først den bevægelige ledning fra stikkontakten i  

 land og derefter fra bådens indtag.
 l)	Sæt dækslet over bådens indtag for at forhindre  

 indtrængen af vand.
m)	Rul den bevægelige ledning op og kontroller at stikprop og  

 konnektor er rene og tørre.
Opbevar ledningen et tørt sted,  

 hvor den ikke ødelægges.
KAPITEL 710 DISPONIBELT KAPITEL 711 UDSTILLINGER, FREMVISNING ELLER OPTRÆDEN   

 OG STANDE 711.1 Gyldighedsområde, formål og grundlæggende  

 principper 711.1.1 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for de midlertidige elektriske installationer til udstillinger, fremvisning  

 eller optræden og stande (herunder flytbart og transportabelt  

 fremvisningsudstyr og materiel) for at beskytte brugerne.
 Medmindre det specielt er angivet, gælder dette  

 kapitel ikke for materiel, for hvilket der findes bestemmelser i de relevante  

 standarder.
711.1.2 Normative referencer Se bilag Y.
711.2 Definitioner og ordforklaringer 711.2.1 Udstilling Begivenhed, beregnet til at fremvise og/eller sælge  

 produkter m.m., som kan foregå i ethvert egnet område, enten i et  

 rum, en bygning eller en midlertidig opbygning.
Engelsk IEC betegnelse: Exhibition 711.2.2 Fremvisning eller optræden Fremvisning eller optræden på ethvert egnet  

 sted, enten i et rum, en bygning eller en midlertidig opbygning.
Engelsk IEC betegnelse: Show 711.2.3 Stand Område eller midlertidig opbygning anvendt til  

 fremvisning, markedsføring, salg, underholdning m.m.
Engelsk IEC betegnelse: Stand 711.2.4 Midlertidig opbygning En enhed eller en del af en enhed, der omfatter flytbare,  

 transportable enheder, anbragt indendørs eller udendørs og  

 beregnet til at blive monteret og demonteret.
 Engelsk IEC betegnelse: Temporary  

 structure.
711.2.5 Midlertidig installation Elektrisk installation udført og demonteret  

 på samme tidspunkt som den stand eller udstilling, som den hører  

 til.
Engelsk IEC betegnelse: Temporary electrical  

 installation 711.2.6 Den midlertidige installations forsyningspunkt Det sted i den faste installation eller i en anden  

 forsyningskilde, hvorfra der leveres elektrisk energi.
Engelsk IEC betegnelse: Origin of the  

 temporary electrical installation 711.3 Projekteringsgrundlag 711.31 Formål, forsyning og opbygning 711.313 Forsyning Den nominelle spænding for forsyningen til  

 midlertidige installationer til udstillinger, fremvisning eller  

 optræden og stande må ikke overstige 230/400 V  

 vekselspænding.
711.32 Ydre forhold De ydre forhold er dem, der optræder på de  

 særlige steder, hvor der udføres midlertidige installationer, f.  

 eks. forekomst af vand eller mekaniske påvirkninger.
711.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 711.41 Beskyttelse mod elektrisk stød 711.413 Beskyttelse mod indirekte berøring 711.413.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen 711.413.1.3 TN systemer Hvis der anvendes TN-system, må kun TN-S  

 anvendes.
 711.413.1.3.4 Ved anvendelse af beskyttelse mod  

 indirekte berøring ved automatisk afbrydelse af forsyningen er den  

 konventionelle berøringsspænding UL, i rum eller  

 områder som er beregnet til dyr, begrænset til 25 V  

 vekselspænding (effektivværdi)eller 60 V ripplefri  

 jævnspænding, og den størst tilladte udløsetid er  

 den, der er angivet i tabel 48A.Se desuden 481.3.1.1.
 Disse betingelser gælder også i områder,  

 der er forbundet ved fremmede ledende dele til områder, hvor der holdes  

 dyr.
 Note Den sidste sætning gælder  

 ikke i Danmark.
711.413.1.6 Supplerende udligningsforbindelse 711.413.1.6.1 I rum eller områder, der anvendes  

 til dyr, skal der udføres supplerende udligningsforbindelser, som  

 forbinder alle udsatte dele og fremmede ledende dele, der kan berøres  

 samtidig, med installationens beskyttelsesleder.
 Hvis der er lagt et metalnet i gulvet, skal det være  

 forbundet til den lokale supplerende udligningsforbindelse, som er  

 krævet i områder beregnet til dyr.
711.413.1.6.2 De fremmede ledende dele af et  

 køretøj, en arbejdsvogn, en campingvogn eller en container skal  

 være forbundet til installationens beskyttelsesleder flere steder, hvis  

 konstruktionen ikke sikrer gennemgående elektrisk forbindelse.
Ledere,  

 der anvendes til dette formål, skal mindst være 4 mm² kobber.
 Hvis køretøjet, arbejdsvognen, campingvognen  

 eller containeren hovedsagelig er lavet af isolationsmateriale, gælder  

 disse krav ikke for metaldele, som ikke kan forventes at blive  

 spændingsførende i tilfælde af en fejl.
711.42 Beskyttelse mod termiske påvirkninger 711.42.01 Note Opmærksomheden henledes på  

 den forøgede risiko for brand og forbrændinger i disse  

 områder og på nødvendigheden af at opfylde bestemmelserne  

 i kapitel 42.
 711.42.02 Hvor der er anvendt SELV eller PELV, skal  

 beskyttelsen af ledere være udført med en isolation, der er i  

 stand til at modstå en prøvespænding på 500V  

 vekselspænding i 1 minut, eller ved barrierer eller kapslinger, der  

 giver en grad af beskyttelse mindst svarende til IP4X eller IPXXD.
711.462 Adskillelse 711.462.5 Hver enkelt midlertidig opbygning,  

 såsom et køretøj, en stand eller en enhed beregnet til at  

 blive anvendt af en bestemt bruger, og enhver hovedstrømkreds, som  

 forsyner udendørs installationer, skal have deres eget let  

 tilgængelige og nemt genkendelige materiel til adskillelse.
Materiel  

 til adskillelse skal vælges og installeres i overensstemmelse med  

 537.2. Afbrydere, maksimalbrydere, fejlstrømsafbrydere m.m., som anses  

 for egnet til adskillelse i henhold til de gældende standarder, kan  

 anvendes.
711.47 Anvendelse af beskyttelsesmetoder 711.471 Beskyttelse mod elektrisk stød 711.471.1 Beskyttelse mod direkte berøring Beskyttelse mod direkte berøring ved  

 spærringer (se 412.3) og ved placering uden for rækkevidde (se  

 412.4) må ikke anvendes.
711.471.2 Beskyttelse mod inddirekte berøring Beskyttelse mod indirekte berøring ved ikke-ledende  

 områder(se 413.3) og ved lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse (se 413.4) må ikke anvendes.
711.48 Valg af beskyttelsesmetoder i relation til ydre forhold 711.481.3.1.3 Det anbefales, at automatisk afbrydelse  

 af kabler og ledninger beregnet til at forsyne midlertidige opbygninger  

 foretages med fejlstrømsafbrydere med en  

 mærkeudløsestrøm, der ikke overstiger 500 mA.
Disse  

 fejlstrømsafbrydere skal være med forsinkelse i overensstemmelse  

 med IEC 60947-2, eller være af S-typen i henhold til IEC 61008-1 eller  

 IEC 61009-1 for at give selektivitet til de fejlstrømsafbrydere, der  

 beskytter grupper. (Se også 539.3) Note Anbefalingen angående supplerende  

 beskyttelse skyldes den forøgede risiko for beskadigelse af kabler og  

 ledninger i midlertidige områder.
 711.481.3.1.4 Alle grupper for belysning, bortset  

 fra nødbelysning, og stikkontakter med mærkestrøm  

 på indtil 32A skal være supplerende beskyttet ved hjælp af  

 en fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm, der  

 ikke overstiger 30 mA.
711.482 Beskyttelse mod brand Note Det følgende bør tages i  

 betragtning ved fastsættelse af de ydre forhold i henhold til 320 711.482.1.13 Bestemmelserne i 482.1.13 skal  

 opfyldes.
711.482.1.21 Varmeudvikling Belysningsmateriel såsom glødelamper,  

 spotlights, og små projektører og andet materiel eller  

 brugsgenstande med høje overfladetemperaturer skal ud over at  

 være beskyttet på en egnet måde, være installeret og  

 placeret i henhold til deres standarder.
Alt sådant materiel skal  

 anbringes i god afstand fra brændbare materialer for at undgå  

 enhver kontakt.
 Udstillingsmontre og lysskilte skal være  

 udført af materialer, der er tilstrækkelig modstandsdygtige mod  

 varme, har tilstrækkelig mekanisk styrke, elektrisk isolation og  

 ventilation, idet der skal tages hensyn til brændbarheden af  

 udstillingsgenstande i forhold til varmeudviklingen.
 Installationer i stande, der indeholder en koncentration  

 af elektriske apparater, belysningsarmaturer eller lamper, der udvikler  

 kraftig varme, må ikke installeres, medmindre der er etableret  

 tilstrækkelig ventilation, for eksempel ved godt ventilerede lofter  

 udført af ikke-brændbart materiale.
711.5 Valg og installation af materiel 711.51 Fælles bestemmelser Materiel til styring og beskyttelse skal anbringes i en  

 kapsling, som kun kan åbnes ved brug af nøgle eller  

 værktøj.
Undtaget er dele, der er konstrueret og beregnet til at  

 blive betjent af lægmand.
711.514 Identifikation Transformere og omformere for ekstra lav spænding  

 (ELV) skal være tydeligt mærket med følgende  

 oplysninger:
711.52 Ledningssystemer Overalt, hvor der er en risiko for mekanisk beskadigelse,  

 skal der anvendes armerede kabler eller kabler og ledninger med mekanisk  

 beskyttelse.
 Lederne i kabler og ledninger skal være af kobber og  

 have et mindste tværsnit på 1,5 mm² og kablerne og ledningerne  

 skal være i overensstemmelse med IEC 60227 eller IEC 60245.
 Fritliggende bøjelige ledninger må ikke  

 være længere end 2 meter.
711.521 Typer af ledningssystemer Hvor der ikke er installeret brandalarmsystem i en  

 bygning, der anvendes til udstillinger m.m., skal ledningssystemer være 711.526 Elektriske forbindelser 711.526.01 Der må ikke foretages samlinger i  

 kabler og ledninger, undtagen hvor det er nødvendigt for forbindelse  

 til en strømkreds.
Hvis der foretages samlinger, skal disse enten  

 udføres med forbindelsesmateriel i overensstemmelse med relevante IEC  

 standarder, eller forbindelsen skal foretages i en kapsling, som har en  

 kapslingsklasse på mindst IP4X eller IPXXD.
 Hvis mekaniske belastninger kan overføres til  

 klemmerne, skal forbindelsen indeholde kabel- eller  

 ledningsaflastning(er).
 Note Den angivne kapslingklasse skyldes den  

 særlige fare fra tøjbøjler af metaltråd og andre  

 midlertidige metaltrådsophængninger anvendt af udstillere  

 (lægmænd) på udstillinger, ved fremvisninger og i stande.
711.55 Andet udstyr 711.55.01 Lysinstallationer 711.55.01.01 Belysningsarmaturer Armaturer, der er monteret mindre end 2,5 m  

 (rækkevidde) fra gulv eller på anden måde er  

 tilgængelige for utilsigtet berøring, skal være solidt og  

 tilstrækkeligt fastgjort og således placeret eller beskyttet,  

 så risiko for personskade eller antændelse af materialer  

 undgås.
711.55.01.02 Fatninger Isolationsgennembrydende fatninger må ikke anvendes,  

 medmindre ledningerne og fatningerne passer sammen, og forudsat at  

 fatningerne ikke kan fjernes igen, når de først er fastgjort  

 på ledningen.
711.55.03 Installationer med udladningslamper Installation af ethvert lysskilt eller lampe med  

 højere nominel spænding end 230/400 V vekselspænding, som  

 en oplyst enhed på en stand eller som en udstillinggenstand, skal  

 opfylde følgende betingelser.
711.55.03.01 Anbringelse Skiltet eller lampen skal være installeret udenfor  

 rækkevidde eller skal være tilstrækkelig beskyttet for at  

 formindske risikoen for personskade.
711.55.03.02 Installation Skiltet eller standens fastgørelsesmateriale bag  

 lysskilte eller lamper må ikke være antændeligt og skal  

 være beskyttet som krævet i henhold til nationale standarder.
 Koblingsudstyr med højere udgangsspænding end  

 230/400 V vekselspænding skal være monteret på materiale,  

 der ikke er antændeligt.
711.55.03.03 Nødafbrydere Der skal anvendes en særskilt strømkreds til  

 forsyning af sådanne skilte, lamper eller udstillingsgenstande, og den  

 skal styres af en nødafbryder.
 Afbryderen skal være let synlig, tilgængelig  

 og mærket i henhold til den lokale myndigheds bestemmelser.
711.55.04 Elektromotorer 711.55.04.01 Adskillelse Hvis en motor kan give anledning til fare, skal den  

 være forsynet med en adskiller, som frakobler alle poler, og denne  

 adskiller skal være placeret tæt på den motor, som den  

 styrer (se IEC 60204-1).
711.55.06 Transformere og elektroniske konvertere for ekstra lav  

 spænding (ELV) ELV transformere med flere udtag skal overholde IEC 60742  

 eller IEC 61558-2-6 eller give en tilsvarende grad af sikkerhed.
 Et beskyttelsesudstyr med manuel genindkobling skal  

 beskytte sekundærkredsen på hver transformer eller elektronisk  

 konverter.
Der skal være taget særlige hensyn ved  

 installation af ELV transformere, idet de skal monteres udenfor  

 offentlighedens rækkevidde og de skal have tilstrækkelig  

 ventilation.
Der skal være adgang for sagkyndige eller instruerede  

 personer for prøvning og vedligeholdelse.
 Elektroniske konvertere skal være i overensstemmelse  

 med IEC 61046.
711.55.07 Stikkontakter og stikpropper Der skal være installeret et tilstrækkeligt  

 antal stikkontakter for at gøre det muligt for brugerne at opfylde  

 sikkerhedskravene.
 Hvis der er installeret en gulvstikkontakt, skal den  

 være tilstrækkelig beskyttet mod indtrængen af vand.
 Der må ikke forbindes mere end en bøjelig  

 ledning til en stikprop.
 Afgreningsstikpropper må ikke anvendes.
 Anvendelse af transportable stikkontakter med flere udtag  

 skal være begrænset til det følgende:
711.551 Lavspændingsgeneratoranlæg Hvis der er installeret en generator for at forsyne en  

 midlertidig installation, der bruger TN, TT eller IT system, skal det sikres,  

 at jordingsanlægget overholder 542.1, og hvor der anvendes  

 jordelektroder 542.2.
 I TN systemer skal alle udsatte dele forbindes til  

 generatoren ved anvendelse af et beskyttelseledertværsnit i henhold til  

 543.
 Nullederen eller generatorens stjernepunkt skal forbindes  

 til generatorens udsatte dele.
 Note Dette krav gælder ikke for  

 IT-systemer.
711.56 Nødforsyning Under overvejelse 711.6 Afprøvning Den midlertidige elektriske installation til udstillinger,  

 fremvisning eller optræden og stande skal afprøves på  

 pladsen i overensstemmelse med kapitel 61 efter hver opstilling på  

 pladsen.
Bibeholdes en midlertidig installation i mere end 3  

 måneder, skal installationen hver 3. måned efterses af en  

 autoriseret elinstallatør.
Ejeren (brugeren) af den midlertidige  

 installation er ansvarlig for, at eftersynet foretages, og at installationen  

 efter benyttelsen fjernes.
KAPITEL 712 DISPONIBELT KAPITELl 713 INSTALLATIONER I MØBLER 713.1 Almindeligt 713.1.1 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for møblers ledningssystemer (og lignende tilbehør), som er  

 forbundet til bygningsinstallationen.
 Eksempler er senge, skabe, skriveborde og  

 udstillingsmontre i forretninger, hvori materiel som belysningsarmaturer,  

 stikkontakter, afbrydermateriel og ledningssystemer er installeret.
 Bestemmelserne i dette kapitel gælder for  

 møbler, der er fast tilsluttet til bygningens installation, samt for  

 præfabrikerede møbler og møbler tilsluttet ved anvendelse  

 af stikprop og stikkontakt, medmindre disse møbler er omfattet af  

 andre standarder.
 Elektrisk materiel i møbler skal være  

 tilsluttet en enfaset forsyning med en spænding på højst  

 240V, og den samlede belastningsstrøm må højst være  

 16A.
Bestemmelserne gælder ikke for brugsgenstande og  

 materiel, der er specielt konstrueret til installation i møbler, og  

 som er omfattet af andre bestemmelser, f.eks. radioer, TV apparater,  

 køleskabe og laboratorieborde, som er installeret i møblerne og  

 klar til at blive forbundet til den elektriske installation ved hjælp  

 af stikpropper og stikkontakter.
For særlige områder kan der  

 gælde andre særlige bestemmelser, se f.eks. kapitel 701 og  

 707.
713.1.2 Normative referencer Se bilag Y.
713.1.3 Definitioner og ordforklaringer 713.1.3.1 Møbler Flytbare eller ikke flytbare genstande såsom  

 skriveborde, stole, borde og arbejdsborde, skabe og senge, som anvendes i  

 boliger, forretnings- og industrilokaler til aktiviteter forbundet med  

 arbejde eller fritid.
713.5 Valg og installation af materiel 713.51 Fælles bestemmelser Materiel og tilbehør til ledningssystemer i  

 møbler skal vælges og installeres i overensstemmelse med de  

 omgivende forhold, især mekanisk påvirkning og brandfare.
713.52 Ledningssystemer 713.52.1 Forbindelse mellem bygningens faste installation og  

 installationen i møbler Forbindelsen mellem en bygnings faste installation og  

 ledningssystemet i møbler skal være en fast forbindelse eller  

 tilslutning med stikprop og stikkontakt.
713.52.2 Valg af ledningssystem Ledningssystemet til forbindelse af møbler til den  

 elektriske installation skal være:
 Alle ledninger i møblerne, som kan blive udsat for  

 bevægelse, skal være bøjelige ledninger i henhold til IEC  

 60245-4 eller IEC 60227-5.
713.52.3 Lederes tværsnitsareal Ledere skal være af kobber og have et  

 tværsnits på mindst 1,5 mm5.
 Bøjelige ledningers tværsnits kan reduceres  

 til 0,75 mm5 kobber, forudsat at de ikke forsyner en stikkontakt, og at deres  

 længde er højst 10 meter.
713.52.4 Metoder til installation af ledningssystemer Kabler og ledninger skal være tilpas beskyttet mod  

 beskadigelse.
De skal fastgøres sikkert til møblerne eller  

 placeres i ledningskanal, lukket ledningskanal, rør eller en kanal  

 dannet ved møblernes konstruktion.
Kabler og ledninger skal beskyttes mod træk eller  

 vridning.
Der skal være aflastningsindretninger ved ledningernes  

 indføring i møblerne og i nærheden af tilslutninger.
713.52.5 Valg af tilbehør Tilbehøret til ledningssystemet skal opfylde  

 bestemmelserne for dåser for hule vægge i henhold til IEC 60670.  

 Disse omfatter følgende:
713.55 Andet materiel 713.55.1 Belysningsarmaturer og andet elektrisk materiel Armaturer og andet materiel skal vælges og  

 installeres i overensstemmelse med 713.55.1.1 til 713.55.1.3.
 713.55.1.1 Den højeste temperatur på  

 en armaturkapsling og andet materiel må ikke overstige følgende  

 værdier:
 Desuden skal fabrikantens instruktioner vedrørende  

 fastgørelsesstilling og sikkerhedsafstande til let antændelige  

 dele være overholdt.
 713.55.1.2 Lampens tilladte største effekt  

 skal være mærket på eller nedenunder armaturer i  

 møbler, hvis armaturernes konstruktion ikke forhindrer isætning  

 af en lampe med højere effekt.
713.55.1.3 Hvis materiellets afgivne effekt kan  

 give anledning til temperaturer indenfor et lukket rum, som kan føre  

 til en brand, skal der installeres en afbryder, der er styret af  

 dørens lukning, således at materiellet med sikkerhed er slukket,  

 når døren er lukket.
Dette er f.eks. tilfældet for  

 armaturer installeret i en sammenklappelig seng.
KAPITEL 714 LYSINSTALLATIONER I DET FRI 714.1 Gyldighedsområde, formål og grundlæggende  

 principper 714.11 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for fast installerede lysinstallationer i det fri.
 Note Lysinstallationer i det fri omfatter  

 belysningsarmaturer, ledningssystemer og tilbehør placeret udenfor  

 bygninger.
 Bestemmelserne gælder specielt for:
 Bestemmelserne gælder ikke for :
 Note I Danmark gælder 714.6:  

 "Særlige bestemmelser for lysinstallationer, som er en del af det  

 offentlige forsynings net".
 For lysinstallationer i svømmebassiner og  

 springvand, se kapitel 702.
 714.12 Normative referencer.
 Se bilag Y.
714.13 Definitioner og ordforklaringer 714.13.1 Forsyningspunkt for lysinstallationer i det fri Forsyningspunktet for en lysinstallation i det fri er det  

 sted, hvor elektrisk energi leveres af elleverandøren eller  

 udgangspunktet for den strømkreds, der udelukkende forsyner  

 lysinstallationen i det fri.
 Engelsk IEC betegnelse: Origin of the  

 external lighting installation.
714.13.2 Belysningsarmatur Apparat, som tjener til fordeling, filtrering eller  

 omformning af det af en eller flere lamper (lyskilder) udstrålede lys,  

 og som omfatter alle de dele, som er nødvendige til montering og  

 beskyttelse af disse lamper, men ikke selve lamperne, og hvor det er  

 nødvendigt, hjælpekredse sammen med midler for tilslutning til  

 nettet.
Engelsk IEC betegnelse: Luminaire 714.32 Ydre forhold Note IEC har her angivet kodebetegnelser for  

 klassifikation af visse ydre forhold.
Denne klassifikation anvendes ikke i  

 nærværende bestemmelser.
Se i stedet kapitel 32.
714.4 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde 714.41 Beskyttelse mod elektrisk stød 714.412 Beskyttelse mod direkte berøring Alle spændingsførende dele skal være  

 beskyttet ved isolation eller ved barrierer eller kapslinger, der forhindrer  

 direkte berøring.
 Kapslinger, der indholder tilgængelige  

 spændingsførende dele, skal være låst med en  

 nøgle eller et værktøj, medmindre de er anbragt i et  

 område, hvor kun sagkyndige eller instruerede personer har adgang.
Døre, der giver adgang til elektrisk materiel, og  

 som er placeret mindre end 2,5 meter over jordplan, skal være  

 låst med en nøgle eller et værktøj.
Desuden skal  

 der være beskyttelse mod direkte berøring, når  

 døren er åben, enten ved anvendelse af materiel, der har en  

 kapslingsklasse på mindst IP2X eller IPXXB ved konstruktion eller ved  

 installation eller ved anbringelse af en barriere eller en kapsling, der  

 giver samme grad af beskyttelse.
 For belysningsarmaturer anbragt i en højde under  

 2,8 meter over jordplan, må adgang til lampen kun være mulig  

 efter fjernelse af en barriere eller en kapsling ved brug af et  

 værktøj.
714.413 Beskyttelse mod inddirekte berøring Beskyttelse ved ikke-ledende områder og ved lokale  

 udligningsforbindelser uden jordforbindelse må ikke anvendes.
714.413.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen Metalliske opbygninger (såsom hegn, gitre m.m.), som  

 er i nærheden af men ikke del af lysinstallationen i det fri,  

 behøver ikke at forbindes til jordklemmen.
 Note 1 Anvendelsen af en enkelt  

 fejlstrømsafbryder ved installationens forsyningspunkt kan i  

 tilfælde af en enkelt fejl i et armatur forårsage afbrydelse af  

 hele lysinstallationen og kan frembringe sikkerhedsrisici for brugerne.
Note 2 En separat beskyttelse for hvert enkelt armatur kan  

 anvendes.
Hvis overgangsmodstanden til jord ikke er tilstrækkelig lav,  

 kan beskyttelse opnås ved hjælp af fejlsstrømsafbrydere  

 med passende følsomhed.
 Note 3 I tilfælde af TT system med en jordelektrode  

 med tilstrækkelig lav modstand, kan beskyttelse ved hjælp af  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr anvendes.
Det anbefales at materiel med indbygget belysning, som  

 beskrevet under andet punkt i 714.11, beskyttes ved hjælp af en  

 fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm, der  

 ikke overstiger 30 mA, idet belysning af sådant materiel er mindre  

 vigtig ud fra det personsikkerhedsmæssige synspunkt.
Desuden giver  

 sådant beskyttelsesudstyr supplerende beskyttelse mod direkte  

 berøring.
 714.413.2 Beskyttelse ved anvendelse af klasse II materiel eller ved  

 lignende isolation.
 Der må ikke anvendes nogen beskyttelsesleder, og de  

 ledende dele af lysmasten og må ikke bevidst være jordforbundet.
714.5 Valg og installation af materiel 714.51 Fælles bestemmelser Materiel skal, ved konstruktion eller ved installation,  

 mindst have en kapslingsklasse på IP33.
 Note Det kan være nødvendigt i  

 visse tilfælde, på grund af funktions - eller rengørings  

 forhold, at kræve højere kapslingsklasser.
 For belysningsarmaturer er IP23 tilstrækkelig, hvis  

 der kan ses bort fra risikoen for forurening, for eksempel i bolig- og  

 landbrugsområder, og hvis armaturerne er placeret i mere end 2,5 meters  

 højde over jorden.
 Konstruktions- og sikkerhedsbestemmelser for  

 belysningsarmaturer er angivet i EN 60598.
714.514 Identifikation Kanaler, markeringsbånd eller dækplader  

 anvendt i forbindelse med forsyningsledninger til belysning i det fri, skal  

 være passende farvemærket eller mærket med det formål  

 at kunne identificeres og skal være forskellig fra andre tjenester.
 Note Ved andre tjenester forstås f.eks.  

 forsyning med vand, varme, gas, telefon, antenne m.v.
714.525 Spændingsfald Note Der bør tages hensyn til det  

 spændingsfald, der kan opstå som følge af lampernes  

 startstrøm.
714.6 Særlige bestemmelser for lysinstallationer som er en del af  

 det offentlige forsyningsnet 714.6.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring For lysinstallationer, som er en del af det offentlige  

 forsyningsnet, kræves der ikke udført beskyttelse mod indirekte  

 berøring for belysningsarmaturer, der er anbragt uden for  

 rækkevidde, forudsat at armaturets udsatte dele er isoleret fra ledende  

 dele inden for rækkevidde ( f.eks. master, bæretråde o.l.),  

 således at der ikke kan opstå en farlig  

 berøringsspænding på disse ledende dele ved fejl i  

 armaturet.
714.6.52 Ledningssystemer Note For luftledninger (ledninger på  

 isolatorer og luftkabler) gælder bestemmelserne i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 3) I lysinstallationer, som er en del af det offentlige  

 forsyningsnet, er det tilladt at anvende en fælles nulleder for flere  

 grupper.
I disse tilfælde kræves det ikke, at nullederen kan  

 adskilles ved gruppens udgangspunkt.
Den fælles nulleder kan eventuelt  

 være nullederen i et forsyningsnet, forudsat at elleverandøren  

 giver tilladelse hertil.
Enleder kabel kan tilsluttes luftledninger uden anvendelse  

 af dåse e.l., når kabelenden er nedadvendt.
Kabelkappen skal  

 afskæres så tæt ved lederenden som muligt.
KAPITEL 715 LYSINSTALLATIONER FOR EKSTRA LAV SPÆNDING 715.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for lysinstallationer for ekstra lav spænding forsynet fra  

 strømkilder med en mærkespænding på højst 50  

 V vekselspænding eller 120 V jævnspænding.
Note 1 Med hensyn til definition af et  

 belysningssystem for ekstra lav spænding henvises til EN 60598-2-23 Note 2 Vekselspændinger er angivet som  

 effektivværdier.
 715.2 Normative referencer.
 Se bilag Y.
 715.411 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring.
715.411.1 For lysinstallationer for ekstra lav  

 spænding må der kun anvendes SELV.
Hvis der anvendes blanke  

 ledere (se 715.521.7), må spændingen højst være 25 V  

 vekselspænding eller 60 V jævnspænding ifølge  

 411.1.4.3.
 715.411.1.2 Sikkerhedstransformere skal være  

 i overensstemmelse med EN 60742 eller EN 61558-2-6.
 SELV strømkilderne, f.eks. transformere og  

 konvertere, skal være fast monteret.
 Parallelforbindelse af transformeres sekundærkredse  

 er kun tilladt, hvis primærkredsene også er parallelforbundet, og  

 transformerne har samme elektriske data.
 715.43 Overstrømsbeskyttelse.
 SELV strømkredsen skal overstrømbeskyttes  

 enten med et fælles beskyttelsesudstyr eller med et beskyttelsesudstyr  

 for hver SELV strømkreds, i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kapitel 43.
 Note 1 Ved valg af beskyttelsesudstyr for  

 primærkredsen bør der tages hensyn til transformerens  

 magnetiseringsstrøm.
 Note 2 Det skal sikres, at strømmen ved  

 kortslutning i endepunktet af en strømkreds er tilstrækkelig  

 stor til at bevirke udkobling af det foransiddende beskyttelsesudstyr, inden  

 der sker en skadelig opvarmning.
 Udstyr til overstrømsbeskyttelse skal være af  

 typen uden automatisk genindkobling.
 Note3 Overstrømsbeskyttelse kan  

 udføres med beskyttelsesudstyr, som opfylder kravene i 715.482.5.2.
Anvendes sikringer til ledningsbeskyttelse kan der ud over  

 almindelige lavspændingssikringer på primærsiden af  

 transformeren benyttes finsikringer efter EN 60127 eller tilsvarende  

 sikringer (f.eks. bilsikringer efter ISO 8820-1) på  

 sekundærsiden.
Sikringerne skal have tilstrækkelig brydeevne.
 Sikringer på sekundærsiden tillades anbragt i  

 en kapsling med et dæksel fastgjort med skruer.
 Ved udskiftelige sikringer og lignende beskyttelsesudstyr  

 skal der anbringes en tydelig og holdbar mærkning om højst  

 tilladte mærkestrøm for overstrømsbeskyttelsen, se  

 533.1.5.
 I toleder lavvoltkredse kan overstrømsbeskyttelse  

 udelades i den ene af lederne, når følgende to betingelser er  

 opfyldt:
 Note 4 Dette indebærer i princippet  

 dobbelt isolation.
 715.46 Adskillelse og afbrydning.
 715.462.5 Hvis transformere kobles parallelt, skal  

 primærkredsene være permanent forbundet til en fælles  

 adskiller.
 715.482 Beskyttelse mod brand.
 715.482.2 Områder med brændbare bygningsmaterialer.
715.482.2.1 Fabrikantens installationsanvisning skal  

 følges, især de anvisninger der omhandler montering på  

 brændbare eller ikke-brændbare underlag.
Se også 559.
Armaturer uden F-mærke må ikke monteres  

 på brændbare underlag.
F-mærkede armaturer skal installeres  

 i henhold til reglerne for F-mærket som angivet i EN 60598.
 Belysningsarmaturer med tilbehør skal være  

 således udført og anbragt, at risiko for skadelig opvarmning af  

 materiel eller omgivelser undgås.
 Note 1 Det vil normalt være  

 nødvendigt at sikre indbyggede armaturer i lofter, hvorpå der er  

 lagt isoleringsmåtter e.l., mod for tæt omslutning af  

 isoleringsmåtterne.
 Note 2 En forklaring på de anvendte  

 mærkningssymboler er givet i bilag A til kapitel 715.
 715.482.4 Brandfare ved transformere/konvertere.
 715.482.4.1 Transformere skal:
 715.482.4.2 Elektroniske konvertere skal være  

 i overensstemmelse med EN 61046 og med bestemmelserne i EN 60598-2-23, §  

 23.7.6.
 Note Det anbefales at anvende konvertere, som  

 er mærket med symbolet +++ FIGUR+++. Se bilag A til kapitel 715  

 vedrørende symbol.
 715.482.5 Brandfare ved kortslutning.
 715.482.5.1 Hvis begge ledere i strømkredsen er  

 uisolerede, skal de:
 715.482.5.2 Det specielle beskyttelsesudstyr til  

 beskyttelse mod brandfare på grund af overophedning skal opfylde  

 følgende krav:
 715.52 Ledningssystemer.
 715.521 Typer af ledningssystemer.
 715.521.1.1 Følgende ledningssystemer skal  

 anvendes:
 Note Ved dimensionering af ledningssystemerne  

 skal opmærksomheden henledes på temperaturstigningen som  

 følge af de store strømme i lavvoltinstallationerne.
 Hvor dele af lysinstallationen med ekstra lav  

 spænding er tilgængelige, gælder kravene i 423.
 Bygningers metalliske konstruktionsdele, f.eks.  

 rørsystemer eller dele af inventar, må ikke anvendes som  

 strømførende ledere.
 Det accepteres, at samlinger af den faste installation  

 udført i lukkede forbindelsesrum i fast monterede indbygningsarmaturer  

 først er tilgængelige, når armaturerne er trukket ud af  

 indbygningshullerne.
 Rør, kabler og bøjelige ledninger må  

 ikke kunne berøre armaturernes varme dele.
 715.521.7 Blanke ledere.
 Hvis den nominelle spænding ikke overstiger 25 V  

 vekselspænding eller 60 V jævnspænding, tillades blanke  

 ledere anvendt, forudsat at lysinstallationen med ekstra lav spænding  

 opfylder følgende krav:
 For nedhængte blanke ledere skal mindst én af  

 lederne og dens klemmer være isoleret i den del af kredsen, der er  

 anbragt mellem transformeren og beskyttelsesudstyret, således at  

 kortslutning undgås.
 715.521.8 Nedhængte systemer.
 Ophængningsindretninger for belysningsarmaturer,  

 herunder bæretråde (bærende ledere), skal være i  

 stand til at bære 5 gange de pågældende ophængte  

 armaturers masse, dog mindst 10 kg.
 Tilslutninger og forbindelser af ledere skal foretages med  

 skrueklemmer eller skrueløse klemmer i henhold til EN 60998-2-1 eller  

 EN 60998-2-2.
 Isolationsgennembrydende klemmer og  

 forbindelsestråde med kontravægte, som hænges over  

 udspændte bæretråde, må ikke anvendes.
 Det nedhængte system skal fastgøres til  

 vægge eller lofter ved hjælp af isolerede afstandsstykker og  

 være tilgængeligt over hele længden.
 715.521.9 Kontaktskinnesystemer for belysningsarmaturer.
 Kontaktskinnesystemer for belysningsarmaturer skal opfylde  

 bestemmelserne i EN 60570.
 715.523 Strømværdier.
 Strømværdier for uisolerede ledere er under  

 overvejelse.
 715.524 Lederes tværsnitsareal.
 715.524.1 Tværsnittet af ledere for ekstra lav  

 spænding skal mindst være:
Note Tværsnittet for tilledninger skal  

 mindst være 0,75 mm².
Mindre tværsnit end 0,75 mm² kan dog  

 forekomme ifølge konstruktionsforskrifterne, jf. 524.1.
 715.525 Spændingsfald i forbrugeres installationer.
 I lysinstallationer med ekstra lav spænding skal der  

 rettes særlig opmærksomhed på bestemmelserne om  

 spændingsfald.
 Spændingsfaldet i den fast installerede del af  

 lavvoltkredsen må ikke være større end 4 %.
 Note Spændingsfaldstabel og  

 beregningseksempler, se bilag B til kapitel 715.
 715.55 Andet materiel.
 Der skal anvendes belysningsarmaturer, som er i  

 overensstemmelse med EN 60598.
 Beskyttelsesudstyr i kredse med ekstra lav spænding  

 skal være en integreret del af strømkilden eller være fast  

 monteret.
 Beskyttelsesudstyr skal være let  

 tilgængelige.
Beskyttelsesudstyr kan være anbragt over  

 hængelofter, som er nedtagelige eller let tilgængelige.
I  

 så fald skal der findes et let synligt skilt, som viser  

 beskyttelsesudstyrets placering.
Med enhver installation skal leveres en skematisk oversigt  

 (plantegning), som viser placeringen og størrelsen af sikringer og  

 transformere.
Oversigten skal placeres ved tavlen, hvorfra anlæggene  

 forsynes.
 Lavvoltmateriel i særlige områder, f.eks.  

 badeområder eller i det fri, skal opfylde kravene til kapslingsklassen  

 for disse områder og være mærket hermed.
 Hvis et beskyttelsesudstyrs tilhørsforhold til en  

 kreds ikke er umiddelbart indlysende, skal der være et skilt eller  

 kredsskema tæt ved beskyttelsesudstyret, således at den  

 tilhørende kreds kan identificeres.
 Transformere, beskyttelsesudstyr eller lignende materiel,  

 der er monteret over hængelofter e.l., skal være fastgjort  

 på et fast underlag og være fast tilsluttet.
BILAG A TIL KAPITEL 715  

  

 (informativt) Forklaring på symboler, som er anvendt i dette  

 kapitel:
+++FIGUR+++ Betinget eller ubetinget kortslutningssikker sikkerhedstransformer (EN  

 60742 eller EN 61558-2-6) +++FIGUR+++ Belysningsarmatur med begrænset overfladetemperatur  

 (EN 60598-2-24) +++FIGUR+++ Belysningsarmatur beregnet for direkte montering på  

 almindeligt brændbart underlag (EN 60598) +++FIGUR+++ Separat forkoblingsenhed IEC 60417, symbol nr. 5138 +++FIGUR+++ Konverter med temperaturgrænse på 110 °C.
BILAG B TIL KAPITEL 715  

  

 (informativt) Dette bilag indeholder eksempel på  

 spændingsfaldsberegning samt tabel for ledningslængder, under  

 hensyntagen til kravet om størst tilladt spændingsfald.
 Spændingsfaldet i lavvoltkredsen mellem  

 transformerens sekundære klemmer og fast installerede armaturer  

 må ikke være større end 4 % af installationens nominelle  

 spænding.
 Eksempel:
 En transformer med nominel sekundærspænding  

 på 12 V forsyner 2 lavvoltarmaturer med lyskilder på 50 W via  

 bøjelige kobberledninger med 4 mm2 ledertværsnit  

 udført som fast installation.
+++FIGUR+++ Un = 12 V,  S = 4 mm2 D  

 U = I x R = 1 x 1 x L = 8,3 x 0.00495 x 9 = 0,37 V*) D  

 U = I x R = I x r x L = 4,2 x 0,00495 x 4 = 0,08 V ΣD D  

 Umax = 4% af Un =0,04 x 12 = 0,48 V D  

 Umax> ΣD
  

 U u  

  OK *) Tabelværdi for lederresistans indsat  

 i ? pr. m (IEC 60228).
 Spændingsfaldet i eksemplet er overholdt, men havde  

 man valgt en ledning med et ledertværsnit på 1,5 mm² ud fra krav  

 til strømværdi og mindste ledertværsnit i fast  

 installation, var spændingsfaldet blevet 1,22 V (svarende til 10,2 %)  

 og dermed langt over det tilladte.
Ledningslængde ved forskellige tværsnit Nedenstående tabel angiver maksimal  

 ledningslængde for kobberledere ved forskellige ledertværsnit,  

 under hensyntagen til størst tilladte spændingsfald på 4 %  

 ved en nominel spænding på 12 V.
Effekt  

 W Ledertværsnit  

 mm² 2 x 0,75* 2 x 1,0 2 x 1,5 2 x 2,5 2 x 4,0 2 x 6 Ledningslængde  

 m 20 5,5 7,4 10,8 18,0 29,0 43,5 35 3,2 5,0 6,2 10,3 16,6 25,0 50 2,2 3,0 4,3 7,2 11,6 17,5 75 1,5 2,0 2,9 4,8 7,8 11,6 100 1,1 1,4 2,2 3,6 5,8 8,7 200 1,1 1,8 2,9 4,4 300 1,2 1,9 2,9 * Må kun anvendes som tilledning.
 Hvor der ikke er anført noget tal i tabellen, er  

 den beregnede længde under 1 m.
Opmærksomheden henledes på, at  

 spændingsfaldet ofte vil være den dimensionerende faktor i  

 lavvoltinstallationer.
Strømværdier kan findes i 523 eller i  

 bilag A til kapitel 52.
DEL 8 ANDRE SÆRLIGE INSTALLATIONER END ANGIVET I DEL 7 KAPITEL 800 INTRODUKTION 800.1 Almindeligt De særlige bestemmelser i del 8 supplerer,  

 ændrer eller erstatter de tilsvarende bestemmelser i del 1 til 6.
 Numrene i del 8 er normalt opbygget således, at de  

 første 3 cifre angiver kapitelnummeret for de særlige  

 bestemmelser, mens de efterfølgende cifre henviser til netop de  

 kapitler, numre eller undernumre i del 1 til 6, der suppleres, ændres  

 eller erstattes af de særlige bestemmelser.
 Alle øvrige bestemmelser i del 1 til 6 gælder  

 uændret.
 Visse installationer kan være omfattet af  

 bestemmelserne i flere kapitler i del 7 og 8. I så fald skal de opfylde  

 samtlige de kapitler, de er omfattet af.
 Note F.eks. skal installationer i  

 badeværelser i boliger både opfylde bestemmelserne for boliger i  

 kapitel 801 og bestemmelserne for badeområder i kapitel 701.
KAPITEL 801 BOLIGER Note Ved boliger forstås lejligheder,  

 helårshuse, fritidshuse, hotellejligheder, hotelværelser,  

 værelser på plejehjem, kollegieværelser o.l.
801.11 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel - bortset  

 fra bestemmelserne i 801.433B - gælder Bestemmelserne i 801.433A gælder desuden for  

 hovedstrømkredse (stikledninger), der kun forsyner en enkelt  

 bolig.
 Bestemmelserne i 801.433B gælder for  

 hovedstrømkredse (hovedledninger), der forsyner flere boliger eller en  

 bolig og andre installationer.
 Fælles installationer f.eks. i eller ved  

 etageejendomme, hoteller, plejehjem, kollegier o.l. er derimod ikke omfattet  

 af de særlige bestemmelser.
801.433A Overbelastningsbeskyttelse af ledningssystemer For PVC-isolerede kabler og ledninger med  

 ledertværsnit på 1,5 til 16 mm² kobber og 16 til 25 mm² aluminium  

 er det tilladt at udføre overbelastningsbeskyttelse som angivet i  

 tabel 801 A.
Bestemmelserne om overbelastningsbeskyttelse i 433.2 og om  

 temperaturgrænse og strømværdier i 523 anses herved  

 umiddelbart for opfyldt.
Blot må den forventede belastningsstrøm  

 (dimensioneringsstrømmen) ikke overstige mærkestrømmen  

 for den anvendte overbelastningsbeskyttelse.
 Note Hvis overbelastningsbeskyttelsen er  

 udført med smeltesikringer anbragt ved udgangspunktet for kablet eller  

 ledningerne, vil bestemmelserne om kortslutningsbeskyttelse i 434 automatisk  

 være opfyldt.
 I alle andre tilfælde er det nødvendigt at  

 kontrollere, at bestemmelserne i 434 er overholdt.
 Tabel 801 A må dog ikke anvendes i følgende  

 tilfælde:
 Note Det kan f.eks. forekomme ved anlæg  

 til elektrisk rumopvarmning.
 Note Det kan f.eks. forekomme, hvor  

 varmerør og kabler er fremført i samme panel eller  

 bygningshulrum.
 I sådanne tilfælde gælder bestemmelserne  

 i 433 og 523.
Tabel 801 A - Overbelastningsbeskyttelse af  

 PVC-isolerede kabler og ledninger Ledertværsnit  

 mm² Størst tilladte mærkestrøm A for  

 sikringer og automatsikringer type B, C og D Kobber Aluminium 1,5 2,5 4 6 10 16 16 25 13 20 25 32 50 63 Tabelværdierne må anvendes uanset  

 fremføringsmåde, også hvis ledningssystemet er helt  

 omgivet af termisk isolering, og der skal ikke korrigeres for  

 omgivelsestemperatur (523.2) og for eventuel samlet fremføring af  

 flere strømkredse (523.4).
 Som angivet i gyldighedsområdet 801.11 gælder  

 bestemmelserne også for hovedstrømkredse (stikledninger), der  

 kun forsyner en enkelt bolig.
801.433B Overbelastningsbeskyttelse af hovedstrømkredse  

 (hovedledninger) I beboelsesejendomme skal overbelastningsbeskyttelsen for  

 hovedstrømkredse (hovedledninger), der forsyner flere boliger,  

 anbringes i (eller foran) ledningens udgangspunkt.  

 Overbelastningsbeskyttelsen skal opfylde de almindelige bestemmelser i  

 433.
 Ovenstående gælder også for  

 hovedstrømkredse, der forsyner flere forskellige installationer,  

 når blot en af disse er en bolig.
Note Bestemmelsen medfører, at  

 sådanne hovedstrømkredse, der forsyner flere installationer,  

 ikke må bagsikres som angivet i bilag B til kapitel 47, 473.1.2 b),  

 fig.
B.6.
 Hovedstrømkredse, der kun forsyner en enkelt  

 installation, f.eks. en afgrening fra en af de foran nævnte  

 hovedstrømkredse, må derimod godt bagsikres, og  

 overbelastninsgbeskyttelsen kan udføres efter 801.433A.
801.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring 1. Tilslutningssteder.
Som hovedregel skal stikkontakter og andre  

 tilslutningssteder i den faste installation være omfattet af  

 beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen, og som  

 beskyttelsesudstyr skal der anvendes HPFI-afbryder.
Normalt skal der  

 fremføres beskyttelsesleder til stikkontakter og andre  

 tilslutningssteder, også selv om der tilsluttes materiel af klasse  

 II.
 Note Den sidste sætning, som indeholder  

 en skærpelse i forhold til de generelle bestemmelser i 471.2.1.1, har  

 til formål at sikre beskyttelse, uanset om der tilsluttes materiel af  

 klasse I eller II.
 Hovedreglen udelukker dog ikke, at enkelte stikkontakter  

 eller andre tilslutningssteder er omfattet af beskyttelse ved separat  

 strømkreds eller ved ekstra lav spænding, SELV eller PELV.
 Desuden kan stikkontakter eller andre tilslutningssteder  

 for enkelte brugsgenstande (f.eks. frysere og varmeanlæg), som af  

 driftstekniske grunde ikke ønskes omfattet af HPFI-beskyttelsen,  

 beskyttes ved automatisk afbrydelse af forsyningen ved hjælp af andet  

 beskyttelsesudstyr end HPFI-afbrydere (PFI-afbrydere, sikringer,  

 automatsikringer eller maksimalafbrydere).
 Note 1 I sidstnævnte tilfælde  

 bør stikkontakter anbringes på en sådan måde, at de  

 normalt ikke vil blive anvendt til tilslutning af andre brugsgenstande.
 Note 2 Angående særlige bestemmelser om  

 HPFI-beskyttelse af ledningssystemer i eller ved badeområder og  

 svømmebassiner, se 701.52 og 702.52.
 2. Udeladelse af beskyttelsesleder til  

 tilslutningssteder.
 Ved HPFI-beskyttelse i boliger opført før 1.  

 april 1975 tillades beskyttelseslederen udeladt i den del af installationen,  

 der anbringes inde i selve boligen (men ikke i f.eks. garager, carporte,  

 udhuse og i det fri).
Visse elektromedicinske apparater må kun anvendes,  

 hvis de tilsluttes en beskyttelsesleder.
Hvis et sådant apparat skal  

 anvendes i en bolig, skal der fremføres beskyttelsesleder til  

 tilslutningsstedet.
 3. Tilslutning af transportable brugsgenstande.
 Udsatte dele på transportable brugsgenstande  

 behøver ikke at blive forbundet til beskyttelseslederen i den faste  

 installation, forudsat at tilslutningsstedet er omfattet af  

 HPFI-beskyttelse.
801.473.1.2 Udeladelse af overbelastningsbeskyttelse Tilladelsen til at udelade udstyr til  

 overbelastningsbeskyttelse som angivet i bilag B til kapitel 47, 473.1.2 b),  

 fig.
B.5, gælder ikke i boliger.
 801.513 Placering af gruppeafbrydere m.v.
 Eventuelle gruppeafbrydere, HPFI-afbrydere eller andet  

 beskyttelsesudstyr skal anbringes i den bolig, hvortil det hører.
 Note Ovenstående gælder kun for  

 selvstændige boliger og ikke for hotelværelser, værelser  

 på plejehjem, kollegieværelser o.l.
 De må ikke være anbragt højere end 2,2  

 m over gulv, og de skal være anbragt mindst 1 m over gulv eller i  

 aflåseligt skab.
801.314 Gruppeantal Antallet af lysgrupper - dvs. grupper som forsyner 250 V  

 stikkontakter og andre tilslutningssteder for belysningsarmaturer og mindre  

 enfasede brugsgenstande - skal mindst være lig med det samlede  

 boligareal divideret med 50. Der skal dog mindst være 2 lysgrupper.
 Note 1 Det samlede boligareal opgøres  

 i overensstemmelse med bygnings- og boligregistrets angivelser.
 Note 2 Ovenstående gælder kun for  

 selvstændige boliger og ikke for hotelværelser, værelser  

 på plejehjem, kollegieværelser o.l.
 Note 3 En to- eller trefaset gruppe regnes kun som en  

 gruppe.
801.526 Elektriske forbindelser Ved tilslutningssteder for ikke fast monterede  

 belysningsarmaturer skal der findes fast anbragte klemmer, så  

 tilslutning kan foretages uden indgreb i den faste installation.
801.53 Antal stikkontakter Antallet af 250 V stikkontakter i den faste installation  

 skal mindst være som følger:
Lokalitet Antal stikkontakter Beboelsesrum samt entreer, gange, grovkøkkener, bryggerser og  

 hobbyrum 1 for hver påbegyndt 4 m² gulvareal.  

 Der kræves dog ikke mere end 8 pr. rum.
Køkkener 3 Kogenicher 1 Badeværelser 1 ud over eventuelle shaverstikkontakter (medmindre badeværelset er  

 så lille, at bestemmelserne i kapitel 701 udelukker anbringelse af  

 stikkontakter).
 Note Til beboelsesrum henregnes opholdsrum,  

 soverum, spiserum og lignende rum, herunder gildestuer.
 Vedrørende beregning af antal stikkontakter i  

 boliger, hvor køkkenet er en del af et større rum, se bilag A  

 til kapitel 801.
 De angivne 250 V stikkontakter i køkkener skal  

 fordeles på mindst 2 lysgrupper.
 Stikkontakter, der er placeret højere end 2 m over  

 gulv, samt stikkontakter, der er beregnet for tilslutning af stationære  

 brugsgenstande, er ikke inkluderet i kravene i ovennævnte tabel.
 Stikkontakter skal anbringes med så stor indbyrdes  

 afstand, som det er praktisk muligt.
801.531.2 Fejlstrømsafbrydere Fejlstrømsafbrydere, som anvendes i boliger, skal  

 være af type PFI eller HPFI.
 Note Den type fejlstrømsafbryder, der  

 kun udløser for vekselstrøm, må således ikke  

 installeres i boliger fremover.
801.55 Kogenicher Hvis kogenicher indbygges i skabe, skal strømmen  

 til kogenichen automatisk afbrydes, når skabsdøren lukkes.
BILAG A TIL KAPITEL 801 Antal stikkontakter i boliger I boliger, hvor køkkenet er en del af et  

 større rum, f.eks. i forbindelse med grovkøkken, alrum eller  

 stue, er det ved beregning af antal 250 V stikkontakter nødvendigt at  

 fastlægge, hvilket gulvareal der hører til køkkenet, og  

 hvilket der hører til resten af rummet.
 De forskellige rum med køkkener kan inddeles i 3  

 kategorier.
 En kategori, der omhandler alle de "normale"  

 køkkener, dvs. de rum, hvor der ikke er tvivl om, at hele rummet er et  

 køkken.
 En anden kategori, hvor køkkenskabe,  

 køkkenborde e.l. danner en naturlig afgrænsning af den del af  

 rummet, der hører til køkkenregionen.
En tredje kategori er de tilfælde, hvor der ikke er  

 nogen naturlig afgrænsning af køkkenregionen.
Her defineres  

 køkkenregionen til at være 7 m² (incl. køkkenborde og  

 køkkenskabe) ved beregningen af antallet af stikkontakter.
 Til belysning af forholdet er der i det følgende  

 vist en række eksempler.
Det skraverede på figurerne er det, som skal  

 medregnes til køkkenet, og her skal der være mindst 3 disponible  

 250 V stikkontakter.
I den ikke skraverede del af rummet skal der være  

 mindst en disponibel stikkontakt for hver påbegyndt 4 m² gulvareal, dog  

 kræves ikke over 8.
 I fig. 1 er vist et eksempel, hvor der ikke er tvivl om,  

 at hele rummet er et køkken.
 Fig. 2, 3 og 4 er eksempler, hvor køkkenborde eller  

 køkkenskabe danner en naturlig afgrænsning af  

 køkkenregionen.
Fig. 5 er et tilfælde, hvor køkkenregionen  

 ikke så let lader sig afgrænse på naturlig måde.  

 Mellem køkken og spisestue er der en naturlig grænse ved  

 køkkenskabet, men mellem køkken og grovkøkken findes der  

 ingen adskillelse.
Arealet, der skal anvendes ved bestemmelse af antallet af  

 stikkontakter i grovkøkkenet, bestemmes ved at trække 7 m² fra  

 det samlede areal af køkken og grovkøkken.
+++ FIGUR +++ Fig. 1 +++ FIGUR+++ Fig. 2 +++ FIGUR +++ Fig. 3 +++ FIGUR +++ Fig. 4 +++ FiIGUR +++ Fig. 5 KAPITEL 802 OMRÅDER HVOR INSTALLATIONEN NORMALT ER UDSAT FOR  

 FUGT ELLER VAND 802.11 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer Note Til denne gruppe rum hører f.eks.  

 fugtige kældre, køle- og fryserum, samt en del rum i  

 industrivirksomheder, kemiske fabrikker, levnedsmiddelvirksomheder,  

 gartnerier m.m.
Desuden skal installationer i i indtil 1,7 m højde over gulv udføres efter  

 bestemmelserne for fugtige områder.
Dog kan brugsgenstande være i  

 kapslingsklasse IP20 (normaltæt udførelse), når de er  

 således placeret eller afskærmet, at de ikke udsættes for  

 skadelig påvirkning fra rengøringsmidler.
 Note Ved institutionskøkkener  

 forstås køkkener, der anvendes til madlavning for institutionen.  

 Køkkener, som i henseende til brug, udstyr og indretning svarer til et  

 privat køkken, henregnes ikke til institutionskøkkener.
 Hvis de nævnte påvirkninger kun kan  

 optræde i en del af rummet, er det kun installationen i denne del, der  

 skal udføres efter bestemmelserne for våde områder.  

 Installationen i den øvrige del af rummet skal enten udføres  

 efter bestemmelserne for fugtige områder eller efter de almindelige  

 bestemmelser, afhængigt af om den pågældende del af rummet  

 skal henregnes til fugtige områder eller til tørre  

 områder.
 Note Til denne gruppe rum hører en del  

 rum, f.eks. i badeanstalter, i levnedsmiddelindustrien og i farverier.  

 Desuden vaskehaller for biler samt vaskerum, hvor vaskeprocessen  

 udføres i åbne kar.
802.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring Hvis der anvendes beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV eller PELV, skal der uanset spændingens  

 størrelse udføres beskyttelse mod direkte berøring Beskyttelse mod direkte berøring er dog ikke  

 nødvendig i fugtige eller våde områder, hvis den nominelle  

 spænding ikke overstiger 6 V vekselspænding (effektivværdi)  

 eller 15 V ripplefri jævnspænding.
802.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring I våde områder i slagterier og mejerier skal  

 transportable brugsgenstande og de dertil hørende tilslutningssteder  

 være omfattet af 802.512.2 Valg og installation af materiel Materiellet skal mindst have kapslingsklasse, som angivet  

 i tabel 802.
 Transportable brugsgenstande, herunder  

 håndværktøj, samt transportable stikkontakter  

 (forlængerled o.l.) må dog benyttes uanset kapslingsklasse,  

 når ejeren/brugeren sørger for, at de ikke udsættes for  

 skadelig fugtighed.
 Bestemmelserne om beskyttelse mod indirekte  

 berøring skal dog altid være opfyldt (471.2).
802.521 Ledningssystemer For luftledninger i det fri (ledninger på isolatorer  

 og luftkabler) gælder bestemmelserne i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 3.
802.53 Koblingsudstyr Gulvstikkontakter må ikke anvendes.
Tabel 802 Område Kapslingsklasse Bemærkninger IPX3 Materiel, der kan rammes af regn, men som er anbragt mere  

 end 0,5 m fra vandrette eller skrå overflader. ¹) I det fri ²) IPX4 Materiel, der er anbragt i mindre afstand end 0,5 m fra  

 vandrette eller skrå overfla-der, der kan rammes af regn. ¹) IPX1 Materiel, der er anbragt, så det er beskyttet mod  

 regn Fugtige områder IPX1 Våde områder ²) IPX4 ¹) Det forudsættes, at regn kan falde i  

 en vinkel på op til 60° fra lodret, og at vandsprøjt fra  

 nedslaget kan nå en højde på 0,5 m.
²) Materiel, der udsættes for spuling  

 (vand fra strålerør eller slange) skal mindst have  

 kapslingsklasse IPX5. Materiel må ikke udsættes for  

 højtryksspuling.
Hvis der forekommer højtryksspuling, skal  

 materiellet være beskyttet gennem sin anbringelse, afskærmning  

 e.l.
+++ FIGUR +++ Fig. 802 - Eksempler på kapslingsklasser for  

 installation i det fri KAPITEL 803 KAPSLINGSKLASSER (IP-kode) 803.0 Indledning Formålet med dette kapitel er at orientere om  

 betydningen af de IP-koder, der anvendes til angivelse af materiellets  

 kapslingsklasse, det vil sige den grad af beskyttelse kapslingen yder.
 De fuldstændige bestemmelser for kapslingsklasser  

 fremgår af IEC 60529: Degrees of protection provided by enclosures (IP  

 Code).
 Kapitlet indeholder ikke ændringer eller  

 tilføjelser til de almindelige bestemmelser i del 1 til 6, og i  

 modsætning til andre kapitler i del 8 er der derfor her anvendt en  

 fortløbende nummerering.
803.1 IP-kodens opbygning Materiel inddeles i kapslingsklasser, som angiver Til angivelse af en kapslingsklasse anvendes bogstaverne  

 IP efterfulgt af to cifre og eventuelt på tredie plads et bogstav.
 Første ciffer angiver altid graden af beskyttelse  

 mod, at fremmedlegemer kan trænge ind i materiellet, men samtidigt  

 angiver det en vis mindste grad af beskyttelse af personer mod  

 berøring med farlige dele.
 Andet ciffer angiver graden af beskyttelse mod, at vand  

 kan trænge ind i materiellet.
 Det eventuelle bogstav på tredie plads angiver  

 graden af beskyttelse af personer mod berøring af farlige dele, men  

 det benyttes kun i følgende to tilfælde:
 Note F. eks. angiver betegnelsen IP2XC, at  

 materiellet er beskyttet mod indtrængen af fremmedlegemer med en  

 diameter på 12,5 mm eller mere, men at det yderligere yder beskyttelse  

 mod berøring af farlige dele med et stykke værktøj,  

 f.eks. en skruetrækker, med en diameter på 2,5 mm og en  

 længde på 100 mm.
 Note Det gælder f.eks., hvor kapslinger  

 skal give beskyttelse mod direkte berøring som angivet i 412.2.
 F.eks. angiver kapslingsklassen IPXXB, at materiellet skal  

 være beskyttet mod berøring af farlige dele med en finger, mens  

 der ikke er krav om beskyttelse mod indtrængen af fremmedlegemer.
 Hvis det f.eks. i en forskrift eller specifikation kun er  

 nødvendigt at stille krav til kapslingsklassen med hensyn til de  

 egenskaber, som karakteriseres af det ene af cifrene eller af bogstavet  

 på tredie plads, erstattes det eller de cifre, som karakteriserer  

 egenskaber, hvortil der ikke stilles krav, med et X.
803.2 Betydningen af cifre og bogstaver Betydningen af de forskellige cifre og bogstaver  

 fremgår af tabel 803 A, 803 B og 803 C.
Tabel 803 A - IP-kode, første ciffer Første  

 ciffer Kort beskrivelse Krav til udførelse 0 Ubeskyttet Ingen særlig beskyttelse 1 Beskyttet mod faste genstande med en diameter på 50  

 mm eller mere.
 En kugle med en diameter på 50 mm må ikke  

 trænge ind i materiellet.
 Beskyttet mod berøring af farlige dele med bagsiden  

 af en hånd.
 Kuglen skal forblive i tilstrækkelig afstand fra  

 farlige dele.
2 Beskyttet mod faste genstande med en diameter på  

 12,5 mm eller mere.
 En kugle med en diameter på 12,5 mm må ikke  

 kunne trænge inde i materiellet.
 Beskyttet mod berøring af farlige dele med en  

 finger.
 En leddelt prøvefinger med en diameter på 12  

 mm og en længde på 80 mm skal forblive i tilstrækkelig  

 afstand fra farlige dele.
3 Beskyttet mod faste genstande med en diameter på 2,5  

 mm eller mere.
 En prøvepind med en diameter på 2,5 mm  

 må ikke kunne trænge ind i materiellet.
 Beskyttet mod berøring af farlige dele med et  

 stykke værktøj.
 Prøvepinden skal forblive i tilstrækkelig  

 afstand fra farlige dele.
4 Beskyttet mod faste genstande med en diameter på 1,0  

 mm eller mere.
 En stiv prøvepind med en diameter på 1,0 mm  

 må ikke kunne trænge ind i materiellet.
 Beskyttet mod berøring af farlige dele med  

 tråde o.l.
 Prøvepinden skal forblive i tilstrækkelig  

 afstand fra farlige dele.
5 Støvskærmet.
 Indtrængen af støv er ikke helt forhindret,  

 men støv må ikke trænge ind i en sådan mængde,  

 at det påvirker materiellets funktion eller sikkerhed.
6 Støvtæt.
 Der må ikke kunne trænge støv ind i  

 materiellet.
Tabel 803 B - IP-kode, andet ciffer Andet  

 ciffer Kort beskrivelse Krav til udførelse 0 Ubeskyttet.
 Ingen særlig beskyttelse.
1 Beskyttet mod vanddråber.
 Lodret faldende vanddråber må ikke have nogen  

 skadelig virkning.
2 Beskyttet mod vanddråber ved hældning på  

 maksimalt 15°.
 Lodret faldende vanddråber må ikke have nogen  

 skadelig virkning, når kapslingen hælder med en vinkel på  

 15° i forhold til sin normale stilling.
3 Beskyttet mod regn.
 Vand, der falder som regn med en vinkel på op til  

 60° med lodret plan, må ikke have nogen skadelig virkning.
4 Beskyttet mod oversprøjtning.
 Vand der sprøjter mod kapslingen fra enhver  

 retning, må ikke have nogen skadelig virkning.
5 Beskyttet mod vandstråler.
 Vand fra et strålerør rettet mod kapslingen  

 fra enhver retning må ikke have nogen skadelig virkning.
6 Beskyttet mod kraftige vandstråler.
 Kraftige vandstråler rettet mod kapslingen fra  

 enhver retning må ikke have nogen skadelig virkning.
7 Beskyttet mod følgerne af forbigående  

 nedsænkning i vand.
 Det må ikke være muliget for vand at  

 trænge ind i skadelige mængder, når kapslingen er  

 nedsænket i vand under definerede betingelser med hensyn til tryk og  

 tid.
8 Beskyttet mod følgerne af langvarig  

 nedsænkning i vand.
 Det må ikke være muligt for vand at  

 trænge ind i skadelige mængder, når kapslingen langvarigt  

 er nedsænket i vand.
Tabel 803 C - IP-kode, eventuelt bogstav på tredie  

 plads Bogstav Kort beskrivelse Krav til udførsel A Beskyttet mod berøring af farlige dele med bagsiden  

 af en hånd.
 En kugle med en diameter på 50 mm skal forblive i  

 tilstrækkelig afstand fra farlige dele.
B Beskyttet mod berøring af farlige dele med en  

 finger.
 En leddelt prøvefinger med en diameter på 12  

 mm og en længde på 80 mm skal forblive i tilstrækkelig  

 afstand fra farlige dele.
C Beskyttet mod berøring af farlige dele med et  

 stykke værktøj.
 En prøvepind med en diameter på 2,5 mm og en  

 længde på 100 mm skal forblive i tilstrækkelig afstand fra  

 farlige dele.
D Beskyttet mod berøring af farlige dele med  

 tråde o.l.
 En stiv prøvepind med en diameter på 1,0 mm  

 og en længde på 100 mm skal forblive i tilstrækkelig  

 afstand fra farlige dele.
Note Der stilles ikke krav om, at kuglen,  

 prøvefingeren, prøvepinden eller prøvetråden ikke  

 må kunne trænge ind i materiellet.
Det kræves kun, at de  

 ikke må kunne komme for tæt på farlige dele, hvilket f.eks  

 kan forhindres med interne afskærmninger o.l.
803.3 Sammenhæng mellem første ciffer og et eventuelt  

 bogstav En sammenligning af kravene vedrørende beskyttelse  

 mod berøring af farlige dele for henholdsvis første ciffer  

 (tabel 803 A) og det eventuelle bogstav på tredie plads (tabel 803 C)  

 viser, at første ciffer lig 1 fuldt ud opfylder kravene angivet under  

 bogstav A.
 Tilsvarende gælder for første ciffer lig 2 og  

 bogstav B, første ciffer lig 3 og bogstav C og første ciffer  

 lig 4 og bogstav D.
Det betyder, at såfremt der i en bestemmelse er  

 foreskrevet en kapslingsklasse på f.eks.
IPXXB, kan der umiddelbart  

 anvendes materiel med kapslingsklasse IP2X (eller en højere  

 kapslingsklasse).
Det betyder samtidigt, at det for materiel kun er  

 nødvendigt at anvende et bogstav på tredie plads i IP-koden i de  

 få tilfælde, hvor graden af beskyttelse mod berøring af  

 farlige dele er højere end beskyttelsen angivet ved første  

 ciffer, se tabel 803 D.
Kun i de 6 tilfælde, der er markeret med  

 gråt i tabellen, er det således nødvendigt at angive et  

 bogstav på tredie plads i IP-koden.
Tabel 803 D - Sammenhæng mellem den foreskrevne  

  

 kapslingsklasse af hensyn til berøringsbeskyttelse  

 og kapslingsklassen for det anvendte materiel Første ciffer i IP-koden  

  for materiellet Foreskrevet kapslingsklasse IPXXA IPXXB IPXXC IPXXD 1 IP1X IP1XB IP1XC IP1XD 2 IP2X IP2X IP2XC IP2XD 3 IP3X IP3X IP3X IP3XD 4 IP4X IP4X IP4X IP4X 5 IP5X IP5X IP5X IP5X 6 IP6X IP6X IP6X IP6X Note Første ciffer lig 0, som angiver,  

 at materiellet ikke er beskyttet mod indtrængen af fremmedlegemer, er  

 udeladt i tabellen, da det må anses for uaktuelt i denne  

 sammenhæng.
803.4 Valg af materiel Findes en type materiel ikke i en foreskreven  

 udførelse, skal der benyttes materiel af en højere  

 kapslingsklasse.
Note Hvor det er påkrævet, at der  

 anvendes materiel af kapslingsklasse IPX5 eller IPX6, må der dog ikke  

 anvendes materiel af kapslingklasse IPX7 eller IPX8, medmindre fabrikanten  

 garanterer, at det pågældende materiel samtidigt opfylder kravene  

 for den lavere kapslingsklasse.
Sådant materiel bør være  

 dobbeltmærket, f.eks.
IPX5/IPX7.
KAPITEL 804 FORSAMLINGSLOKALER, BUTIKKER OG LIGNENDE SALGSLOKALER,  

 UNDERVISNINGSLOKALER, FÆLLES ADGANGSVEJE OG FLUGTVEJE 804.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 8 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
 804.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i:
Note 1 Det fremgår af  

 Bygningsreglementet, hvornår et område hører under en af  

 de nævnte kategorier.
Tvivlsspørgsmål afgøres af  

 bygningsmyndighederne Note 2 Bygningsreglementet stiller i visse tilfælde  

 krav om nødbelysning.
I disse tilfælde gælder desuden  

 bestemmelserne i kapitel 805.
 804.2 Definitioner og ordforklaringer.
 804.2.1 Forsamlingslokaler.
 Forsamlingslokaler er lokaler, der påregnes benyttet  

 af mere end 50 personer.
 Note Eksempler kan være teatre,  

 biografer, restaurationer, diskoteker, kantiner, selskabslokaler,  

 mødelokaler, koncertsale, udstillingslokaler, kirker,  

 idrætshaller og andre bygninger og lokaler, der anvendes til lignende  

 formål.
 804.2.2 Fælles adgangsveje.
 Fælles adgangsveje er gange og trapper m.v. - i  

 eller uden på en bygning - som er fælles for flere boligenheder  

 og/eller andre enheder (lokaler).
 804.2.3 Flugtvej.
En rute, der er bestemt for flugt i tilfælde af en  

 nødsituation Note Flugtveje er gange og trapper, der giver  

 betryggende mulighed for, at personer i en bygning kan bringe sig i sikkerhed  

 på terræn i det fri.
 Elevatorer og eskalatorer (rullende trapper) betragtes  

 ikke som flugtveje.
Engelsk IEC betegnelse: Escape route 804.3 Installationens opdeling (314).
I forsamlingslokaler, i butikker og lignende salgslokaler,  

 i undervisningslokaler, i fælles adgangsveje og i flugtveje skal  

 lysinstallationen fordeles på mindst to grupper, der kun omfatter den  

 pågældende belysning.
Disse grupper må ikke være  

 beskyttet af samme fejlstrømsafbryder (eller andet udstyr til  

 beskyttelse mod indirekte berøring ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen).
Note 1 Formålet med bestemmelsen er at  

 formindske risikoen for, at en overbelastning eller en fejl medfører  

 udkobling af hele lysinstallationen.
Der skal tilstræbes selektivitet  

 til foransiddende udkoblingsorganer.
 Note 2 En tre- eller firleder lysgruppe, der er  

 overstrømsbeskyttet alene med enpolet koblingsudstyr (f.eks.  

 smeltesikringer eller enpolede automatsikringer), kan i denne forbindelse  

 ligestilles med to eller tre grupper.
 Ved forsamlingslokaler, butikker og lignende salgslokaler  

 og undervisningslokaler gælder bestemmelsen også for andre rum  

 end selve forsamlingslokalerne, hvis disse rum er tilgængelige for  

 publikum og indeholder mindst 4 belysningsarmaturer.
 Note Eksempler på sådanne rum er  

 forrum, garderober, gange, trapper og toiletter.
 804.4 Beskyttelse mod brand (422).
 I forsamlingslokaler, i butikker og lignende salgslokaler  

 og i undervisningslokaler, i fælles adgangsveje og i flugtveje må  

 det elektrisk materiel ikke medføre væsentlig forøget  

 brandbelastning.
 Note 1 Bestemmelsen gælder ikke for  

 åbne altangange eller fælles adgangsveje i det fri.
 Der må ikke findes elektrisk materiel, der  

 indeholder brændbare væsker.
Note 2 Enkelte hjælpekondensatorer, som  

 er indbygget i apparater, er ikke omfattet af denne bestemmelse.
Denne  

 undtagelse vedrører især udladningslamper og kondensatorer i  

 motorstartere.
Målere, gruppeafbrydere, automatsikringer,  

 fejlstrømsafbrydere, trappeautomater, kontakture m.v., der er anbragt  

 enkeltvis, skal være anbragt i en kapsling af metal eller af et  

 isolationsmateriale, som kan bestå glødetrådsprøven  

 iht.
IEC 60695-2-1 ved 650° C.
 Hvis flere stykker af det nævnte materiel anbringes  

 samlet, skal det være monteret i et skab eller i en kapsling.
 Hvis den samlede overflade af et eller flere skabe eller  

 kapslinger, der er anbragt samlet, er mindre end eller lig med 1 m² skal de  

 mindst være udført i et af følgende materialer:
 Note 3 Ved klasse A materialer forstås  

 materialer, som opfylder klassifikationskravene i DS 1065.1.
 Note 4 Skabets eller kapslingens samlede  

 overflade er summen af alle de overflader, der vender mod forsamlingslokalet,  

 adgangsvejen eller flugtvejen.
 Hvis den samlede overflade af et eller flere skabe eller  

 kapslinger, der er anbragt samlet, er større end 1 m² skal de mindst  

 være udført i  et af følgende materialer:
 Note 5 Ved ubrændbart materiale  

 forstås byggemateriale, som opfylder klassifikationskravene til  

 ubrændbart materiale i DS 1057-1.
 I indvendige fælles adgangsveje og flugtveje, skal  

 belysningsarmaturers kapsling bestå af materiale, der er selvslukkende  

 ved den i afsnit 138-1, 13.3.1 angivne nåleflammeprøve, idet dog  

 prøveflammen skal rettes mod prøvestykket i 30 sekunder.
 804.5 Særlige bestemmelser for forsamlingslokaler, butikker og  

 lignende salgslokaler og under-visningslokaler.
 Afbrydere og sikringer eller andet beskyttelsesudstyr  

 må ikke være tilgængelige for publikum, gæster o.l.  

 Det gælder dog ikke afbrydere, der kan lette evakuering i  

 tilfælde af fare.
 804.6 Særlige bestemmelser for fælles adgangsveje.
 Belysningsarmaturer skal fordeles skiftevis på  

 lysgrupperne, og en eventuel styrestrøm skal tilsluttes en  

 selvstændig gruppe.
Belysningen i fælles adgangsveje skal Anvendes trykkontakter, skal hver trykkontakt kunne  

 tænde samtlige armaturer.
 Trykkontakter i trapperum skal anbringes ved  

 indgangsdøren, på hver hovedrepos samt ved eventuelle  

 elevatordøre, og de skal være forsynet med ledelys, der tydeligt  

 markerer trykkontakternes placering, når lyset er slukket.
 I beboelsesejendomme skal der desuden være  

 trykkontakter i de enkelte lejligheder.
 Note Trykkontakterne bør placeres ca.  

 1 m over færdigt gulv og på en sådan måde, at de ses  

 umiddelbart af ikke stedkendte personer.
 I ejendomme, opført før 1. juli 1981, kan  

 trykkontakterne i de enkelte lejligheder dog udelades.
 Trappeautomater skal kunne repetere i hele sidste halvdel  

 af brændeperioden, og de må ikke kunne slukkes manuelt i  

 brændeperioden..
I fælles adgangsveje uden dagslys skal belysningen i  

 indgangspartiet være stedsebrændende.
Såfremt der i  

 indgangspartiet er dagslys, skal belysningen være tændt i  

 lygtetændingstiden.
Med indgangspartiet menes overgangen fra det fri til den  

 fælles adgangsvej.
Formålet med bestemmelsen er at sikre  

 tilstrækkelig belysning, så der ikke er en mørk overgang  

 fra det fri til den fælles adgangsvej.
Det skal være  

 således, at man kan finde en trykkontakt og kan se at komme hen til  

 den.
 804.7 Særlige bestemmelser for flugtveje.
 Belysningsarmaturer skal fordeles skiftevis på  

 lysgrupperne, og en eventuel styrestrøm skal tilsluttes en  

 selvstændig gruppe.
 Ledningssystemer (med undtagelse af tilledninger), der  

 fremføres i flugtveje, skal:
 Note Ledninger og kabler med plastkappe  

 opfylder umiddelbart sidstnævnte betingelse, hvorimod f.eks.  

 gummikappeledninger ikke opfylder betingelsen.
KAPITEL 805 NØDBELYSNING OG VARSLINGSANLÆG 805.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for nødbelysning og varslingsanlæg, hvor Bygningsreglementet  

 indeholder krav om sådanne anlæg.
 805.2 Definitioner og ordforklaringer.
 805.2.1 Nødbelysning.
Belysning til brug, når den normale  

 strømforsyning til belysning svigter.
Den omfatter  

 sikkerhedsbelysning, belysning af højrisiko zoner og  

 reservebelysning.
Engelsk: Emergency lighting 805.2.2 Sikkerhedsbelysning Den del af en nødbelysning, som afgiver lys som  

 sikkerhed for mennesker, der forlader et område eller forsøger  

 at afslutte en farlig proces, før de trækker sig ud af et  

 område.
 Note Sikkerhedsbelysning omfatter belysning  

 af udgangsskilte (805.2.4) og panikbelysning (805.2.5).
Engelsk: Emergency escape lighting 805.2.3 Flugtvejsbelysning Den del af en nødbelysning, som skal tjene til at  

 sikre, at flugtveje tydeligt kan skelnes og benyttes sikkert på  

 tidspunkter, hvor lokaliteten er i brug.
Engelsk: Escape route lighting 805.2.4 Belysning af udgangsskilte Den del af en nødbelysning, som skal tjene til  

 konstant belysning af skilte anbragt over eller umiddelbart ved  

 udgangsdøre Note Eventuelt suppleret med konstant  

 belysning af henvisningsskilte.
805.2.5 Panikbelysning Den del af en nødbelysning, som skal tjene til at  

 undgå panik og give en belysning, der giver personer mulighed for at  

 nå frem til et sted, hvor der findes en flugtvej.
Engelsk: Open area lighting 805.2.6 Reservebelysning Den del af en nødbelysning, som muliggør, at  

 normale aktiviteter i det væsentlige kan fortsætte  

 uændret.
Engelsk: Stand-by lighting 805.2.7 Belysning af højrisiko zoner Den del af en nødbelysning, som giver sikkerhed for  

 mennesker, der er inddraget i en potentielt farlig proces eller situation, og  

 som muliggør forsvarlig nedlukning af procedurer som sikkerhed for  

 operatøren og de tilstedeværende i lokaliteterne Engelsk: High risk task area lighting 805.2.8 Armatur til permanent nødbelysning Armatur, hvori lamperne til nødbelysning altid er  

 under spænding, når der er behov for normal belysning eller  

 nødbelysning.
Engelsk: Maintained mode luminaire 805.2.9 Armatur til ikke permanent nødbelysning Armatur, hvori lamperne til nødbelysning kun er i  

 drift, når strømforsyningen til den normale belysning  

 svigter.
Engelsk: Non-maintained mode luminaire 805.2.10 Selvstændigt armatur til nødbelysning Armatur, som giver permanent eller ikke permanent  

 nødbelysning, og hvori alle bestanddele som batteriet, lampen,  

 styreenheden og eventuelle indretninger til afprøvning og  

 overvågning er anbragt inden i armaturet eller i nærheden af det  

 (dvs. inden for en ledningslængde på 1 m).
 805.2.11 Varslingsanlæg.
 Akustisk og/eller optisk anlæg til varsling af  

 personer i tilfælde af brand.
805.3 Almindeligt Det skal være muligt at foretage den  

 nødvendige vedligeholdelse og service af installationen.
 Hvis der er installeret en manuel adskiller skal  

 indstillingen være tydelig enten ved syn eller lyd.
805.514.5 Kredsskemaer 805.514.5.1 Almindelige kredsskemaer De almindelige bestemmelser i 514.5 gælder.
Desuden  

 skal alle oplysninger angående nødforsyningen gives.  

 Oplysningerne skal opbevares nær ved fordelingstavlen.
805.514.5.2 Nødbelysnings kredsskema Et kredsskema for nødbelysningen skal være  

 til rådighed ved hovedfordelingstavlen for nødbelysningen.  

 Kredsskemaet skal indeholde oplysninger om følgende foruden  

 oplysningerne iht. 805.514.5.4:
 Kredsskema af den interne strømkreds i et  

 selvstændigt armatur til nødbelysning kræves ikke.
805.514.5.3 Installationstegning Der skal være tegninger af  

 nødbelysningsinstallationen, og de skal vise den nøjagtige  

 placering af:
805.514.5.4 Liste over strømforbrugende materiel Der skal findes en liste over alt strømforbrugende  

 materiel, der er permanent tilsluttet nødforsyningen, inklusiv  

 mærkestrømme og startstrømme for motordrevne  

 brugsgenstande.
Note Denne information kan være givet i  

 kredsskemaet 805.514.5.5 Vejledning for drift Der skal findes en vejledning for driften af  

 nødbelysningsudstyr og nødforsyning.
Vejledningen skal  

 være i overensstemmelse med den valgte installation i alle  

 detaljer.
 805.521 Ledningssystemer.
 Kun følgende ledningssystemer må  

 anvendes:
 Note I varslingsanlæg udstyret med  

 nød- eller reserveforsyning stilles ingen særlige krav til  

 ledningssystemer foran nød- eller reserveforsyningsenheden.
 Ledningssystemerne skal anbringes således, at de  

 under en brand kan opretholde strømforsyningen så længe  

 som muligt.
 Af hensyn til risikoen for trækbelastninger i  

 ledningssystemet i løbet af den krævede funktionstid må  

 ledninger ikke fastgøres til bygningsdele af brændbart  

 materiale.
Ved samling af brandsikre kabler i dåser af plast  

 o.l. skal der anvendes klemmer med hus af porcelæn.
Hvis inderlederne i  

 det brandsikre kabel ikke er brandsikre, skal de forsynes med en brandsikker  

 strømpe eller med brandsikkert tape.
 I forbindelsen mellem et selvstændigt hovedarmatur  

 for nødbelysning og et sattelitarmatur må der højst  

 være et spændingsfald på 3 %. Den største  

 ledningslængde, som begrænser spændingsfaldet til 3%, er  

 angivet i den brugsanvisning, der følger med armaturet.
805.524 Lederes tværsnitsareal Til forsyning af et enkelt fastmonteret  

 nødbelysningsarmatur eller et apparat kan anvendes massive,  

 flertrådede eller mangetrådede ledninger med et tværsnit  

 på mindst 0,75 mm².
 805.55 Særlige bestemmelser for varslingsanlæg.
 Et varslingsanlæg er et anlæg, der er  

 udført, kontrolleret og vedligeholdt i overensstemmelse med Dansk  

 Brandteknisk Institut, Brandtekniske vejledning nr. 24,  

 Varslingsanlæg.
 Varslingsanlæg skal forsynes fra en særskilt  

 gruppe, der kun forsyner dette anlæg.
 Varslingsanlæggets eventuelle gruppeafbryder og  

 udstyr til overstrømsbeskyttelse skal være anbragt i et  

 aflåseligt skab eller i et aflåseligt felt i en tavle.
 Dette skab eller felt må ikke benyttes til andet  

 formål.
Udover den eventuelle gruppeafbryder må  

 anlægget kun være forsynet med en betjeningsafbryder til  

 afstilling af signalet.
Denne afbryder skal enten være anbragt i et  

 aflåseligt skab eller være udført som en  

 nøgleafbryder.
 Varslingsanlægget skal være således  

 konstrueret, at ødelæggelse af en enkelt lydgiver ved brand ikke  

 medfører, at varslingsanlægget helt eller delvis sættes ud  

 af drift.
 805.56 Særlige bestemmelser for nødbelysning.
 Belysningsarmaturer for nødbelysning skal opfylde  

 bestemmelserne i EN 60598-2-22.
 Forsyningen til nødbelysningen skal opfylde  

 bestemmelserne i kapitel 56 samt bestemmelserne i denne paragraf.
 I et område, hvor der er krav om  

 nødbelysning, skal nødbelysningen virke, når den normale  

 belysning ikke længere kan frembringe den nødvendige  

 belysningsstyrke, så flugtvejene tydeligt kan skelnes og benyttes  

 sikkert..
 Der må kun installeres 12 belysningsarmaturer  

 på hver strømkreds.
 Nødbelysningen skal sluttes til en eller flere  

 sikkerhedsstrømkilder, der i elektrisk henseende er uafhængige  

 af den normale strømforsyning.
Dette kan f.eks. opnås med Nødbelysningen skal efter afbrydelse af den normale  

 strømforsyning være i funktion:
 Der må ikke anbringes koblingsudstyr, f.eks.  

 afbrydere, omskiftere, stikkontakter eller sikringer, i ledningerne efter  

 overstrømsbeskyttelsesudstyret for den enkelte gruppe.
Hvis der i samme rum er to eller flere  

 nødbelysningsarmaturer uden indbyggede batterier, skal de fordeles  

 på mindst to grupper, og således at armaturer ved siden af  

 hinanden ikke hører til samme gruppe.
Disse grupper må ikke  

 forsynes gennem samme fejlstrømsafbryder (eller andet udstyr til  

 beskyttelse mod indirekte berøring ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen).
 Note En tre- eller firleder lysgruppe, der er  

 overstrømsbeskyttet alene med enpolet koblingsudstyr (f.eks.  

 smeltesikringer eller enpolede automatsikringer), kan i denne forbindelse  

 ligestilles med to eller tre grupper.
KAPITEL 806 SPRÆNGSTOFRUM 806.0 Indledning I modsætning til andre kapitler i del 8 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
806.1 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i sprængstofrum.
 Note Tvivlsspørgsmål  

 angående klassificering af sprængstofrum henhører under  

 beredskabsmyndigheden.
 Hvis sprængsstofrummet yderligere er et  

 eksplosionsfarligt område, skal installationerne udføres efter  

 EN 50281-1-2: Elektrisk materiel til brug, hvor der er brændbart  

 støv, Del 1-2: Elektrisk materiel beskyttet med kapslinger og ved  

 begrænsning af overfladetemperaturen - Valg, installation og  

 vedligeholdelse.
806.2 Definitioner og ordforklaringer 806.2.1 Sprængstofrum Sprængstofrum er rum, hvori der oplagres eller  

 arbejdes med eksplosivstoffer, genstande ladet med eksplosivstoffer,  

 såsom ammunition, tændmidler, andre ammunitionskomponenter,  

 pyroteknisk materiel (fyrværkerisager) o.l.
 Note Rum, hvori der oplagres eksplosivstoffer  

 i begrænset mængde i overensstemmelse med de af  

 Beredskabsstyrelsen udarbejdede forskrifter, betragtes ikke som  

 sprængstofrum.
 Det kan f.eks. gælde i boliger og butikker.
806.2.2 Antændelsestemperatur Antændelsestemperaturen er den laveste temperatur,  

 ved hvilken en bestemt mængde eksplosivstof, under fastlagte  

 betingelser, enten antændes eller dekomponeres.
806.3 Inddeling af sprængstofrum Sprængstofrum inddeles i følgende to  

 kategorier:
 Kategori I:
 Sprængstofrum, hvori der arbejdes med selve  

 eksplosivstofferne (dosering, afvejning, blanding, støbning presning,  

 opladning af hylstre o.l.) eller med fyrværkerisager.
 Kategori II:
Sprængstofrum, hvori der samles eller adskilles  

 ammunition og ammunitionskomponenter, men hvori der ikke arbejdes med selve  

 eksplosivstofferne.
Disse er indkapslet eller forseglet, således at  

 eksplosivstofstøv ikke forekommer.
 Rum, hvori der oplagres eksplosivstoffer eller genstande  

 ladet med eksplosivstoffer.
 Civile sprængstofmagasiner og militære  

 magasiner, hvori der opbevares større mængder eksplosivstoffer,  

 hører dog til kategori I.
806.4 Almindelige bestemmelser 806.4.1 I sprængstofrum, hvori der fremstilles  

 eller arbejdes med sprængstoffer med antændelsestemperatur under  

 160 ºC, må der kun anvendes elektrisk materiel efter særlig  

 tilladelse fra Elektricitetsrådet.
 Elektrisk materiel skal mindst være i  

 følgende kapslingsklasse:
Kategori I IP54 Kategori II IP44 Materiel i egensikre strømkredse kan dog være  

 i kapslingsklasse IP20.
 Overfladetemperaturen på elektrisk materiel i  

 sprængstofrun af kategori I må ikke overstige 135 ºC  

 uafhængig af omgivelsestemperaturen.
 806.4.2 Hvis der anvendes TN-system (nulling)  

 må der ikke anvendes kombineret beskyttelses- og nulleder (PEN-leder) i  

 sprængstofrummet.
806.4.3 Potentialudligning (547) For at undgå gnistdannelser mellem kapslinger  

 indbyrdes eller til fremmede ledende dele skal der foretages  

 potentialudligning.
Ledningsevnen af udligningsforbindelsen skal mindst svare  

 til 10 mm² kobber.
806.4.4 Nødafbrydere (464 og 537.4) Elektriske apparater i sprængstofrum skal kunne  

 afbrydes med nødafbrydere anbragt uden for rummet, hvis fortsat drift  

 efter et uheld kan medføre fare.
Nødafbryderne kan erstatte de  

 afbrydere, der normalt kræves for brugsgenstande.
 Elektriske apparater, som i tilfælde af uheld skal  

 være i drift for at undgå forøget fare, skal forsynes fra  

 en selvstændig gruppe, som ikke er omfattet af  

 nødafbryderen.
 806.4.5 Overstrømsbeskyttelse.
 Overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer skal  

 anbringes som angivet i 473 med følgende begrænsninger:
 Motorværn o.l., der anvendes til beskyttelse af  

 brugsgenstande m.v. placeret i sprængstofrum, må ikke have  

 automatisk genindkobling.
806.4.6 Ledningssystemer (kapitel 52) Kabler og kappeledninger skal kunne modstå de  

 mekaniske, kemiske og termiske påvirkninger, som de kan blive udsat  

 for.
 Til fast installation skal der anvendes kabler, der har en  

 ydre kappe af isolerende materiale.
 Til signal-, styre-, måle- og reguleringskredse  

 m.m., hvor den maksimale spænding ikke overstiger 50 V  

 vekselspænding eller 120 V jævnspænding, kan der anvendes  

 kabler med et mindste ledertværsnit på 0,5 mm² (lederdiameter 0,8  

 mm).
 Kabelgennemføringer fra et sprængstofrum af  

 én kategori til et rum af en anden kategori, eller fra et  

 sprængstofrum til et andet rum, skal være lukket tæt,  

 f.eks. ved forsegling eller sandfyldning.
 Ubenyttede indføringer i elektrisk materiel skal  

 være lukket med dertil beregnede blindpropper.
 Tilledninger skal være svær  

 polychloroprenekappeledning, type H07RN-F eller af tilsvarende robust  

 konstruktion.
Tilledninger til transportabelt udstyr med en  

 mærkestrøm på højst 6 A kan dog være type  

 H05RN-F, H05RR-F eller H05VV-F.
Disse ledninger er ikke tilladt til  

 transportabelt elektrisk materiel, der udsættes for kraftige mekaniske  

 påvirkninger, f.eks. håndlamper, fodkontakter eller  

 dykpumper.
 Der må ikke anvendes forlængerledninger eller  

 tilledninger med apparatkontakt.
 For kabler og ledninger i egensikre strømkredse  

 gælder 806.4.6 ikke.
806.5 Særlige bestemmelser 806.5.1 Elektriske maskiner Alle roterende, elektriske maskiner skal være  

 beskyttet mod utilladelig opvarmning ved overbelastning.
Motorer, der  

 kontinuerligt kan tåle startstrømmen IA , eller generatorer, der  

 kontinuerligt kan tåle kortslutningsstrømmen IK uden utilladelig  

 opvarmning, kræver ingen overbelastningsbeskyttelse.
 Motorværn o.l. til overbelastningsbeskyttelse  

 må højst indstilles på motorens fuldlaststrøm.
 Brydeevnen for afbrydere i en motors  

 hovedstrømkreds skal mindst være lig med motorens  

 startstrøm.
 Kortslutningsmotorer, der anvendes i sprængstofrum  

 af kategori I, kan være i kapslingsklasse IP44. Deres klemkasse skal  

 dog være i IP54. Åbninger for kondensvand skal være  

 således udformet, at støv ikke kan trænge ind i motoren i  

 skadelig mængde.
806.5.2 Koblingsudstyr (kapitel 53) Automatiske afbrydere i sprængstofrum af kategori I  

 skal være i eksplosionsbeskyttet udførelse.
 Stikkontakter skal være med låg og være  

 således indrettet, at stikpropper kun kan indsættes eller udtages  

 i spændingsløs tilstand.
 I rum, hvori der oplagres eksplosivstoffer eller genstande  

 ladet med eksplosivstoffer, må der ikke være stikkontakter.
806.5.3 Belysningsarmaturer Fast monterede armaturer skal til beskyttelse af lyskilden  

 være forsynet med afskærmning.
Dersom armaturerne kan blive udsat  

 for mekaniske påvirkninger, skal de være forsynet med et  

 beskyttelsesgitter.
 Fast monterede armaturer for udladningslamper skal i  

 sprængstofrum af kategori I være i eksplosionsbeskyttet  

 udførelse.
 Transportable armaturer, håndlamper o.l. skal i  

 sprængstofrum være i eksplosionsbeskyttet udførelse.
 Andre belysningsgenstande end de forannævnte  

 armaturer, som f.eks. signallamper, skal opfylde bestemmelserne for fast  

 monterede armaturer i første afsnit.
806.5.4 Termiske apparater Termiske apparater skal være fast tilsluttet og  

 være således anbragt, at varmen uhindret kan afgives uden fare  

 for overophedning.
 Der må kun anvendes termiske apparater, der har  

 glatte overflader og er lette at rengøre.
806.5.5 Tørreskabe Tørreskabe skal være fast tilsluttet.
Mindre  

 tørreskabe til laboratoriebrug o.l. kan dog være  

 stikkontakttilsluttet.
Der må ikke være afbryder i  

 tilledningen.
 For at hindre antændelse på grund af  

 overophedning skal tørreskabet yderligere opfylde følgende  

 bestemmelser:
KAPITEL 807 GULV- OG LOFTVARME SYSTEMER 807.1 Gyldighedsområde, formål og grundlæggende  

 principper 807.1.1 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installation af elektriske gulv- og loftvarmesystemer.
Bestemmelserne  

 gælder ikke for installation af varmesystemer i væg.
 Note Et loft der er placeret under taget  

 på en bygning ned til en lodret højde på 1,50 m målt  

 fra den færdige gulvoverflade, betragtes også som et loft i  

 henhold til dette kapitel.
 Gulv- og loftvarme systemer må ikke anvendes:
 Ud over nærværende bestemmelser skal de  

 monteringsanvisninger, der leveres med varmeelementerne, følges.
807.2 Definitioner og ordforklaringer 807.2.1 Varmelagrende gulvvarmesystem er et  

 gulvvarmesystem, hvor en begrænset tilgang af elektrisk energi på  

 en nominel periode omformes til varme og hovedsageligt afgives gennem gulvets  

 overflade til rummet, der skal opvarmes med en forudbestemt tidsforsinkelse.
 807.2.2 Direkte varmesystem som gulv- eller  

 vægvarmesystem er et varmeapparat, som genererer varme fra elektrisk  

 energi og spreder den til det rum, der skal opvarmes med en reaktionstid, der  

 er så kort som muligt.
 807.2.3 Supplerende gulvvarmesystem er et direkte  

 varmesystem integreret i gulv konstruktionen f.eks. i grænsezonen  

 tæt på ydervægge som supplement til et varmelagrende  

 gulvvarmesystems varmespredning.
 807.2.4 Opvarmningsfrit område er et  

 uopvarmet gulv- eller loftområde, som er helt dækket, når  

 der placeres møbler eller som holdes frit for  

 indbygningsmøbler.
 807.2.5 Varmekabel er et kabel med eller uden  

 skærm eller metalkappe, og som er beregnet til at sprede varme til  

 opvarmningsformål.
 807.2.6 Varmeaggregat er et varmekabel eller et  

 fleksibelt pladevarmeelement med stive kolde ledningsender eller eventuelt  

 med terminaler, som er forbundet til terminalerne i den faste  

 installation.
 807.2.7 Fleksibelt pladevarmeelement er et  

 varmeelement bestående af  plader af elektrisk isolationsmateriale  

 lamineret med elektrisk modstandsmateriale, eller et grundmateriale på  

 hvilket elektrisk isolerede varmeledere er fastgjort.
 807.2.8 Kolde ledningsender er et isoleret kabel  

 beregnet til at forbinde varmeaggregatet med den elektriske installation.
 807.2.9 Selvbegrænsende varmekabel er et  

 kabel som ikke kan blive mere end 70° C varmt, og som kan sluttes til  

 forsyningen uden behov for kolde ledningsender imellem.
807.41 Beskyttelse mod elektrisk stød 807.412 Beskyttelse mod direkte berøring 807.412.3 Beskyttelse ved barrierer Beskyttelse ved barrierer må ikke anvendes.
807.412.4 Beskyttelse ved placering uden for rækkevidde Beskyttelse ved placering uden for rækkevidde  

 må ikke anvendes.
807.413 Beskyttelse mod indirekte berøring 807.413.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen 807.413.1.3.8 TN system Det anbefales at anvende fejlstrømsafbrydere til  

 automatisk afbrydelse af forsyningen.
807.413.1.4.4 TT system Der skal anvendes fejlstrømsafbrydere til  

 automatisk afbrydelse af forsyningen.
807.413.1.5.8 IT system Der skal anvendes fejlstrømsafbrydere til  

 automatisk afbrydelse af forsyningen.
807.413.1.6 Supplerende udligningsforbindelse Hvis der over varmeelementerne er anvendt ledende  

 barrierer, skal disse være sluttet til installationens  

 beskyttelsesleder ved hjælp af udligningsforbindelser.
807.413.2 Beskyttelse ved anvendelse af klasse II materiel eller  

 lignende isolation Hvis der anvendes fleksible klasse II pladevarmeelementer  

 skal de være i overensstemmelse med IEC 60335-2-96 "Safety of household  

 and similar electrical appliances" (for øjeblikket IEC 61/1494/CDV).  

 Hvis der anvendes klasse II varmekabler skal de være i overensstemmelse  

 med IEC 60800.
Ved gulvvarmesystemer skal det fleksible pladevarme  

 aggregat yderligere være dækket med et lag af et egnet materiale  

 med en tilstrækkelig tykkelse som specificeret af fabrikanten.
En egnet  

 mekanisk beskyttelse skal overvejes, f.eks. installation i en minimums dybde  

 eller anvendelse af en egnet afdækning.
Ved loftvarmesystemer skal alle komponenter under det  

 rå loft være sammensat af ikke-ledende materiale.
Fritaget er  

 fastgørelsesmidler som bolte, klips og skruer såvel som materiel  

 til loftophængning m.m., som imidlertid ikke må være  

 direkte i kontakt med den ledende del af det fleksible pladevarmeelement.  

 Varmeelementet skal dækkes mod den tilgængelige overflade  

 (rumsiden), som anbefalet af fabrikanten.
 807.413.3 Beskyttelse ved ikke-ledende  

 områder må ikke anvendes.
 807.413.4 Beskyttelse ved lokale  

 udligningsforbindelser uden jordforbindelse må ikke anvendes.
 807.413.5 Beskyttelse ved separat strømkreds  

 i henhold til 413.5.2 kan anvendes ved brug af en transformer for hver  

 varmestrømkreds.
807.42 Beskyttelse mod termiske påvirkninger 807.424 Beskyttelse mod overophedning 807.424.3 Varmeaggregat 807.424.3.1 Ved gulv- og loftvarmesystemer i bygninger  

 skal der etableres en egnet begrænsning af temperaturen i  

 opvarmningszonen for at undgå overophedning.
Begrænsningen kan  

 opnås enten Elementerne må under normal drift ikke foranledige  

 højere temperatur på tilstødende brændbare dele end  

 80°C.
 En angivet højeste temperatur på  

 brændbare materialer må ikke overskrides.
Varmeaggregater skal sluttes til installationen ved  

 hjælp af kolde ledningsender eller kolde forbindelser.
Varmeaggregater  

 må kun sluttes til kolde ledningsender ved hjælp af fastmonteret  

 forbindelsesmateriel.
 Varmeaggregater må ikke krydse  

 ekspansionssamlinger.
807.5 Valg og installation af materiel 807.5.1 Almindelige bestemmelser 807.511 Konstruktionsbestemmelse Varmeaggregater skal være i overensstemmelse med IEC  

 60335-2-96.
807.512 Driftsforhold og ydre forhold 807.512.2 Ydre forhold 807.512.2.2 Varmeaggregater for loftinstallation skal  

 mindst være IPX1. Varmeaggregater for installation i betongulve eller  

 lignende materiale skal være IPX7.
807.514 Identifikation Bilag A til kapitel 807 gælder for gulv- og  

 loftvarmesystemer.
807.52 Ledningssystemer 807.520 Almindeligt 807.520.3 Opvarmningsfrie områder Der skal være frie områder, hvor  

 varmeaggregater ikke placeres med henblik på placering af inventar  

 på en sådan måde, at varmeafgivelsen ikke forhindres pga.  

 af dette inventar.
807.522 Valg og installation i forhold til ydre påvirkninger 807.522.1 Omgivelsestemperatur 807.522.1.4 Stigningen i omgivelsestemperatur skal  

 tages i betragtning, hvor kolde ledningsender (forsyningsledninger) og  

 styreledninger er installeret indenfor zonen af opvarmede overflader.
807.522.4 Forekomst af faste fremmedlegemer 807.522.4.3 Der må ikke anvendes  

 gennemgående fastgørelsesmidler såsom skruer til  

 dørstoppere i områder, hvor der er installeret gulvvarme.  

 Undtagelser for dette krav tillades kun i bestemte områder, hvor der  

 ikke er indstøbt varmeelementer.
807.524 Lederes tværsnitsareal 807.524.4 Tværsnitsarealet af ledere og deres  

 isolation skal mindst være bestemt ud fra en omgivelsestemperatur  

 på 60°C.
BILAG A TIL KAPITEL 807 (normativt) Oplysninger til ejeren og brugeren af installationen Installatøren af varmesystemet skal efter  

 færdiggørelse af installationen levere en beskrivelse af  

 varmesystemet til ejeren af bygningen eller til dennes stedfortræder.  

 Beskrivelsen skal mindst indeholde følgende oplysninger:
Installatøren skal oplyse ejeren, om at  

 beskrivelsen omfatter alle nødvendige oplysninger, f.eks. for  

 reparationsarbejde.
I øvrigt skal ejeren anmodes om i tide at aflevere  

 brugervejledningen til brugeren af varmeinstallationen.
Installatøren skal aflevere et passende antal  

 vejledninger til brug for ejeren eller hans stedfortræder ved  

 færdiggørelse.
En kopi af vejledningen skal være fastgjort  

 i eller nær hver relevant fordelingstavle.
 Brugervejledningen skal mindst omfatte følgende  

 data:
KAPITEL 808 VARMEKABELANLÆG 808.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for elektriske opvarmningsanlæg, der har varmekabler (herunder  

 varmebændler) som varmekilde.
 Ud over nærværende bestemmelser skal  

 fabrikantens monteringsanvisninger følges.
 808.422 Beskyttelse mod brand.
 Varmekabler skal anbringes således, at de ikke kan  

 bevirke skadelig opvarmning af nærliggende brændbart materiale.  

 Kablerne må under normal drift ikke foranledige højere  

 temperatur på tilstødende brændbare dele end 80 °C.
 Varmekablernes placering skal være sådan, at  

 kablerne ikke forhindrer den nødvendige køling af  

 nærliggende elektriske ledninger, belysningsarmaturer o.l.
 808.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Hvis beskyttelse mod indirekte berøring  

 udføres ved automatisk afbrydelse af forsyningen, skal  

 beskyttelseslederen forbindes til en ledende skærm eller kappe i  

 varmekablet eller, hvis en sådan ikke forefindes, til eventuelle  

 metalliske dele (rør, beholdere o.l.), som kablet slutter sig til.
 808.512.2 Ydre forhold.
 Ved valg og udlægning af varmekabler skal der  

 sørges for, at kablerne kan modstå de mekaniske, kemiske og  

 termiske påvirkninger, som de kan blive udsat for.
 808.612.3 Isolationsmodstand.
 Varmekabelanlæggets isolationsmodstand skal  

 måles, før anlægget tages i brug, og skal opfylde  

 bestemmelserne i 612.3.
KAPITEL 809 ELEKTRODEGRYDER 809.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for elektrodegryder, når følgende forudsætninger alle er  

 opfyldt:
 809.471 Beskyttelse mod elektrisk stød.
 Som en særlig undtagelse fra de almindelige  

 bestemmelser om beskyttelse mod elektrisk stød er det tilladt at  

 tilslutte nullederen til et berøringstilgængeligt stel på  

 en elektrodegryde.
 Som beskyttelse mod indirekte berøring skal der  

 anvendes automatisk afbrydelse af forsyningen ved hjælp af  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr (sikringer eller maksimalafbrydere) eller  

 fejlspændingsafbrydere.
 Note Ovenstående er samtidig en  

 undtagelse til 546.2.3, idet det for elektrodegryder er tilladt at forbinde  

 både nullederen og beskyttelseslederen til det  

 berøringstilgængelige stel.
KAPITEL 810 INSTALLATION AF NØDAFBRYDERE FOR NEONANLÆG Note Neonanlæg for  

 spændingsområdet 1kV til 10kV er omfattet af Europanormen EN  

 50107: Signs and luminous-discharge-tube installations operating from a  

 no-load rated output voltage exceeding 1kV but not exceeding 10kV.
810.0 Indledning I modsætning til andre kapitler i del 8 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
810.1 Gyldighedsområde De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installation af nødafbrydere i lavspændingsinstallationen,  

 der forsyner neonanlægget.
810.2 Nødafbrydning (464 og 537.4) 810.2.1 For udendørs neonanlæg skal der  

 på bygningens forside i ca. 3m højde over jord anbringes en  

 eller flere med tydelig betegnelse mærkede  

 afbrydere(nødafbrydere), med hvilke anlægget kan gøres  

 spændingsløst.
 Note Nødafbryderes antal, placering,  

 ydre mærkning og betjeningsanordning skal være i overensstemmelse  

 med beredskabsmyndighedens eventuelle krav.
810.2.2 Hvor der på en bygning er anbragt  

 flere neonanlæg, skal samtlige anlæg kunne gøres  

 spændingsløse med en vilkårlig nødafbryder på  

 bygningen.
Beredskabsmyndigheden kan dispensere fra denne bestemmelse.
 810.2.3 Såfremt nødafbryderen  

 indskydes i en styrekreds, skal samme kreds anvendes for den normale ud- og  

 indkobling af neonanlægget.
 810.2.4 For udendørs neonanlæg skal  

 der efter beredskabsmyndighedens eventuelle krav anbringes et eller flere  

 henvisningsskilte, der angiver nødafbryderens placering.
KAPITEL 811 MIDLERTIDIGE INSTALLATIONER 811.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer, der etableres for anvendelse i begrænsede tidsrum,  

 f.eks.
 Note For installationer til udstillinger,  

 fremvisning eller optræden og stande gælder bestemmelserne i  

 kapitel 711.
 For byggeplads installationer gælder bestemmelserne  

 i kapitel 704.
 For installationer i skurvogne, beboelsesvogne,  

 containere, pavilloner o.l. gælder de almindelige bestemmelser i del 1  

 til 6.
 Opmærksomheden henledes desuden på, at andre  

 bestemmelser i del 7 og 8 kan være gældende, se f.eks. kapitel  

 802 for installationer i fugtige eller våde områder eller i det  

 fri.
 Midlertidige installationer må ikke anvendes i  

 eksplosionsfarlige områder eller i sprængstofrum.
 811.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 For midlertidige installationer i bygninger gælder  

 bestemmelserne i 471.2 uændret.
 For midlertidige installationer i det fri samt overalt  

 på markeds- og forlystelsespladser o.l. gælder  

 følgende:
 Som hovedregel skal installationen være omfattet af  

 beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen, som angivet i 471.2.3,  

 og som beskyttelsesudstyr skal der anvendes HFI- eller HPFI-afbryder.
 Dette udelukker dog ikke, at enkelte dele af  

 installationen er omfattet af beskyttelse ved anvendelse af materiel af  

 klasse II, ved separat strømkreds eller ved ekstra lav spænding,  

 SELV eller PELV.
 Enkelte brugsgenstande, som af driftstekniske grunde ikke  

 ønskes omfattet af HFI- eller HPFI-beskyttelsen, kan dog beskyttes ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen ved hjælp af andet  

 beskyttelsesudstyr end HFI- eller HPFI-afbrydere (FI eller PFI-afbrydere,  

 sikringer, automatsikringer eller maksimalafbrydere).
 For juleillumination o.l. gælder bestemmelserne i  

 811.55.
 811.522 Ledningssystemer.
 Ledningssystemer skal være udført,  

 således at ledernes kontaktsteder ikke udsættes for  

 trækpåvirkninger, medmindre de er specielt udformet til dette  

 formål.
For at undgå beskadigelse bør kabler og  

 ledninger ikke anbringes på køreveje eller gangveje.
Hvis en  

 sådan anbringelse er nødvendig, skal de være beskyttet mod  

 mekanisk beskadigelse.
 Bøjelige ledninger skal mindst være  

 almindelig kappeledning, type H05...
 I jord skal der dog anvendes kabel eller kappeledning  

 mindst i svær udførelse, type H07RN-F.
Kabler og kappeledninger i jord kan Ledninger kan ophænges på master,  

 bygningsdele, stilladser, bukke e.l. og skal fastgøres med dertil  

 egnet isolerende materiel.
 Afstanden mellem fastgørelsespunkterne må  

 ikke være så stor, at ledningerne udsættes for skadelig  

 trækpåvirkning, og må ikke overstige 15 m for kabler og  

 kappeledninger med ledertværsnit på 1,5 mm2 og 20 m ved  

 større tværsnit.
 811.526 Elektriske forbindelser.
Ledningssamlinger skal normalt udføres i egnede  

 kapslinger, f.eks. dåser.
For midlertidige installationer til  

 illuminationsgenstande kan samlinger og afgreninger dog udføres med  

 løse samlemuffer under forudsætning af, 811.55 Juleillumination o.l.
 For såvel faste som midlertidige installationer, der  

 udelukkende forsyner midlertidig illumination (f.eks. juleillumination)  

 gælder følgende:
Bestemmelsen gælder dog ikke, hvis installationen  

 forsynes fra et gade- og vejbelysningsanlæg, hvor der ikke er anvendt  

 beskyttelsesleder (se kapitel 714), forudsat at eventuelle stikkontakter og  

 andre tilslutningssteder og selve illuminationsgenstandene er anbragt mindst  

 3 m over terræn og er uden for rækkevidde fra oplukkelige  

 vinduer, altaner o.l.
Det er desuden en forudsætning, at  

 fastgørelsen af illuminationsgenstandene til master, bygningsdele o.l.  

 sker over isolatorer eller med isoleret bæretråd.
I disse  

 tilfælde kan beskyttelse mod indirekte berøring udelades.
 811.61 Eftersyn.
Bibeholdes en midlertidig installation i mere end 3  

 måneder, skal installationen hver 3. måned efterses af en  

 autoriseret elinstallatør.
Ejeren (brugeren) af den midlertidige  

 installation er ansvarlig for, at eftersynet foretages, og at installationen  

 efter benyttelsen fjernes.
KAPITEL 812 INSTALLATION OG ANVENDELSE AF MATERIEL TIL LYSBUESVEJSNING  

 OG LIGNENDE PROCESSER 812.0 Indledning.
Dette kapitel er en oversættelse af den  

 internationale publikation IEC/TS 62081 (1999): Arc welding equipment -  

 Installation and use.
Det indeholder selvstændige bestemmelser uden  

 henvisninger til de almindelige bestemmelser i del 1 til 6.
 I modsætning til andre kapitler i del 8 er der  

 derfor i dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
 812.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installation og industriel og professionel brug af  

 svejsestrømkilder, materiel og hjælpeudstyr til lysbuesvejsning  

 og lignende processer.
 Note De vigtigste lysbuesvejsetyper og  

 lignende processer er f.eks.:
 812.2 Definitioner og ordforklaringer.
 De følgende definitioner og ordforklaringer  

 gælder i forbindelse med lysbuesvejsning o.l.
 812.2.1 Svejsekreds.
 En kreds, der omfatter alt ledende materiale, som det er  

 hensigten, at svejsestrømmen skal gennemløbe.
 Note 1 Ved lysbuesvejsning er lysbuen en del  

 af svejsekredsen.
Note 2 I visse lysbuesvejseprocesser kan lysbuen etableres  

 mellem 2 elektroder.
I sådanne tilfælde er arbejdsemnet ikke  

 nødvendigvis en del af svejsekredsen.
 Engelsk IEC-betegnelse: Welding circuit.
 812.2.2 Fremmed ledende del.
 Ledende del, der ikke indgår i den elektriske  

 installation, og som kan indføre et vist potentiale, almindeligvis  

 jordpotentialet.
 Note Den elektriske installation omfatter  

 også svejsekredsen.
 Engelsk IEC-betegnelse: Extraneous conductive part.
 812.2.3 Arbejdsemne.
 Et eller flere metalstykker på hvilke der  

 udføres svejsning og lignende processer.
 Engelsk IEC-betegnelse: Work piece.
 812.2.4 Beskyttende beklædning og hjælpeudstyr.
 Beskyttende beklædning og hjælpeudstyr (f.eks.  

 handsker, håndskærme, ansigtsmasker, beskyttelsesglas) anvendt  

 for at mindske risikoen for elektrisk stød, for at beskytte mod  

 svejserøg og svejsesprøjt og for at beskytte hud og øjne  

 mod stråling.
 Engelsk IEC-betegnelse: Protective clothing  

 and accessories.
 812.2.5 Omgivelser med forøget risiko for elektrisk  

 stød.
 Omgivelser, hvor risikoen for elektrisk stød ved  

 svejsning er forøget i forhold til svejsning under normale  

 forhold.
 Note 1 Sådanne forhold forekommer  

 f.eks.:
 Note 2 Omgivelser med forøget risiko for elektrisk  

 stød omfatter ikke steder, hvor de elektrisk ledende dele i umiddelbar  

 nærhed af operatøren, som kunne medføre forøget  

 risiko, er blevet isoleret.
 Engelsk IEC-betegnelse: Environments with increased hazard  

 of electric shock.
 812.2.6 Industriel og professionel brug.
 Brug kun beregnet for eksperter og instruerede personer.
 Engelsk IEC-betegnelse: Industrial and  

 professional use.
 812.2.7 Ekspert (kompetent person, sagkyndig person).
 En person, som kan vurdere det arbejde, der er overdraget  

 til ham/hende, og som kan overskue mulige risici på basis af  

 hans/hendes professionelle uddannelse, viden og erfaring og hans/hendes  

 kendskab til det relevante materiel.
 Note Flere års praktisk erfaring i det  

 relevante tekniske område kan anerkendes i vurdering af den  

 professionel uddannelse.
 Engelsk IEC-betegnelse: Expert (competent person, skilled  

 person).
 812.2.8 Trådfremføringsenhed.
Udstyr, som fører tråden frem til lysbuen  

 eller svejsezonen, og som indeholder styringen for  

 trådfremføring og midler til at bevæge tråden.
Det  

 kan også omfatte selve trådforsyningen.
 Engelsk IEC-betegnelse: Wire feeder.
 812.2.9 Afgående hjælpekreds.
 Kreds i en svejsestrømkilde bestemt til at forsyne  

 hjælpeudstyr med elektrisk effekt.
 Engelsk IEC-betegnelse: Auxiliary power  

 output.
 812.3 Installation.
 812.3.1 Almindeligt.
Svejsestrømkilder, materiel, ledninger og  

 tilbehør, som anvendes i installationer for elektrisk lysbuesvejsning,  

 bør være beregnet til denne anvendelse og være  

 udført i overensstemmelse med relevante standarder, f.eks.
EN  

 60974-1.
 Under installationen bør der tages hensyn til  

 kravene til elektromagnetisk kompatibilitet (EMC).
 Alle tekniske anvisninger vedrørende svejseudstyret  

 bør følges, f.eks. fabrikantens anvisninger.
 Om nødvendigt kan specifikke råd indhentes  

 hos fabrikanten af svejseudstyret.
 812.3.1.1 Valg af forsyningsledning og overbelastningsbeskyttelse.
 Forsyningsledninger til svejsestrømkilder og deres  

 overbelastningsbeskyttelse bør vælges på grundlag af  

 oplysninger givet af fabrikanten af svejseudstyret.
Forsyningsledningerne bør placeres eller beskyttes,  

 så de ikke kan blive beskadiget under brugen.
Hvis dette ikke er  

 muligt, bør der for at mindske risikoen for elektrisk stød  

 anvendes en fejlstrømsafbryder med en  

 mærkeudløsestrøm på ikke over 30 mA ifølge  

 EN 61008, EN 61009 eller EN 60947-2 (annex B).
 For andet materiel, end det der er omfattet af 812.3, kan  

 EN 60204-1 anvendes.
 812.3.1.2 Forsyningsadskiller.
 Hvis svejseudstyret ikke selv er udstyret med en  

 forsyningsadskiller, bør den der installerer svejseudstyret sikre sig,  

 at en sådan adskiller er monteret ved forsyningspunktet.
 Note En eventuel forsyningsadskiller ved  

 forsyningspunktet bør opfylde bestemmelserne for forsyningsadskillere  

 i EN 60204-1, hvor det blandt andet er angivet, at visse  

 stikprop/stikkontakt-kombinationer kan anvendes.
 812.3.1.3 Nødstop.
 Udstyr til nødstop bør opfylde EN  

 60204-1.
 Note Angående svejsning i omgivelser  

 med forøget risiko for elektrisk stød, se desuden 812.4.10.
 812.3.1.4 Beskyttelse mod elektrisk stød hidrørende fra  

 forsyningen.
Materiel bør være udført i  

 overensstemmelse med relevante standarder, f.eks.
EN 60204-1 og EN  

 60974-1.
 812.3.2 Svejsekredsen.
 812.3.2.1 Adskillelse fra forsyningen.
 Svejsekredsen og kredse, der er elektrisk forbundet med  

 svejsekredsen, bør være elektrisk adskilt fra forsyningen.
 Dette bør verificeres af en ekspert.
 812.3.2.2 Svejsespænding.
I tilfælde hvor mere end én  

 svejsestrømkilde er i brug på samme tid, kan deres  

 tomgangsspændinger lægge sig sammen og medføre  

 forøget risiko for elektrisk stød.
Svejsestrømkilder  

 bør installeres på en sådan måde, at denne risiko  

 reduceres til et minimum.
En vejledning er givet i 812.4.9.
Note 1 Hvis to svejsetransformere er  

 forbundet til de samme faser, kan den resulterende udgangsspænding  

 blive summen af de to tomgangsspændinger.
Dette kan undgås ved  

 brug af en passende tilgangs- eller afgangsforbindelse (se 812.4.9) Note 2 Hvor der er installeret mere end én  

 svejsestrømkilde, bør de individuelle scejsestrømkilder  

 med deres separate betjeningsudstyr og forbindelser være tydeligt  

 mærket for at vise, hvilke dele der hører til hver  

 svejsekreds.
 812.3.2.3 Forbindelse mellem svejsestrømkilde og  

 arbejdsemne.
Når svejsestrømmen ikke udelukkende  

 løber i svejsekredsen forekommer en del af svejsestrømmen som  

 vagabonderende strømme.
De kan forvolde skade og bør elimineres  

 med følgende midler:
 Note Når returklemmen er fjernet,  

 bør den være isoleret elektrisk fra jordforbundne dele, f.eks.  

 metalliske kapslinger forbundet til beskyttelsesleder (klasse I), metalgulve,  

 bygningsforbindelser.
 Note Hvis arbejdsemnet er anbragt på en  

 svejsebænk eller i håndteringsudstyr, kan returledningen  

 forbindes direkte til svejsebænken eller håndteringsudstyret.
Både svejseledningen og forbindelsesmateriellet  

 bør anvendes inden for deres angivne mærkestrøm.
Der  

 må i forbindelsesmateriel ikke tilsluttes ledninger, som har mindre  

 diameter end angivet af fabrikanten af forbindelsesmateriellet.
 Hvis der anvendes konnektorer, bør de være i  

 overensstemmelse med EN 60974-12.
 812.3.2.4 Jordforbindelse af arbejdsemnet.
Svejsekredsen bør ikke jordforbindes, da det kan  

 forøge risikoen for vagabonderende strømme (se 812.3.2.3).  

 Jordforbindelse af svejsekredsen kan også forøge det  

 område af metal, gennem hvilket en person i kontakt med svejsekredsen,  

 f.eks. svejseelektroden, kan blive udsat for stød Note 1 Der er arbejdsemner som har en  

 naturlig forbindelse til jord f.eks. stålkonstruktioner, skibe,  

 rørledninger osv.
Når der svejses på disse, er muligheden  

 for vagabonderende strømme forøget.
Note 2 I nogle tilfælde kan arbejdsemnet have  

 permanent forbindelse til jord.
Det gælder f.eks. ved materiel af  

 klasse I, som selv har beskyttelsesledere forbundet til jord.
Et sådant  

 arbejdsemne anses for at have naturlig jordforbindelse.
 En vurdering af svejsekredsen og svejseområdet  

 bør sikre, at svejsestrømmen ikke vil løbe gennem en  

 forbindelse, der er beregnet til jordforbindelse af stel på materiel  

 eller af andre jordforbundne genstande, men som ikke er beregnet til eller er  

 i stand til at bære svejsestrømmen.
 Hvis der bruges elektrisk værktøj, som kan  

 komme i berøring med arbejdsemnet, bør det være af klasse  

 II , dvs. med dobbelt eller forstærket isolation uden beskyttende  

 jordforbindelse.
 Hvis jordforbindelse er krævet ifølge  

 nationale eller lokale bestemmelser, bør forbindelsen til jord  

 udføres med en separat ledning eller leder, der mindst har de samme  

 mærkeværdier som svejsereturledningen, og som er forbundet  

 direkte til arbejdsemnet.
 Der bør træffes foranstaltninger for at  

 isolere operatøren fra jord såvel som fra arbejdsemnet (se  

 812.4.7.2).
 Note 3 Hvor der er tilsluttet ekstern  

 radiostøjdæmpning til svejsekredsen, bør en ekspert  

 bedømme om svejsekredsen stadig kan betragtes som isoleret fra  

 jord.
Note 4 Ekstern radiostøjdæmpning kan  

 bestå af flere forskellige komponenter, f.eks.
LCR filtre (induktans,  

 kapacitans, modstand) 812.3.2.5 Anbringelse af gasbeholdere.
 Der bør træffes foranstaltninger for at  

 forhindre, at gasbeholdere i nærheden af arbejdsemnet bliver en del af  

 svejsekredsen.
 812.4 Anvendelse.
 812.4.1 Almindeligt.
Svejsemateriel og tilbehør bør være  

 fremstillet i overensstemmelse med relevante standarder, f.eks.
EN 60974-1  

 for svejsestrømkilder.
Før svejsemateriellet tages i brug  

 bør brugeren være opmærksom på anvisninger angivet  

 af fabrikanten og på alle andre relevante bestemmelser.
 Der bør tages hensyn til det miljø,  

 svejsemateriellet bruges i, da det kan være nødvendigt at  

 træffe supplerende foranstaltninger.
 812.4.2 Forbindelse mellem flere svejsestrømkilder.
Hvis flere svejsestrømkredse skal forbindes i  

 parallel eller i serie, bør dette udføres af en ekspert og i  

 overensstemmelse med fabrikanternes anbefalinger.
Materiellet bør  

 først godkendes til lysbuesvejsning efter en afprøvning, som  

 sikrer, at den tilladte tomgangsspænding ikke kan overskrides.
 Når en svejsestrømkilde forbundet i parallel  

 eller i serie tages ud af drift, bør denne strømkilde frakobles  

 fra forsyningen og fra svejsekredsen for at udelukke enhver fare, som kunne  

 forårsages af tilbageførte spændinger.
 812.4.3 Inspektion og vedligeholdelse af svejseinstallationen.
Ved installationen og derefter med jævne mellemrum  

 bør en ekspert, som er udpeget til opgaven, kontrollere, Desuden bør det kontrolleres, at alle beskyttende  

 jordforbindelser er effektive.
Alle fundne fejl bør afhjælpes.  

 Særlig opmærksomhed bør rettes mod installationen af  

 forsynings- og svejseledninger, elektrodeholdere og tilslutningsudstyr.  

 Operatøren bør instrueres i at kontrollere alle ydre  

 forbindelser daglig, og hver gang der sker tilslutning.
Der bør  

 rapporteres om enhver funden defekt, og fejlbehæftet materiel må  

 ikke anvendes, før det er blevet repareret.
Svejsereturklemmen  

 bør forbindes direkte til arbejdsemnet så tæt som muligt  

 på svejsestedet, eller til svejsebænken hvorpå arbejdsemnet  

 er anbragt, eller til håndteringsudstyret.
 Ved plasmaskæring, hvor tomgangsspændingerne  

 er højere end ved svejsning, bør der udvises særlig omhu  

 ved udførelse af inspektions- og vedligeholdelsesprocedurer.  

 Særlig opmærksomhed bør rettes mod  

 vandkølingsudstyr for at sikre, at lækager ikke påvirker  

 isolationen.
 Før udførelse af lysbuesvejsning på  

 materiel, som har tilhørende transformere (f.eks. lysbueovne),  

 bør sådanne transformere frakobles for at undgå risiko for  

 stød hidrørende fra inducerede spændinger på  

 transformernes primærside.
 812.4.4 Frakobling af svejsestrømkilder og/eller  

 svejsekredse.
 Når operatører afbryder deres arbejde eller  

 forlader arbejdsstedet, f.eks. under frokost eller ved holdskifte, bør  

 svejsestrømkilden eller svejsekredsen afbrydes eller beskyttes  

 på en sådan måde, at den ikke kan betjenes utilsigtet fra  

 elektrodeholder eller brænder (se også 812.4.8).
 Er der risiko for, at tilledningen kan blive beskadiget,  

 når svejsestrømkilden flyttes, bør  

 svejsestrømkilden inklusive tilledningen frakobles fra forsyningen  

 før flytningen.
 Når der udføres vedligeholdelsesarbejde eller  

 reparation på svejsemateriellet, bør tilgangs- og afgangssiden  

 være frakoblet.
812.4.5 Afskærmninger Afskærmninger og aftagelige dele bør  

 være på plads, før svejsemateriellet bliver sat under  

 spænding.
 812.4.6 Oplysning til operatører.
 Operatører og deres hjælpere bør i  

 nødvendigt omfang oplæres i sikker anvendelse af materiellet.  

 Operatører og personer, som arbejder i nærheden af  

 svejseoperationen, bør advares mod risici og informeres om  

 beskyttelsesmidler i relation til lysbueprocesser (se bilag A til kapitel  

 812).
 Operatøren bør træffe foranstaltninger  

 for at forhindre, at gasbeholdere i nærheden af arbejdsemnet bliver en  

 del af svejsekredsen.
 812.4.7 Beskyttelsesmidler.
 812.4.7.1 Fremmede ledende dele i svejseområdet.
Angående fremmede ledende dele gælder 812.4.7.2 Beskyttelse mod elektrisk stød.
Operatøren bør træffe foranstaltninger  

 for at være isoleret fra elektroden, fra arbejdsemnet og fra  

 jordforbundet metal i nærheden.
Normalt kan dette opnås med  

 tørre handsker uden huller, tøj, hovedbeklædning,  

 fodtøj og tørt underlag, isolerende måtter og lignende.  

 En ekspert bør afgøre, om den foreslåede metode til at  

 opnå isolation er passende.
Note En operatør, som kommer i direkte  

 berøring med begge klemmer på svejsestrømkilden eller med  

 ledere forbundet til dem, kan blive udsat for et elektrisk stød.
Under  

 visse forhold kan det elektriske stød være så kraftigt, at  

 det kan forårsage skade eller død.
 812.4.8 Adskillelse af svejsekredsen fra arbejdsemnet og fra jord,  

 når den ikke er i brug.
Hvor det er praktisk muligt, bør elektrodeholdere  

 og brænderkredse være afbrudt ved svejsestrømkilden,  

 når de ikke er i brug.
Hvis dette ikke er muligt, bør de  

 være anbragt særskilt og/eller isoleret, uden forbindelse med  

 arbejdsemnet eller andre ledende dele, i særdeleshed uden forbindelse  

 med svejsestrømkildens kapslinger.
Elektroder for manuel svejsning  

 bør fjernes fra elektrodeholderne, når svejseoperationen er  

 færdiggjort.
 Operatøren bør sikre sig, at  

 svejsereturlederens konnektor eller klemme enten er forbundet til  

 arbejdsemnet eller er opbevaret adskilt fra jord og andre ledende dele.
 812.4.9 Spænding mellem elektrodeholdere eller  

 brændere.
Når der arbejdes med flere svejsestrømkilder  

 på et enkelt arbejdsemne eller på arbejdsemner, som er i  

 indbyrdes ledende forbindelse, kan der opstå en farlig sum af  

 tomgangsspændingerne mellem to elektrodeholdere eller brændere.  

 Denne spænding kan blive to gange den tilladte tomgangsspænding  

 (se også 812.3.2.2) Den instruerede person, som koordinerer svejsearbejdet,  

 bør sikre, at der anvendes et måleudstyr til at afgøre,  

 om der er en risiko.
Operatørerne bør De følgende eksempler viser skematisk den  

 indflydelse, som forbindelsen til forsyningen og polariteten ved svejsning  

 kan have på summen af svejsespændinger mellem elektrodeholdere og  

 brændere.
Det er antaget, at tomgangsspændingen er ens for hver  

 svejsestrømkilde, men i praksis kan de være forskellige (se  

 følgende punkter 1) til 3)).
 1) Jævnstrøm.
Forbindelserne til forsyningen har ingen indflydelse  

 på summen af tomgangsspændinger.
Spændingen U  

 afhænger af polariteten af de afgående forbindelser (se fig.  

 812A).
+++FIGUR +++ Fig. 812A - Eksempel på jævnspænding  

 mellem elektrodeholdere eller brændere 2) Enfasede svejsestrømkilder ved vekselstrøm.
 Forbindelserne til forsyningen og de afgående  

 forbindelser har indflydelse på summen U af tomgangsspændingerne  

 (se fig.812B).
+++ FIGUR +++ Fig. 812B - Eksempel på vekselspænding mellem  

 elektrodeholdere eller brændere- Enfaset forsyning fra de samme to faser i en trefaset  

 forsyning Hvis forbindelserne til en trefaset forsyning tilsluttes  

 forskellige fasepar, vil summen U af tomgangsspændingerne altid  

 være større end nul (se fig. 812C) +++ FIGUR +++ Fig. 812C - Eksempel på vekselspænding mellem  

 elektrodeholdere eller brændere- Enfaset forsyning fra forskellige faser i en trefaset  

 forsyning Forøgede vekselspændinger kan undgås  

 ved at ændre 3) Trefaset svejsetransformer for flere operatører.
 Forbindelserne til forsyningen har ingen indflydelse  

 på summen U af tomgangsspændingerne (se fig. 812D).
+++ FIGUR +++ Fig. 812D - Eksempel på vekselspænding mellem  

 elektrodeholdere forbundet mellem forskellige afgange 812.4.10 Svejsning i omgivelser med forøget risiko for elektrisk  

 stød.
Når svejsning udføres i omgivelser med  

 forøget risiko for elektrisk stød, bør det kun  

 være tilladt operatører at svejse, når andre personer, som  

 er blevet instrueret i og er i stand til at yde hjælp i en  

 nødsituation, er i umiddelbar nærhed.
Der bør findes  

 midler til hurtig elektrisk afbrydelse af svejsestrømkilden eller  

 svejsekredsen, som disse personer har nem adgang til.
 Der bør træffes følgende  

 forholdsregler for at reducere risikoen for elektrisk stød fra  

 spændingen mellem svejseelektroden og jord.
 Note 1 Dette bør kontrolleres af en  

 ekspert, medmindre svejsestrømkilden er mærket med symbolet  

+++ FIGUR +++ (se IEC 60974-1).
 Note 2 Opmærksomheden henledes på  

 bestemmelserne angående beskyttende beklædning,  

 hovedbeklædning og hjælpeudstyr i 812.4.7.2.
 812.4.11 Brug af skulderremme.
Svejsning bør ikke udføres, mens  

 svejsestrømkilden eller trådfremføringsenheden bliver  

 båret, for eksempel ved brug af skulderremme.
Dette er for at  

 undgå 812.4.12 Svejsning i hævede positioner.
 Hvor det er muligt, bør svejsning ikke  

 udføres fra hævede positioner, f.eks. fra en stige, hvor selv et  

 mindre elektrisk stød kan medføre et fald.
 Der bør træffes passende forholdsregler,  

 f.eks. brug af en sikker arbejdsplatform.
 Note En metalstige eller et stillads kan  

 skabe en omgivelse med forøget risiko for elektrisk stød (se  

 812.2.5 og 812.4.10).
Bilag A til kapitel 812 (informativt) Farer forbundet med lysbuesvejsning Svejseoperatører og personer, der arbejder i  

 nærheden af svejseprocessen, bør være gjort klar over  

 farerne forbundet med lysbuesvejsning.
De bør være gjort bekendt  

 med beskyttelsesmidler som angivet i de relevante internationale og nationale  

 standarder og regler.
A.1 Vedligeholdelse af materiel og arbejdsforhold Alt materiel bør være holdt i god  

 arbejdsstand.
Det bør efterses og i tilfælde af fejl  

 omgående repareres eller tages ud af drift.
 Gasbeholdere bør være anbragt eller fastgjort  

 således, at de ikke kan væltes.
A.2 Brug Alt materiel bør være anbragt, så det  

 ikke udgør en risiko i gange, på stiger eller trapper, og det  

 bør betjenes i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
A.3 Uddannelse Det er absolut nødvendigt, at operatører og  

 deres tilsynsførende er uddannet i A.4 Stråling fra lysbuen Lysbuen frembringer En sådan stråling kan være direkte eller  

 reflekteret fra overflader så som blankt metal eller lyst farvede  

 genstande.
A.4.1 Beskyttelse af øjne og ansigt (se også A.8) Ansigtet og øjnene bør være beskyttet  

 med ansigtsmasker forsynet med passende øjenbeskyttelsesfiltre.
A.4.2 Beskyttelse af legemet Legemet bør være beskyttet med passende  

 beklædning.
 Brug af nakkebeskyttelse kan være nødvendig  

 mod reflekteret stråling.
A.4.3 Beskyttelse af personer i nærheden af en lysbue Det anbefales at anvende ikke-reflekterende gardiner eller  

 skærme for at adskille personerne fra lysbuestrålingen.
En  

 advarsel, f.eks. et symbol for beskyttelse af øjnene, bør  

 henvise til risikoen for stråling fra lysbuen.
A.5 Svejserøg Lysbuesvejsning og lignende processer frembringer  

 svejserøg, som forurener luften omkring arbejdet.
Svejserøg er  

 en variabel blanding af luftbårne gasser og fine partikler, som kan  

 medføre en sundhedsrisiko, hvis de indåndes eller  

 nedsvælges.
Graden af risiko vil afhænge af En grænse for erhvervsmæssig påvirkning  

 fra svejserøg bør tage hensyn til de væsentlige  

 bestanddele i røgen, men visse processer kan frembringe  

 svejserøg, som indeholder giftige bestanddele, for hvilke der er  

 strengere "grænseværdier for påvirkning", "standarder for  

 erhvervsmæssig påvirkning" eller "vejledende værdier".
 Det er nødvendigt at anvende en systematisk  

 fremgangsmåde ved vurdering af påvirkningen, under hensyntagen  

 til de særlige omstændigheder for operatøren og for  

 hjælpearbejderen der kan blive påvirket.
Svejserøgen kan reguleres ved hjælp af en  

 bred vifte af foranstaltninger, f.eks. procesændringer, teknisk  

 styring, arbejdsmetoder, personlig beskyttelse og administrative tiltag (se  

 fig.
A.1).
Først er det nødvendigt at se på, om  

 påvirkning kan forhindres ved helt at udelukke udvikling af  

 svejserøg.
Hvis dette ikke kan opnås, bør  

 foranstaltninger til at reducere mængden af svejserøg  

 undersøges, og derefter bør det overvejes at fjerne  

 svejserøgen ved kilden.
Brugen af åndedrætsværn  

 bør ikke overvejes, før alle andre muligheder er blevet  

 udelukket.
Normalt bør åndedrætsværn kun bruges som  

 en foreløbig foranstaltning.
Der kan imidlertid være  

 omstændigheder, hvor det foruden ventilation kan være  

 nødvendigt at bruge personlig beskyttelse.
A.6 Støj Ved svejsning kan støjniveauet være  

 skadeligt.
En vedvarende påvirkning af det ubeskyttede  

 øre i 8 timer eller mere om dagen med et støjniveau, der  

 overstiger 90 dB(A), er skadelig.
Under dette niveau kan støjen stadig  

 påvirke hørelsen hos nogle personer.
Derfor bør  

 støjniveauet reduceres til det laveste niveau, som rimeligt kan  

 opnås.
 Højere niveauer kan tolereres for meget korte  

 perioder, når der bruges passende høreværn.  

 Støjimpulser eller spidsværdier bør, hvor det er muligt,  

 ikke overstige 140 dB (200 Pa). Hvor der forekommer påvirkning med  

 varierende støj, bør et ækvivalent kontinuert  

 støjniveau måles eller beregnes.
I tilfælde af tvivl anbefales det, at en ekspert  

 foretager undersøgelser for at fastlægge lydniveauerne i enhver  

 særlig omgivelse.
Hvis disse overstiger de foreskrevne grænser,  

 kan et af følgende alternativer anvendes:
A.7 Brand og eksplosion Lysbuesvejsning og lignende processer kan forårsage  

 brande og eksplosioner, og der bør træffes forholdsregler for at  

 undgå disse farer.
A.7.1 Brand For at forhindre risikoen for brand bør  

 brændbart materiale være fjernet fra svejseområdet, overalt  

 hvor det er muligt.
Hvor dette ikke er muligt, bør følgende  

 foretages:
A.7.2 Eksplosion Før svejseprocesser bør der indhentes  

 råd fra en ekspert.
A.8 Normal beskyttende beklædning Der bør bæres passende beskyttende,  

 ubrændbar beklædning, som er fri for olie eller brændbar  

 forurening, samt passende øjenbeskyttelse for at undgå  

 læsioner forårsaget af flyvende partikler, f.eks. slagger,  

 småpartikler fra slibning eller stålbørster (se også  

 A.4.1 og A.4.2).
A.9 Indelukkede rum Svejseprocesser udføres ofte i indelukkede rum,  

 hvor der kan være fare forårsaget af giftige eller kvælende  

 gasser, f.eks. beskyttelsesgassen.
Det første og det vigtigste skridt er at vurdere  

 situationen.
Dette bør gøres af en ansvarlig person, som har  

 erfaring i arbejdet, og som har et særlig godt kendskab til eventuelt  

 specialudstyr.
Formålet med at vurdere situationen er at bestemme,  

 hvilke skridt der er nødvendige for at gøre arbejdet sikkert,  

 og hvilke forholdsregler der bør tages under arbejdets gang.
Et typisk  

 flowdiagram er vist i fig.
A.2.
+++ FIGUR +++ Fig.
A.1 - Procedure for regulering af svejserøg +++ FIGUR +++ Fig.
A.2 - Procedure for arbejde i indelukkede rum KAPITEL 813 INSTALLATIONER I ELEKTRISKE BETJENINGSRUM 813.1 Gyldighedsområde.
De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i elektriske betjeningsrum, hvor der kun er adgang for  

 instruerede eller sagkyndige personer, og hvor der derfor ikke er krav om en  

 komplet beskyttelse mod direkte berøring.
De supplerer bestemmelserne  

 i 481.2.
 Note Nærværende bestemmelser  

 gælder ikke, hvis der udføres en komplet beskyttelse mod direkte  

 berøring ved isolation af spændingsførende dele (412.1),  

 ved barrierer eller kapslinger (412.2) eller ved ekstra lav spænding  

 SELV eller PELV (411.1). I stedet gælder de almindelige bestemmelser i  

 del 1 til 6 samt eventuelle bestemmelser i del 7 og 8, f.eks. kapitel 814:  

 Installation af tavler.
 813.2 Definitioner og ordforklaringer.
 Der skelnes mellem elektriske betjeningsrum og  

 aflåste elektriske betjeningsrum.
 813.2.1 Elektriske betjeningsrum.
 Elektriske betjeningsrum er rum eller områder, der  

 hovedsageligt tjener til drift og betjening af elektrisk udstyr, som kun  

 må betjenes af instruerede eller sagkyndige personer, og hvortil der  

 kun er adgang for personer, som mindst er instruerede.
 Note Hertil hører f.eks. rum eller  

 afgrænsede områder med koblingsudstyr eller  

 fordelingsanlæg, afgrænsede elektriske prøvestande og  

 laboratorier, maskinrum o. l.
 813.2.2 Aflåste elektriske betjeningsrum.
 Aflåste elektriske betjeningsrum er rum eller  

 områder, der udelukkende tjener til drift og betjening af elektrisk  

 udstyr, og som normalt holdes aflåst, og hvortil kun instruerede eller  

 sagkyndige personer må få adgang.
 Note Hertil hører f.eks. aflåste  

 rum eller områder med koblingsudstyr eller fordelingsanlæg,  

 generatorer, omformere, ensrettere, transformere, akkumulatorer,  

 kondensatorer o.l.
 813.481.2 Beskyttelse mod direkte berøring.
I såvel elektriske betjeningsrum som i aflåste  

 elektriske betjeningsrum skal udstyr, der skal betjenes eller udskiftes under  

 normal drift, være anbragt således, at der under betjeningen  

 eller udskiftningen ikke er fare for utilsigtet berøring af  

 spændingsførende dele.
Desuden gælder følgende:
 813.481.2.1 Elektriske betjeningsrum.
 I elektriske betjeningsrum kan der anvendes beskyttelse  

 ved spærringer (412.3) eller ved placering uden for rækkevidde  

 (412.4), når følgende betingelser a) til e) er opfyldt  

 samtidigt:
 På døre e.l. ind til området skal der  

 anbringes advarselsskilte med en sort siksak-pil på gul  baggrund i en  

 trekant (DS 734-2, fig. 13) med dimensioner ifølge DS 734-1.
+++ FIGUR +++ Hvis afgrænsningen let kan fjernes, skal der  

 anbringes advarselsskilte med en afstand på højst 3 m.
 Afstanden mellem spærringer og  

 spændingsførende dele skal mindst være 20 cm.
 Spærringer i form af håndliste,  

 gelænder, kæde, tov o.l. skal anbringes i en højde af 1,1  

 til 1,3 m over gulv eller gangplan.
 Den fri højde under spærringer, der beskytter  

 mod utilsigtet berøring opad, skal være mindst 2 m.
 813.481.2.3 Aflåste elektriske betjeningsrum.
 I aflåste elektriske betjeningsrum kan beskyttelse  

 mod direkte berøring udelades, når følgende betingelser  

 f) til i) er opfyldt samtidigt:
 Note Døre mellem forskellige rum i et  

 aflåst elektrisk betjeningsrum behøver ikke at være  

 aflåselige.
+++ FIGUR +++ 813.481.3 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Der skal normalt udføres beskyttelse mod indirekte  

 berøring for alt elektrisk materiel, i overensstemmelse med 471.2.
 Hvis beskyttelse mod indirekte berøring  

 ønskes udeladt for enkelte stykker materiel - f.eks. af tekniske  

 grunde - er dette tilladt, forudsat at det pågældende materiel er  

 særligt mærket herom.
 Materiel, som det kun er muligt at berøre,  

 når det er spændingsløst, kræves ikke beskyttet mod  

 indirekte berøring.
KAPITEL 814 INSTALLATION AF TAVLER 814.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 8 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
 814.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for valg og installation af tavler.
 Note For selve udførelsen af tavler  

 henvises til de europæiske standarder i EN 60439-serien (eller  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 439-1 til 439-5).
 814.2 Definitioner og ordforklaringer.
 814.2.1 Tavle.
 Kombination af et eller flere stykker koblingsudstyr med  

 tilhørende materiel til styring, måling, melding, beskyttelse,  

 regulering m.v. komplet monteret med alle interne elektriske og mekaniske  

 forbindelser og konstruktionsdele.
 814.2.2 Mærkekorttidsstrøm (Icw).
Den af tavlefabrikanten angivne effektivværdi for  

 den strøm tavlen kan tåle at blive udsat for i en given kort  

 tid.
Medmindre andet er angivet, er tiden 1 sekund.
 814.2.3 Mærkestødstrøm (Ipk).
 Den af tavlefabrikanten angivne størst tilladte  

 spidsværdi for den strøm tavlen kan tåle at blive udsat  

 for.
 814.2.4 Betinget mærkekortslutningsstrøm (Icc).
 Den af tavlefabrikanten angivne størst tilladte  

 prospektive kortslutningsstrøm tavlen må udsættes for,  

 når den er beskyttet af et kortslutningsbeskyttelsesudstyr specificeret  

 af tavlefabrikanten.
 Note Kortslutningsbeskyttelsesudstyret kan  

 være indbygget i tavlens indgang eller være anbragt foran  

 tavlen.
 814.2.5 Mærkekortslutningsstrøm med sikring (Icf).
 Den betingede mærkekortslutningsstrøm,  

 når kortslutningsbeskyttelsesudstyret er en sikring i overensstemmelse  

 med IEC 60269.
 814.3 Almindeligt.
 Ud over bestemmelserne i del 5 om valg og installation af  

 materiel gælder følgende:
 814.3.1 Alle ydre overflader på tavler, der  

 installeres på steder, hvor lægmand har adgang til at betjene  

 dem, skal mindst have kapslingsklasse IP2XC (eller IP3X).
 814.3.2 Tavler med kapslingsklasse IP2X eller  

 mindre må kun betjenes af sagkyndige eller instruerede personer.
Note Dette kan opnås ved, at tavlerne 814.3.3 Efter tilslutning af kabler m.v. skal  

 eventuelle ubenyttede indføringsåbninger o.l. lukkes  

 således, at tavlen opnår den forudsete kapslingsklasse.
 814.4 Tilgængelighed (513).
 814.4.1 Tavler skal anbringes således, at de er  

 let tilgængelige for betjening.
 Det indebærer bl.a., at de skal være  

 tilgængelige uden anvendelse af transportable stiger e.l.
Det forhindrer derimod ikke, at en tavle er anbragt i  

 aflåst rum eller skab, eller at det materiel, der skal betjenes, er  

 anbragt i tavlen bag låger eller dæksler, som kun kan åbnes  

 ved brug af nøgle eller værktøj, når det sker efter  

 ejerens/ brugerens ønske f.eks. for at forhindre uønsket  

 betjening.
Værktøjslukke må dog kun anvendes på  

 tavler, der skal betjenes af sagkyndige eller instruerede personer.
På  

 tavler, der betjenes af lægmand, er det kun tilladt at anvende  

 nøgle.
 Note Ved nøgle forstås  

 almindelige nøgler til cylinderlåse, kamlåse o.l. og ikke  

 "nøgler", der må betegnes som værktøj (f.eks.  

 skruenøgler, trekantnøgler o.l.).
 814.4.2 Foran tavler, hvis bredde eller  

 højde overstiger 1 m, skal der være en fri plads på mindst  

 0,7 m i hele tavlens bredde og fra gulv til dens overkant, dog mindst 2 m  

 over gulv.
Note De 0,7 m fri plads skal være til  

 stede ud for den tavledel eller komponent, der rager længst frem.
Ved  

 placering af tavler ved siden af hinanden, men i mindre indbyrdes afstand end  

 0,7 m regnes disse i denne forbindelse som én samlet tavle.
 814.5 Kortslutningsbeskyttelse (434).
 814.5.1 Almindeligt.
 Tavler skal være kortslutningsbeskyttet.  

 Kortslutningsbeskyttelsen skal være effektiv ved enhver  

 kortslutningsstrøm, der kan optræde i tavlen, dvs. ved  

 såvel den største som den mindste kortslutningsstrøm og  

 alle mellemliggende værdier.
 Kortslutningsbeskyttelsen skal enten være indbygget  

 i tavlens indgang eller være anbragt foran tavlen, f.eks. ved  

 udgangspunktet af den ledning, der forsyner tavlen.
 Note Angående valg af udstyr til  

 kortslutningsbeskyttelse af tavlen, se i øvrigt 533.3.
 814.5.2 Tavlefabrikantens oplysninger.
Tavlefabrikanten skal give de oplysninger, som er  

 nødvendige for at opnå en effektiv kortslutningsbeskyttelse ved  

 installation af tavlen.
Oplysningerne skal være til stede i eller  

 på tavlen, enten i form af en mærkning eller anbragt løst  

 i en lomme i tavlen.
 Tavlefabrikanten kan give de nødvendige oplysninger  

 på en af følgende måder:
Max. kortslutningsstrøm /eff 	kA samt kortslutningsbeskyttelsens type (f.eks.  

 strømbegrænsende maksimalafbryder eller sikringer) og  

 karakteristiske egenskaber (mærkestrøm, brydeevne,  

 brydestrøm, I²t osv.).
 Note Ved sikringer kan f.eks. være  

 angivet mærkestrøm for største sikring og eventuelt  

 sikringstype, karakteristikker og fabrikat.
 Ved maksimalafbryder kan f.eks. være angivet  

 afbrydertype, karakteristikker, indstillingsværdier og eventuelt  

 fabrikat.
a) Mærkekorttidsstrøm (/cw).
/eff kA sek Mærkestødstrøm (/pk) /pk kA b) Betinget mærkekortslutningsstrøm  

 (/cc) /eff kA c) Mærkekortslutningsstrøm med sikring  

 (/cf) /eff kA Tiden for metode a) er 1 sekund, hvis andet ikke er  

 angivet.
 For metode b) og c) skal fabrikanten desuden angive de  

 karakteristiske egenskaber (mærkestrøm, brydeevne,  

 brydestrøm, I²t osv.) for det beskyttelsesudstyr (f.eks.  

 strømbegrænsende maksimalafbrydere eller sikringer), som er  

 nødvendigt for beskyttelse af tavlen.
 Note Ovenstående udelukker ikke, at  

 fabrikanten direkte specificerer, hvilket beskyttelsesudstyr der skal  

 anvendes, f.eks. ved angivelse af fabrikat, type osv.
 814.5.3 Fastlæggelse af kortslutningsstrømmene.
 Elleverandøren skal oplyse de forventede  

 største og mindste kortslutningsstrømme på det sted i  

 forsyningsnettet, hvor installationen tilsluttes.
 Note De forventede  

 kortslutningsstrømme er de kortslutningsstrømme, som  

 elleverandøren kan forudse vil kunne forekomme under normal drift,  

 også ved fremtidige ændringer i forsyningsnettet.
 Installatøren skal ud fra disse oplysninger  

 fastlægge den forventede største og mindste  

 kortslutningsstrøm /kmax og /kmin, der kan optræde på det sted, hvor  

 tavlen skal installeres.
 Note Kortslutningsstrømmene kan  

 beregnes ud fra elleverandørens oplysninger og installatørens  

 kendskab til impedanserne i ledninger m.v. frem til selve tavlen.
 814.5.4 Installatørens kontrol, når  

 kortslutningsbeskyttelsen er indbygget i tavlens indgang.
 814.5.4.1 Beskyttelse med sikringer.
 Når kortslutningsbeskyttelsen udføres med  

 sikringer indbygget i tavlens indgang, skal tavlefabrikantens oplysninger  

 være som angivet i pkt. 1 i 814.5.2. De skal angive den maksimale  

 kortslutningsstrøm / eff, der må  

 optræde, hvor tavlen installeres, sammen med oplysning om  

 største sikring og eventuelle oplysninger om sikringstype,  

 karakteristik og fabrikat.
 Installatøren skal kun kontrollere, at den  

 forventede største kortslutningsstrøm /kmax, fastlagt som angivet i 814.5.3, ikke overstiger den  

 tilladte maksimale kortslutningsstrøm /eff.
Hvis /kmax overstiger  

 /eff, må tavlen ikke installeres det  

 pågældende sted.
Dette gælder uanset, om der eventuelt  

 anvendes mindre sikringer end de størst tilladte.
 Installatøren skal i øvrigt anvende  

 sikringer, der nøje følger tavlefabrikantens opgivelser.
 814.5.4.2 Beskyttelse med maksimalafbryder.
 Når kortslutningsbeskyttelsen udføres med  

 maksimalafbryder indbygget i tavlens indgang, skal tavlefabrikantens  

 oplysninger være som angivet i pkt. 1 i 814.5.2.. De skal angive den  

 maksimale kortslutningsstrøm /eff, der  

 må optræde, hvor tavlen installeres.
Note De øvrige oplysninger om  

 afbrydertype, karakteristikker, indstillingsværdi og eventuelt fabrikat  

 er uden betydning i denne forbindelse.
De skal kun benyttes ved eventuel  

 udskiftning af maksimalafbryderen eller ved ændringer i tavlen.
 Installatøren skal kontrollere, at den forventede største  

 kortslutningsstrøm /kmax, fastlagt som  

 angivet i 814.5.3, ikke overstiger den tilladte maksimale  

 kortslutningsstrøm /eff . Hvis  

 /kmax overstiger /eff, må  

 tavlen ikke installeres det pågældende sted.
 Desuden skal installatøren indstille maksimalafbryderens  

 kortslutningsudløsning på en værdi, der ikke overstiger  

 den forventede mindste kortslutningsstrøm /kmin ved  

 tavlen.
 814.5.5 Installatørens valg af kortslutningsbeskyttelse,  

 når denne skal anbringes foran tavlen.
 Foruden /kmax og /kmin som angivet i  

 814.5.3 skal installatøren her fastlægge den forventede  

 største kortslutningsstrøm /kmax på det sted,  

 hvor kortslutningsbeskyttelsen - ikke selve tavlen - skal installeres.  

 Derpå skal installatøren vælge en kortslutningsbeskyttelse  

 med en brydeevne, som mindst er lig med denne forventede største  

 kortslutningsstrøm / kmax.
 Ovenstående gælder uanset, hvilken af de tre  

 metoder i pkt. 2 i 814.5.2 tavlefabrikanten har benyttet ved "mærkning"  

 af tavlen.
 Desuden gælder følgende:
 814.5.5.1 Ved tavler mærket efter metode  

 a), dvs. med korttidsstrøm /cw og tilhørende tid  

 t samt maksimal stødstrøm /pk.
Note Metode a) kan kun anvendes for  

 hovedtavler o.l., der ikke indeholder materiel som f.eks.  

 fejlstrømsafbrydere, automatsikringer og visse afbrydere kombineret  

 med sikringer, da disse ifølge leverandørens opgivelser kun  

 må installeres, hvor kortslutningsstrømmen ikke overstiger en  

 bestemt værdi.
Indeholder en tavle den slags materiel, skal den  

 være mærket efter en af de andre metoder.
 I dette tilfælde må den forventede  

 største kortslutningsstrøm /kmax fastlagt efter  

 814.5.3 godt overstige den angivne korttidsstrøm /cw.  

 Installatøren skal blot vælge en kortslutningsbeskyttelse, som  

 hverken ved /kmax eller ved /kmin slipper større  

 energi I2 · t  igennem, end tavlen må  

 udsættes for.
Note Den energi, tavlen må  

 udsættes for, beregnes ud fra de af tavlefabrikanten angivne  

 værdier for korttidsstrøm og tid t som  

I2 Den energi, som kortslutningsbeskyttelsen slipper igennem  

 ved henholdsvis /kmax og /kmin, kan bestemmes ud fra  

 udløsekurver eller I2t-kurver for den  

 pågældende kortslutningsbeskyttelse.
Den angivne stødstrøm /pk  

 må derimod aldrig overskrides.
For at kontrollere dette, skal  

 installatøren bestemme den forventede største  

 stødstrøm /pk ,max  

  på det sted, hvor tavlen skal installeres.
Stødstrømmen  

 kan f.eks. beregnes ud fra formlen /pk,max = n · /kmax Faktoren n tages fra følgende tabel.
/kmax kA eff n /kmax <5 1,5 5< /kmax <10 1,7 10< /kmax <20 2,0 20< /kmax <50 2,1 50< /kmax 2,2 Hvis den beregnede /pk,max er mindre  

 end eller lig med mærkeværdien /pk, behøver  

 stødstrømmen ikke at blive begrænset.
Det betyder, at  

 installatøren kan vælge en ikke-strømbegrænsende  

 kortslutningsbeskyttelse.
 Hvis den beregnede /pk,max er større end mærkeværdien  

 /pk, skal installatøren vælge en  

 strømbegrænsende kortslutningsbeskyttelse, der ved den  

 største forventede kortslutningsstrøm /kmax  

 begrænser den strømspids, tavlen udsættes for, til en  

 værdi, der er lavere end /pk.
 814.5.5.2 Ved tavler mærket efter metode  

 b), dvs. med betinget mærkekortslutningsstrøm  

 /cc.
I dette tilfælde må den forventede  

 største kortslutningsstrøm /kmax fastlagt efter  

 814.5.3 ikke overstige den angivne betingede kortslutningsstrøm  

 /cc.
Gør den det, må tavlen ikke  

 installeres det pågældende sted.
Dette gælder uanset  

 hvilken kortslutningsbeskyttelse, der agtes anvendt foran tavlen.
Hvis /kmax ikke er større end  

 /cc, skal installatøren vælge en  

 kortslutningsbeskyttelse, som har de karakteristiske egenskaber,  

 tavlefabrikanten har angivet.
Anvendes der maksimalafbryder eller lignende,  

 skal kortslutningsudløsningen være indstillet på en  

 værdi, der ikke overstiger den forventede mindste  

 kortslutningsstrøm /kmin ved tavlen.
 814.5.5.3 Ved tavler mærket efter metode c),  

 dvs. med mærkekortslutningsstrøm med sikring /cf.
I dette tilfælde må den forventede  

 største kortslutningsstrøm /kmax fastlagt efter  

 814.5.3 ikke overstige den angivne mærkekortslutningsstrøm  

 /cf.
Gør den det, må tavlen ikke  

 installeres det pågældende sted.
Dette gælder uanset, om  

 der eventuelt anvendes mindre sikringer end de størst tilladte angivet  

 af tavlefabrikanten.
 Installatøren skal i øvrigt anvende  

 sikringer, der nøje følger tavlefabrikantens opgivelser.
 814.6 Beskyttelse mod indirekte berøring (471.2).
 Tavler skal være beskyttet mod indirekte  

 berøring.
Hvor beskyttelsen sker ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen med beskyttelsesudstyr anbragt i tavlen Note For ledernes vedkommende kan  

 bestemmelsen f.eks. opfyldes ved, 814.7 Mærkning.
 Udover de krav om mærkning som tavlefabrikanten skal  

 opfylde ifølge gældende standarder, skal bestemmelserne i  

 814.7.1 til 814.7.4 opfyldes, når tavlen installeres.
 814.7.1 Mærkestrømme.
 Ved enhver overstrømsbeskyttelse skal der findes en  

 holdbar mærkning, der angiver en sikrings størst tilladte  

 mærkestrøm eller størst tilladte indstillingsstrøm  

 for maksimalafbrydere e.l., se 533.1.5.
 814.7.2 Identifikation.
 Koblings- og betjeningsudstyr, herunder  

 beskyttelsesudstyr, skal mærkes som angivet i 514.1.
 814.7.3 Tavler, der forsynes fra mere end én  

 strømkreds.
 Hvor en tavle forsynes fra mere end én  

 strømkreds, skal der på tavlen findes tydelig og holdbar  

 mærkning herom.
 814.7.4 Tavler, der kan være under spænding efter  

 adskillelse fra forsyningen.
 Hvis en tavle (eller tavlesektion) indeholder dele, som  

 fortsat kan være under spænding efter adskillelse fra  

 forsyningen, skal der på tavlen findes en tydelig og holdbar  

 mærkning herom.
Note Som eksempler kan nævnes  

 tavler, Mærkning kræves dog ikke for tavler eller  

 tavlesektioner, som efter adskillelse fra forsyningen kun indeholder  

 strømkredse med ekstra lav spænding og/eller kondensatorer, hvis  

 spænding efter 5 sekunders forløb ikke overstiger 120 V.
 Mærkningen skal placeres således:
KAPITEL 815 INSTALLATION AF KANALSKINNESYSTEMER 815.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 8 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
 815.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for valg og installation af kanalskinnesystemer og de tilhørende  

 afgående ledninger.
 Note For selve udførelsen af  

 kanalskinnesystemer henvises til den europæiske standard EN 60439-2  

 (eller Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 439-2).
 815.2 Definitioner og ordforklaringer.
 815.2.1 Kanalskinnesystem.
 Typeprøvet sammenbygning i form af et ledersystem  

 bestående af skinner, der ved hjælp af isolerende dele er holdt  

 adskilt og er fastgjort i et rør, en kanal eller lignende  

 kapsling.
 Kanalskinnesystemet kan bestå af enheder  

 såsom:
 Note Udtrykket "skinne" forudsætter  

 ikke en bestemt geometrisk form, størrelse eller dimensioner for  

 lederen.
 815.3 Almindeligt.
 Kanalskinnesystemer skal installeres i overensstemmelse  

 med fabrikantens anvisninger.
Bestemmelserne i del 5 om valg og installation af materiel  

 skal opfyldes i den udstrækning, de kan finde anvendelse.
I kapitel 52  

 gælder det kun bestemmelserne i 522 (undtaget underpunkterne 522.1.1,  

 522.3.3 og 522.8.1.7), 525, 526, 527, 528 og 529.
 Kanalskinnesystemer skal opfylde bestemmelserne i kapitel  

 814: Installation af tavler, punkterne 814.3, 814.5, 814.6 og 814.7.
 815.4 Tilgængelighed (513).
 For kanalskinnesystemer anses kravet om let  

 tilgængelighed i 513.1 for opfyldt, selv om det er nødvendigt at  

 anvende transportable stiger e.l.
 815.5 Kortslutningsbeskyttelse (434).
 Kanalskinnesystemer skal være kortslutningsbeskyttet  

 som angivet i 814.5.
 Note Der er derimod ikke krav om  

 overbelastningsbeskyttelse af et kanalskinnesystem, men det anbefales, at der  

 foran et kanalskinnesystem installeres en overbelastningsbeskyttelse med en  

 mærkestrøm, som ikke overstiger kanalskinnesystemets  

 mærkestrøm.
 815.6 Afgående ledninger.
 815.6.1 Afgående ledninger skal tilsluttes  

 kanalskinnesystemet ved brug af afgangsbokse konstrueret for det  

 pågældende kanalskinnesystem.
815.6.2 Hvis såvel kanalskinne som  

 afgangsboks er berøringssikker under tilslutning eller frakobling af  

 afgangsboksen, må tilslutning eller frakobling foretages af en  

 instrueret person.
Er det ikke tilfældet, skal tilslutning eller  

 frakobling af afgangsboksen udføres af en sagkyndig person.
815.6.3 Afgangsbokse må benyttes for  

 tilslutning af -	tilledninger til brugsgenstande m.v., -	ledninger til hængestikkontakter, herunder transportable  

 stikkontakter (forlængerled), -	afgrening til en fast installation.
 815.6.4 I en enkelt afgangsboks må der ikke  

 tilsluttes flere ledninger, end afgangsboksen er konstrueret til.
 815.6.5 Alle afgående ledninger skal  

 være overbelastnings- og kortslutningsbeskyttet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel 43 og i 473.
 Ledernes tværsnitsareal skal mindst være som  

 angivet i 524 og tabel 52 H.
 Note Ovenstående medfører, at  

 ledertværsnittet i tilledninger normalt skal være mindst 0,75  

 mm2, mens ledertværsnittet i ledninger til hængestikkontakter og  

 i afgreninger til fast installation normalt skal være mindst 1,5  

 mm2.
 815.6.6 Afgangsbokse skal kunne gøres  

 strømløse før frakobling fra kanalskinnesystemet.
Hvis flere afbrydere e.l. skal betjenes for at gøre  

 en afgangsboks strømløs, skal disse afbrydere være samlet  

 på ét sted (samme tavle, maskine, brugsgenstand e.l.) 815.6.7 Hvis der for afgangsbokse med  

 mærkestrøm på over 25 A ikke findes en afbryder i eller  

 umiddelbart ved afgangsboksen, skal den mærkes:
 Må ikke betjenes, før  

 belastningsstrømmen er afbrudt.
 Hvis det ikke umiddelbart fremgår, med hvilken eller  

 hvilke afbrydere e.l. belastningsstrømmen kan afbrydes, skal boksen  

 desuden mærkes med oplysninger herom.
KAPITEL 816 TRANSPORTABLE, FORBRÆNDINGSMOTORDREVNE  

 GENERATORANLÆG 816.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 8 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
 816.1 Gyldighedsområde (551.1).
 De særlige bestemmelser i dette kapitel kan anvendes  

 for transportable, forbrændingsmotordrevne generatoranlæg, som  

 alternativ til bestemmelserne i 551.
 Note For transportable,  

 forbrændingsmotordrevne generatoranlæg på op til ca. 10 kW  

 kan ISO 8528-8 anvendes som alternativ til bestemmelserne i dette kapitel  

 eller bestemmelserne i 551.
Generatoranlægget kan bestå af -	enten et komplet transportabelt motor-generatoraggregat, hvor  

 generator og motor er fast sammenkoblet, -	eller en transportabel generator, som sammenkobles med en separat  

 transportabel motor, f.eks. en traktor.
Generatoranlægget kan anvendes -	som reserveforsyning til en permanent installation, eller -	som eneste forsyning til en midlertidig installation eller til  

 transportabelt materiel.
 816.2 Forbrændingsmotor.
 For en separat motor, f.eks. en traktor, bør den  

 afgivne effekt i kW på kraftudtaget mindst være 1,5 gange  

 generatorens mærkeeffekt i kVA (eller mindst 2 hk pr. kVA). For  

 komplette motor-generatoraggregater kan denne faktor være mindre.
 816.3 Generatorens spændingsvariation (551.2.3).
 Spændingsvariationen ved belastning fra tomgang til  

 mærkeeffekt ved en effektfaktor på mellem 0,8 og 1 må ikke  

 overstige +10/-15 % af mærkespændingen.
 Det anbefales dog, at spændingsvariationen ikke  

 overstiger +10%.
 816.4 Beskyttelses- og overvågningsudstyr.
 Generatoren skal være forsynet med følgende:
-	Trefaset over- og underspændingsrelæ med en fast  

 indstillet afvigelse fra mærkespændingen på +10/-15 % og en  

 tidsforsinket udløsning på 5 sekunder.
Relæet skal  

 måle spændingen i hver fase, kunne tåle normale  

 koblingsoverspændinger og udkoble ved fejl i relæet.
Hvis  

 generatoren er konstrueret således, at den ikke kan afgive  

 højere spænding end mærkespænding +10 %,  

 kræves der ikke overspændingsrelæ.
 -	Trefaset overbelastningsbeskyttelse indstillet på generatorens  

 mærkestrøm.
 -	Fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm  

 på højst 30 mA (HFI- eller HPFI-afbryder) eller andet udstyr,  

 som yder tilsvarende beskyttelse.
-	En modstand R tilsluttet mellem generatorens stjernepunkt og  

 beskyttelseslederen (PE), med en resistans som ved mærkespænding  

 giver en fejlstrøm på ca. 60 mA ved direkte forbindelse mellem  

 en faseleder og PE-lederen.
Stjernepunktet og nullederen må ikke have  

 anden forbindelse til jord eller til udsatte dele.
 -	En udvendig klemme for tilslutning af en eventuel  

 jordforbindelse.
 -	Voltmeter (for måling i mindst én fase).
 -	Frekvensindikering.
 De to førstnævnte beskyttelsesudstyr - over-  

 og underspændingsrelæet og overbelastningsbeskyttelsen - skal  

 styre en kontaktor e.l., der udkobler såvel faselederne som nullederen.  

 Udformningen skal være således, at genindkobling kun kan ske  

 manuelt.
 Figur 816A viser en principskitse for et  

 generatoranlæg i grundudførelse, dvs. med kun én  

 afgang.
 Hvis et generatoranlæg har flere afgående  

 grupper, som vist i figur 816B, anbefales det, at hver gruppe er forsynet med  

 en HFI- eller HPFI-afbryder.
 Alt beskyttelses- og overvågningsudstyr skal fungere  

 ved temperaturer fra -25 (C til +40 (C.
 816.5 Tilslutningsudstyr.
 Til et generatoranlæg skal der mindst kunne  

 tilsluttes én 5-leder ledning omfattende 3 faser, nul og PE.
Tilslutning skal enten udelukkende ske ved fast  

 tilslutning eller udelukkende ved stikkontaktforbindelser.
Alle stikkontakter  

 skal tilsluttes PE-leder.
 816.6 Kapslingsklasse.
 Generatoranlægget og alt tilhørende elektrisk  

 materiel skal mindst have kapslingsklasse IP34.
 816.7 Mærkning, installations- og brugsanvisning.
 816.7 Mærkning, installations- og  

 brugsanvisning.
 Generatoranlægget skal have en tydelig og holdbar  

 mærkning, som mindst omfatter følgende:
-	Mærkeeffekt kVA, -	Mærkeeffekt kW ved cosf = 0,8, -	Mærkespænding V, -	Mærkestrøm A, -	Mærkeomdrejninger o/min.
-	Mærkefrekvens Hz, -	Omdrejningsretning, -	Kapslingsklasse (mindst IP34), -	Type, -	Fabrikat.
Med generatoranlægget skal der leveres skriftlig  

 instruktion om installation, anvendelse og vedligeholdelse.
For  

 fejlstrømsafbrydere eller tilsvarende beskyttelsesudstyr skal det  

 angives, at disse skal prøves hver gang, inden generatoren tages i  

 brug.
 816.8 Tilslutning og jordforbindelse.
 Dette afsnit indeholder ikke krav til selve  

 generatoranlægget men indeholder information, som skal indgå i  

 installations- eller brugsanvisningen.
 Generatoranlæg i grundudførelse eller  

 ekstraudførelse kan anvendes til forsyning af såvel permanent  

 installation som midlertidig installation eller transportabelt materiel.
 816.8.1 Tilslutning til en permanent installation (551.6).
 Når et generatoranlæg anvendes som  

 reserveforsyning til en permanent installation, skal systemjordingen i  

 installationen være den samme som ved normal forsyning fra nettet.
 Hvis der er anvendt TT- eller TN-system skal PE- eller  

 PEN-lederen i installationen tilsluttes en lokal beskyttende jordelektrode,  

 som har en overgangsmodstand til jord på højst 100 O.
 Note Der er som angivet tale om en  

 beskyttende jordforbindelse, men med den i 816.4 krævede modstand  

 mellem generatorens stjernepunkt (nul) og beskyttelsesleder opnås den  

 samme sikkerhed som ved etablering af den driftsmæssige  

 jordforbindelse, der ifølge 551.6.2 kræves for stationære  

 generatoranlæg.
 For tilslutning af et generatoranlæg til en  

 permanent installation kræves bl.a., at der i den permanente  

 installation findes et tilslutningssted (f.eks. et apparatindtag) og en  

 omskifter, se figur 816C.
 Omskifteren skal opfylde følgende:
 -	Den skal være udført således, at  

 generatoranlægget ikke kan levere strøm til det normale  

 forsyningsnet.
 -	Den skal opfylde bestemmelserne i 537.2 for materiel til  

 adskillelse.
-	Dens tre stillinger skal være mærket Net-O-Reserve (eller  

 generator) -	PE- og PEN-ledere må ikke brydes.
 Omskifteren bør desuden være forsynet med  

 indikering for tilbagevendende netspænding.
 Hvis der er anvendt TN-C-system skal PEN-lederen i  

 installationen tilsluttes såvel nulleder som PE-leder fra generatoren,  

 og denne forbindelse skal udføres i den permanente installation.
 Note Dette er en afvigelse fra bestemmelsen i  

 første afsnit i 546.2.3, som kan accepteres på grund af den  

 krævede modstand mellem generatorens stjernepunkt og  

 beskyttelsesleder.
 816.8.2 Forsyning til en midlertidig installation eller til  

 transportabelt materiel.
 Når et generatoranlæg anvendes som forsyning  

 til en midlertidig installation eller til transportabelt materiel  

 kræves det ikke jordforbundet.
 Når der anvendes lange ledninger eller forsynes  

 flere apparater, anbefales det dog at forbinde generatoranlæggets  

 udvendige jordklemme til en lokal jordelektrode, f.eks. et jordspyd.
+++ FIGUR 816 A+++ Fig. 816A - Generatoranlæg i  

 grundudførelse Principskitse for kobling af beskyttelses- og  

 overvågningsudstyr.
+++ FIGUR 816 B+++ Fig. 816B - Generatoranlæg i ekstraudførelse  

 med to eller flere afgående grupper.
+++ FIGUR 816 C Fig. 816C - Princip for tilslutning til en permanent  

 installation.
København, den 1. juli 2001 Bilag Bilag Y   

  

 (Normativt) Normative referencer til internationale og europæiske  

 publikationer samt danske standarder Følgende normative dokumenter indeholder bestemmelser, som gennem  

 henvisning i denne tekst udgør bestemmelser som en del af dette  

 afsnit.
Alle normative dokumenter er genstand for revision, og deltagere i  

 aftaler baseret på dette afsnit opfordres til at undersøge  

 muligheden for at anvende de nyeste udgaver af de normative dokumenter  

 angivet nedenfor.
Medlemmer af IEC, ISO, CENELEC og Dansk Standard  

 vedligeholder registre af de til enhver tid gældende normative  

 dokumenter.
IEC Titel EN / HD Guide to use of low voltage harmonized cables HD 516 S2 Power installations exceeding 1 kV a.c.
HD 637 S1 Operation of electrical installations EN 50110-1 Common test methods for cables under fire conditions - Test for resistance  

 to vertical flame propagation for a single insulated conductor or cable -  

 Part 1: Apparatus EN 50265-1 Common test methods for cables under fire conditions - Test for resistance  

 to vertical flame propagation for a single insulated conductor or cable -  

 Part 2-1: Procedures - 1 kW pre-mixed flame EN 50265-2-1 IEC 60038 IEC standard voltages HD 472 S1 IEC 60050-195 International Electrotechnical Vocabulary - Part 195: Earthing and  

 protection against electric shock IEC 60050-826 International Electrotechnical Vocabulary.
Electrical installations of  

 buildings HD 384.2 S1 IEC 60073 Basic and safety principles for man-machine interface, marking and  

 identification - Coding principles for indication devices and actuators EN 60073 IEC 60079-14 Electrical apparatus for explosive gas atmospheres. -- Part 14: Electrical  

 installations in hazardous areas (other than mines) EN 60079-14 IEC 60127-1 Miniature fuses -- Part 1: Definitions for miniature fuses and general  

 requirements for miniature fuse-links EN 60127-1 IEC 60204-1 Electrical equipment of machines - Part 1: General requirements EN 60204-1 IEC 60227-1 Polyvinyl chloride insulated cables of rated voltages up to and including  

 450/750 V - Part 1: General requirements HD 21.1 S3 IEC 60227-3 Polyvinyl chloride insulated cables of rated voltages up to and including  

 450/750 V - Part 3: Non-sheathed cables for fixed wiring HD 21.3 S3 IEC 60227-5 Polyvinyl chloride insulated cables of rated voltages up to and including  

 450/750 V. - Part 5: Flexible cables (cords) HD 21.5 S3 IEC 60228 Conductors of insulated cables HD 383 S2 IEC 60245-1 Rubber insulated cables - Rated voltages up to and including 450/750 V -  

 Part 1: General requirements HD 22.1 S3 IEC 60245-3 Rubber insulated cables - Rated voltages up to and including 450/750 V -  

 Part 3: Heat resistant silicone insulated cables HD 22.3 S3 IEC 60245-4 Rubber insulated cables - Rated voltages up to and including 450/750 V -  

 Part 4: Cords and flexible cables HD 22.4 S3 IEC 60269-1 Low-voltage fuses - Part 1: General requirements EN 60269-1 IEC60269-2 Low-voltage fuses - Part 2: Supplementary requirements for fuses for use  

 by authorized persons (fuses mainly for industrial application) EN 60269-2 IEC 60269-3 Low-voltage fuses.- Part 3: Supplementary requirements for fuses for use  

 by unskilled persons (fuses mainly for household and similar  

 applications) EN 60269-3 IEC 60287-serien Electric cables - Calculation of the current rating IEC 60309-1 Plugs, socket-outlets and couplers for industrial purposes. - Part 1:  

 General requirements EN 60309-1 IEC 60309-2 Plugs, socket-outlets and couplers for industrial purposes. - Part 2:  

 Dimensional interchangeability requirements for pin and contact-tube  

 accessories EN 60309-2 IEC 60331-serien Tests for electric cables under fire conditions - Circuit integrity IEC 60332-1 Tests on electric cables under fire conditions - Part 1: Test on a single  

 vertical insulated wire or cable HD 405.1 S11 IEC 60332-3 Tests on electric cables under fire conditions - Part 3: Tests on bunched  

 wires or cables HD 405.3 S1 IEC 60335-2-41 Safety of household and similar electrical appliances - Part 2-41:  

 Particular requirements for pumps for liquids having a temperature not  

 exceeding 35 °C EN 60335-2-41 IEC 60335-2-53 Safety of household and similar electrical appliances - Part 2-53:  

 Particular requirements for sauna heating appliances EN 60335-2-53 IEC 60417-1 Graphical symbols for use on equipment - Part 1: Overview and  

 application EN 60417-1 IEC 60417-2 Graphical symbols for use on equipment - Part 2: Symbol originals EN 60417-2 IEC 60439-1 Low-voltage switchgear and controlgear assemblies - Part 1: Type-tested  

 and partially type-tested assemblies EN 60439-1 IEC 60439-2 Low-voltage switchgear and controlgear assemblies - Part 2: Particular  

 requirements for busbar trunking systems (busways) EN 60439-2 IEC 60439-3 Low-voltage switchgear and controlgear assemblies.- Part 3: Particular  

 requirements for low-voltage switchgear and controlgear assemblies intended  

 to be installed in places where unskilled persons have access for their use -  

 Distribution boards EN 60439-3 IEC 60439-4 Low-voltage switchgear and controlgear assemblies.- Part 4: Particular  

 requirements for assemblies for construction sites (ACS) EN 60439-4 IEC 60439-5 Low-voltage switchgear and controlgear assemblies - Part 5: Particular  

 requirements for assemblies intended to be installed outdoors in public  

 places - Cable distribution cabinets (CDCs) for power distribution in  

 networks EN 60439-5 IEC 60446 Basic and safety principles for man-machine interface, marking and  

 identification - Identification of conductors by colours or numerals EN 60446 IEC 60447 Man-machine interface (MMI) - Actuating principles EN 60447 IEC 60449 Voltage bands for electrical installations of buildings HD 193 S2 IEC 60479-serien Effects of current on human beings and livestock IEC 60502-serien Power cables with extruded insulation and their accessories for rated  

 voltages from 1kV (Um = 1,2 kV) up to 30 kV (Um = 36 kV IEC 60529 Degrees of protection provided by enclosures (IP Code) EN 60529 IEC 60570 Electrical supply track systems for luminaires EN 60570 IEC 60598-serien Luminaires EN 60598 IEC 60598-2-18 Luminaires - Part 2-18: Particular requirements - Luminaires for swimming  

 pools and similar applications EN 60598-2-18 IEC 60598-2-22 Luminaires -- Part 2-22: Particular requirements - Luminaires for  

 emergency lighting EN 60598-2-22 IEC 60598-2-23 Luminaires -- Part 2-23: Particular requirements - Extra low-voltage  

 lighting systems for filament lamps EN 60598-2-23 IEC 60598-2-24 Luminaires -- Part 2-24: Particular requirements - Luminaires with limited  

 surface temperatures EN 60598-2-24 IEC 60614-serien Conduits for electrical installations EN 50086-serien IEC 60617-serien Graphical symbols for diagrams.
EN 60617-serien IEC 60621-serien Electrical installations for outdoor sites under heavy conditions  

 (including open-cast mines and quarries).
IEC 60664-1 Insulation coordination for equipment within low-voltage systems - Part 1:  

 Principles, requirements and tests HD 625.1 S1 IEC 60670 General requirements for enclosures for accessories for household and  

 similar fixed electrical installations IEC 60695-2-1 Fire hazard testing - Part 2-1: Test methods - Glow-wire test methods EN 60695-2-1 IEC 60702-1 Mineral insulated cables with a rated voltage not exceeding 750 V.
Part 1:  

 Cables HD 586.1 S1 IEC 60702-2 Mineral insulated cables with a rated voltage not exceeding 750 V.
Part 2:  

 Terminations HD 586.2 S1 IEC 60707 Flammability of solid non-metallic materials when exposed to flame sources  

 - List of test methods EN 60707 IEC 60724 Short-circuit temperature limits of electric cables with rated voltages of  

 1 kV (Um = 1,2 kV) and 3 kV (Um = 3,6 kV) IEC 60742 Isolating transformers and safety isolating transformers.  

 Requirements EN 60742 IEC 60800 Heating cables with a rated voltage of 300/500 V for comfort heating and  

 prevention of ice formation IEC 60898 Circuit-breakers for overcurrent protection for household and similar  

 installations EN 60898 IEC 60900 Hand tools for live working up to 1000 V a.c. and 1500 V d.c.
EN 60900 IEC 60903 Specification for gloves and mitts of insulating material for live  

 working EN 60903 IEC 60947-2 Low-voltage switchgear and controlgear - Part 2: Circuit-breakers EN 60947-2 IEC 60947-4-1 Low-voltage switchgear and controlgear.- Part 4-1: Contactors and  

 motor-starters - Electromechanical contactors and motor-starters EN 60947-4-1 IEC 60950 Safety of information technology equipment EN 60950 IEC 60974-1 Arc welding equipment - Part 1: Welding power sources EN 60974-1 IEC 60974-11 Arc-welding equipment - Part 11: Electrode holders EN 60974-11 IEC 60974-12 Arc-welding equipment - Part 12: Coupling devices for welding cables EN 60974-12 IEC 60984 Sleeves of insulating material for live working EN 60984 IEC 60989 Separating transformers, autotransformers, variable transformers and  

 reactors.
IEC 60998-2-1 Connecting devices for low-voltage circuits for household and similar  

 purposes - Part 2-1: Particular requirements for connecting devices as  

 separate entities with screw-type clamping units EN 60998-2-1 IEC 60998-2-2 Connecting devices for low-voltage circuits for household and similar  

 purposes - Part 2-2: Particular requirements for connecting devices as  

 separate entities with screwless-type clamping units EN 60998-2-2 IEC 61000-serien Electromagnetic compatibility (EMC) EN 61000-serien IEC 61008-serien Residual current operated circuit-breakers without integral overcurrent  

 protection for household and similar uses (RCCBs) EN 61008-serien IEC 61009-serien Residual current operated circuit-breakers with integral overcurrent  

 protection for household and similar uses (RCBO's) EN 61009-serien IEC 61024-1 Protection of structures against lightning - Part 1: General  

 principles IEC 61034-1 Measurement of smoke density of cables burning under defined conditions -  

 Part 1 Test apparatus HD 606.1 S1 IEC 61034-2 Measurement of smoke density of cables burning under defined conditions -  

 Part 2: Test procedure and requirements HD 606.1 S1 IEC 61046 D.C. or a.c. supplied electronic step-down convertors for filament lamps -  

 General and safety requirements EN 61046 IEC 61048 Auxiliaries for lamps - Capacitors for use in tubular fluorescent and  

 other discharge lamp circuits - General and safety requirements EN 61048 IEC 61082-serien Preparation of documents used in electrotechnology EN 61082-serien IEC 61084-serien Cable trunking and ducting systems for electrical installations EN 50085-serien IEC 61140 Protection against electric shock - Common aspects for installation and  

 equipment IEC 61200-53 TR2 Electrical installation guide - Part 53: Selection and erection of  

 electrical equipment - Switchgear and controlgear IEC 61200-413 TR3 Electrical installation guide - Part 413: Protection against indirect  

 contact - Automatic disconnection of supply IEC 61241-1-2 Electrical apparatus for use in the presence of combustible dust -- Part  

 1-2: Electrical apparatus protected by enclosures              Selection,  

 installation and maintenance EN 50281-1-2 IEC 61312-1 Protection against lightning electromagnetic impulse - Part 1: General  

 principles IEC 61346-serien Industrial systems, installations and equipment and industrial products -  

 Structuring principles and reference designations EN 61346-serien IEC 61557 Electrical safety in low voltage distribution systems up to 1000 V a.c.  

 and 1500 V d.c.- Equipment for testing, measuring or monitoring of protective  

 measures EN 61557 IEC 61558-1 Safety of power transformers, power supply units and similar - Part 1:  

 General requirements and tests EN 61558-1 IEC 61558-2-4 Safety of power transformers, power supply units and similar         Part  

 2-4: Particular requirements for isolating transformers for general use EN 61558-2-4 IEC 61558-2-6 Safety of power transformers, power supply units and similar         Part  

 2-6: Particular requirements for safety isolating transformers for general  

 use EN 61558-2-6 IEC 61643-serien Surge protective devices connected to low-voltage power distribution  

 systems ISO/DS Titel ISO 834 Fire resistance tests - Elements of building construction.
ISO 8528-8 Resiprocating internal combustion engine driven alternating current  

 generating sets - Part 8: Requirements and tests for low-power generating  

 sets.
ISO 8820-1 Road vehicles - Blade type electric fuse-links - Part 1: Rated current,  

 identification, test procedures and performance requirements.
ISO 10133 Small craft - Electrical systems - Extra low voltage d.c.  

 installations.
ISO 13297 Small craft - Electrical systems - Alternating current installations.
DS 734.1 Sikkerhed på arbejdspladsen.
Sikkerhedsskilte.
Principper,  

 skiltedimensioner og læseafstande DS 734.2 Sikkerhed på arbejdspladsen.
Sikkerhedsskilte.
Forbuds-, advarsels-,  

 påbuds-, rednings- og brandværnsskilte.
DS 1057-1 Brandteknisk klassifikation.
Byggematerialer.
Ubrændbarhed.
DS 1065-1 Brandteknisk klassifikation.
Byggematerialer.
Klasse A og klasse B  

 materialer.
DS 2119 Trykrør af polyethylen (PEL, PEM og PEH) for vandforsyning DS 2393 PVC-isolerede kabler med mærkespænding op til og med 450/750  

 V.
Bilag Z   

  

 (Informativt) Oversigt over hvilke dokumenter fra IEC og CENELEC  

 bestemmelserne i del 1 til 7 er baseret på.
