Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering  

  

 og syn af køretøjer mv.  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1350 af 18. december 2000 om  

 registrering og syn af køretøjer mv., som ændret ved bekendtgørelse nr. 36 af  

 21. januar 2002 og bekendtgørelse nr. 281 af 23. april 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 102  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremstilling til periodisk syn af en lastbil eller en bus, som skal være  

 forsynet med hastighedsbegrænser, jf. bekendtgørelse om installation og  

 plombering af hastighedsbegrænsere i lastbiler og busser, skal der afleveres  

 dokumentation for, at hastighedsbegrænseren er kontrolleret inden for 6  

 måneder  

 før synsdatoen.
Dokumentationen skal bestå af en attest udstedt af et  

 værksted,  

 der er autoriseret til at installere, justere, kontrollere og plombere  

 hastighedsbegrænsere.
Attesten skal opfylde betingelserne i § 12a,  

 stk. 2, i bekendtgørelse om installation og plombering af  

 hastighedsbegrænsere i lastbiler og busser.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
Færdselsstyrelsen, den 23. juni 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2001/11/EF, (EF-Tidende 2001 nr.
L48, s. 20).
