Bekendtgørelse om  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med fund af højpatogen aviær  

 influenza i fjerkræ  

1) I medfør af § 27, stk.  

 2, § 29, § 30, stk.1 og 3, §§ 33-34, § 37, § 44, stk. 1, § 67 og § 70, stk. 3  

 og 5, i lov nr. 432 af 6. juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr.  

 105  

 af 20. februar 2006, og § 39, § 49, stk. 1, og § 60, stk. 3 og 4, i lov nr.  

 526  

 af 24. juni 2005 om fødevarer, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelse og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse ved mistanke om aviær influenza  

 eller bekræftet udbrud af højpatogen aviær influenza hos fjerkræ og andre  

 fugle  

 i fangenskab.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : Alle fugle,  

 der opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på produktion af kød  

 eller  

 æg til konsum, produktion af andre varer, genopbygning af fuglevildtbestande  

 eller med henblik på avlsprogrammer for produktion af disse kategorier af  

 fugle.
 2)  

 	  

 »Andre fugle i fangenskab«  

 : Andre fugle end fjerkræ, som holdes i fangenskab til ethvert andet formål  

 end de i nr. 1 nævnte, herunder med henblik på skuer, konkurrencer,  

 udstillinger, avl eller salg.
 3)  

 	  

 »Bedrift«  

 : En  

 landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, herunder hobbybesætninger,  

 rugerier,  

 cirkusser, zoologiske haver, fuglehandler, fuglemarkeder og volierer, hvor  

 der  

 opdrættes eller holdes fjerkræ eller andre fugle i fangenskab.
 4)  

 	  

 »Erhvervsdrivende fjerkræbedrift«  

 : En bedrift, hvor der holdes fjerkræ i erhvervsmæssigt øjemed.
 5)  

 	  

 »Hobbybesætning«  

 : En  

 besætning, hvor fjerkræ eller andre fugle i fangenskab holdes af deres ejere  

 til eget forbrug eller anvendelse eller som selskabsdyr.
 6)  

 	  

 »Kontaktbedrift«  

 : En  

 bedrift eller  

 hvor aviær influenza kan  

 være kommet fra eller blevet slæbt ind på grund af bedriftens beliggenhed  

 eller  

 via personer, fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, køretøjer eller andet.
 7)  

 	  

 »Produktionsenhed«  

 : En  

 enhed på en bedrift, som er fuldstændig uafhængig af alle andre enheder på  

 samme bedrift for så vidt angår enhedens placering og den daglige pasning af  

 fjerkræet eller de andre fugle i fangenskab, som holdes dér.
 8)  

 	  

 »Hygiejneforordningen«: Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for  

 fødevarer.
 9)  

 	  

 »Hygiejneforordningen for animalske fødevarer«:  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004  

 om  

 særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer.
 10)  

 	  

 »Biproduktforordningen«:  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter,  

 som ikke er bestemt til konsum.
 11)  

 	  

 »Ejeren eller ansvarlige«: Enhver fysisk eller juridisk  

 person, der ejer fjerkræ eller andre fugle i fangenskab eller holder disse  

 for  

 andre, uanset om der er tale om en kommerciel aktivitet eller ej.
Kapitel 2 Anmeldepligt § 3.  

  

 Den ansvarlige for en fjerkræbesætning eller for andre fugle i fangenskab  

 skal straks tilkalde en dyrlæge ved mistanke om, at aviær influenza  

 forekommer  

 blandt fjerkræet eller fuglene.
 Stk. 2.  

  

 Tilkaldelse skal ske,  

 når der blandt fjerkræet eller de andre fugle i fangenskab, uden kendt årsag  

 og  

 inden for et kort tidsrum, optræder kraftigt ydelsesfald eller væsentligt  

 forøget sygelighed eller dødelighed.
 § 4.  

  

 Opretholdes mistanken, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af aviær  

 influenza,  

 skal dyrlægen straks underrette fødevareregionen og efter dennes anvisning  

 indsende materiale til undersøgelse på Veterinærinstituttet, Danmarks  

 Tekniske  

 Universitet.
 § 5.  

  

 Som mistænkt anses de i §§ 3 og 4 nævnte  

 fjerkræbesætninger eller hold af andre fugle i fangenskab samt  

 fjerkræbesætninger eller hold af andre fugle i fangenskab, der har været i  

 smittefarlig kontakt med mistænkte eller smittede dyr.
 § 6.  

  

 Personer, der har haft kontakt med  

 fjerkræbesætninger eller hold af andre fugle i fangenskab, der er eller har  

 været smittet med højpatogen aviær influenza, skal give fødevareregionen  

 oplysninger om forhold af betydning for konstatering af smitteveje.
Kapitel 3 Mistanke om udbrud af aviær influenza § 7.  

  

 Fødevareregionen sætter en besætning med fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab, der mistænkes for at være smittet med aviær influenza, under  

 offentligt tilsyn.
 § 8.  

  

 På den mistænkte bedrift er det forbudt, at:
 1)  

 	  

 holde fjerkræ og andre fugle i fangenskab udendørs.
 2)  

 	  

 flytte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab til og fra  

 bedriften.
 3)  

 	  

 flytte æg fra bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Dødt fjerkræ eller andre døde fugle i fangenskab,  

 fjerkrækød, slagteaffald, redskaber, foder, materialer, affald, gødning,  

 gylle,  

 brugt strøelse eller andet, der kan overføre smitte, må ikke fjernes fra den  

 mistænkte bedrift uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Færdsel til eller fra den mistænkte bedrift af  

 personer, husdyr af pattedyrklassen, udstyr, køretøjer eller transportmidler  

 m.v. må ikke ske uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen kan  

 påbyde ejeren eller den ansvarlige for besætningen at lade udtage prøver og  

 indsende materiale fra besætningen til undersøgelse på Veterinærinstituttet,  

 Danmarks  

 Tekniske Universitet.
 § 9.  

  

 Ved ind- og udgange til de bygninger, hvor der  

 holdes fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, skal der anvendes  

 desinfektionsmidler efter fødevareregionens anvisninger.
 § 10.  

  

 Bestemmelsen i § 8, stk. 1, nr. 1, gælder ikke for strudsefugle, hvis de  

 fodres og vandes indendørs eller under overdækning, der sikrer, at vilde  

 fugle  

 ikke kommer i kontakt med det foder eller vand, der er tiltænkt de pågældende  

 strudsefugle.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen § 8,  

 stk. 1, nr. 1, gælder ikke opdrættet fjervildt, hvis det opdrættede fjervildt  

 holdes under net med en maskestørrelse på maksimum 10 x  

 10 cm.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 8, stk.1,  

 nr. 2, kan fødevareregionen tillade flytning af fjerkræ og produkter.
 Stk. 4.  

  

 Uanset § 8, stk. 1,  

 nr. 3, kan fødevareregionen tillade, at æg sendes direkte til en virksomhed,  

 der fremstiller ægprodukter, jf. afsnit X i kapitel II, bilag III, i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, og håndteres og behandles i  

 overensstemmelse med kapitel XI i bilag II i hygiejneforordningen, eller  

 bortskaffes.
 Stk. 5.  

  

 Fødevareregionen kan  

 endvidere bestemme, at bestemmelsen i § 9 ikke skal finde anvendelse, hvis  

 der  

 er tale om andre fugle i fangenskab, som holdes i en hobbybesætning.
 § 11.  

  

 Foranstaltninger, jf. §§ 7-9, opretholdes, indtil mistanken om aviær  

 influenza er blevet be-eller afkræftet.
Supplerende  

 foranstaltninger på baggrund af en epidemiologisk undersøgelse § 12.  

  

 Fødevarestyrelsen kan på grundlag af foreløbige resultater af en  

 epidemiologisk undersøgelse iværksætte flytterestriktioner i hele eller dele  

 af  

 landet for fjerkræ, andre fugle i fangenskab, æg og køretøjer, der anvendes i  

 fjerkræsektoren.
 Stk. 2.  

  

 Flytterestriktionerne, jf. stk. 1, kan udvides til at omfatte flytninger af  

 husdyr af pattedyrklassen.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen  

 kan oprette en midlertidig kontrolzone  

 omkring den mistænkte bedrift, hvor foranstaltninger i §§ 8-10 kan  

 iværksættes.
 § 13.  

  

 Foranstaltningerne, jf. §§ 14-21, kan anvendes på den mistænkte bedrift.  

 Foranstaltningerne kan begrænses til kun at omfatte fjerkræ eller andre fugle  

 i  

 fangenskab, der mistænkes for at være inficeret og deres produktionsenheder.
Kapitel 4 Foranstaltninger på bedrifter, hvor der er  

 konstateret udbrud § 14.  

  

 En bedrift anses for smittet med højpatogen aviær influenza, når  

 Fødevarestyrelsen på baggrund af laboratoriemæssige undersøgelser foretaget  

 på  

 Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet eller kliniske symptomer  

 og  

 post- mortem læsioner finder, at besætningen er smittet med højpatogen aviær  

 influenza.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 sætter en besætning med fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, der er  

 konstateret smittet med aviær influenza, under offentligt tilsyn.
 § 15.  

  

 På den smittede bedrift er det forbudt, at:
 1)  

 	  

 holde fjerkræ og andre fugle i fangenskab udendørs.
 2)  

 	  

 flytte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab til og fra  

 bedriften.
 3)  

 	  

 flytte æg fra bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Dødt fjerkræ eller andre døde fugle i fangenskab,  

 fjerkrækød, slagteaffald, redskaber, foder, materialer, affald, gødning,  

 gylle,  

 brugt strøelse eller andet, der kan overføre smitte, må ikke fjernes fra den  

 smitteramte bedrift uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Færdsel til eller fra den smittede bedrift af  

 personer, udstyr, køretøjer eller transportmidler m.v. må ikke ske uden  

 fødevareregionens tilladelse.
 § 16.  

  

 Ved ind- og udgange til de bygninger, hvor der  

 holdes fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, skal der anvendes  

 desinfektionsmidler efter fødevareregionens anvisninger.
 § 17.  

  

 På den smittede bedrift skal  

 :
 1)  

 	  

 alt fjerkræ og alle andre fugle i fangenskab aflives.
 2)  

 	  

 dødt fjerkræ og andre døde fugle i fangenskab samt æg på bedriften  

 bortskaffes efter fødevareregionens anvisninger.
 3)  

 	  

 stoffer, gødning, affald og foder, destrueres eller underkastes en  

 behandling efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, kan Fødevarestyrelsen beslutte, at bestemmelsen ikke finder  

 anvendelse  

 for visse arter af fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
Stk. 3.  

  

 Andre fugle i  

 fangenskab eller husdyr af pattedyrklassen må ikke komme ind på eller forlade  

 bedriften uden fødevareregionens tilladelse.
Undtaget herfor er husdyr af  

 pattedyrklassen, der kun har adgang til boligarealer til mennesker.
 § 18.  

  

 Fjerkræ, som er udklækket af æg indsamlet på en smittet bedrift i  

 tidsrummet mellem det formodede tidspunkt for indslæbning af smitten på  

 bedriften og tidspunktet for gennemførelsen af de fastsatte foranstaltninger,  

 jf. §§ 8-10, sættes under offentligt tilsyn.
 § 19.  

  

 Fra en smittet bedrift spores og bortskaffes kød af slagtet fjerkræ og æg,  

 som er indsamlet på bedriften i tidsrummet mellem det formodede tidspunkt for  

 indslæbning af smitten på bedriften og tidspunktet for gennemførelsen af de  

 fastsatte foranstaltninger, jf. §§ 8-10.
 § 20.  

  

 Når smittede fjerkræ eller andre fugle i fangenskab er aflivet og  

 bortskaffet, skal alle rum, hvor de har opholdt sig, græsningsarealer eller  

 jorde samt køretøjer, der har været brugt til at transporterer dødt fjerkræ,  

 kød, foder, gødning, gylle, strøelse og andet potentielt kontamineret  

 materiale  

 behandles, rengøres og desinficeres efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen skal  

 godkende foreløbig og endelig rengøring samt desinfektion af ejendommen.
 § 21.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 17, stk.1, kan  

 Fødevarestyrelsen tillade, at bestemmelsen ikke  

 finder anvendelse ved udbrud af højpatogen aviær influenza i:
1)  

 	  

 En hobbybesætning, 2)  

 	  

 et cirkus, 3)  

 	  

 en zoologisk have eller dyrepark, 4)  

 	  

 en fuglehandel eller 5)  

 	  

 et indhegnet område, hvor der holdes fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab til videnskabelige formål eller med henblik på bevarelse af truede  

 arter eller af officielt registrerede sjældne racer af fjerkræ eller andre  

 fugle i fangenskab.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelserne  

 i § 19 kan fødevareregionen tillade, at æg sendes direkte til en virksomhed,  

 der  

 fremstiller ægprodukter, jf. afsnit X i kapitel II, bilag III, i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, og håndteres og behandles i  

 overensstemmelse med kapitel XI i bilag II i hygiejneforordningen.
Kapitel 5 Foranstaltninger ved udbrud af aviær influenza  

 i individuelle produktionsenheder § 22.  

  

 Ved udbrud af højpatogen aviær influenza  

 på en bedrift, der har to eller flere individuelle produktionsenheder,  

 kan Fødevarestyrelsen beslutte, at bestemmelsen i § 17, stk. 1, ikke skal  

 finde  

 anvendelse i alle produktionsenhederne.
Der må dog ikke være mistanke om  

 højpatogen aviær influenza i de produktionsenheder, der undtages fra § 17,  

 stk.  

 1.
Kapitel 6 Foranstaltninger på kontaktbedrifter § 23.  

  

 Fødevareregionen iværksætter foranstaltninger  

 som nævnt i  

 §§ 7-10 på kontaktbedrifter.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger  

 opretholdes, indtil mistanken om højpatogen aviær influenza er blevet  

 bekræftet  

 eller udelukket.
 § 24.  

  

 Fødevareregionen kan på baggrund af en epidemiologisk undersøgelse  

 iværksatte foranstaltningerne på kontaktbedrifter, jf. §§ 15-21.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med  

 aflivning eller bortskaffelse af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, og  

 hvor der efterfølgende bekræftes forekomst af højpatogen aviær influenza,  

 skal  

 bygning, jorde og græsningsarealer, udstyr, køretøjer, der har været anvendt  

 til transport af fjerkræet, de andre fugle i fangenskab samt dødt fjerkræ,  

 kød,  

 foder, gødning, gylle, strøelse og andre potentielt kontaminerede materialer  

 eller stoffer, behandles, rengøres og desinficeres efter fødevareregionens  

 anvisninger.
Kapitel 7 Oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszonerne samt supplerende spærrezone § 25.  

  

 Ved udbrud af højpatogen aviær influenza opretter Fødevarestyrelsen  

 beskyttelses- og overvågningszoner omkring den smittede bedrift.  

 Beskyttelseszonen  

 skal have en radius på mindst  

 3 km, og overvågningszonen en radius på mindst  

 10 km, beskyttelseszonen i beregnet.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 oprette supplerende spærrezoner omkring eller op til beskyttelses- og  

 overvågningszoner.
 § 26.  

  

 Under forudsætning af, at der ikke findes fjerkræ på bedriften,  

 kan Fødevarestyrelsen  

 undlade at  

 oprette zonerne, jf. § 25, stk. 1, ved udbrud af højpatogen aviær influenza  

 hos  

 andre fugle i fangenskab, der holdes på følgende bedrifter:
1)  

 	  

 En hobbybesætning, 2)  

 	  

 et cirkus 3)  

 	  

 en zoologisk have eller dyrepark, 4)  

 	  

 en fuglehandel eller 5)  

 	  

 et indhegnet område, hvor der holdes andre fugle i fangenskab til  

 videnskabelige formål eller med henblik på bevarelse af truede arter eller af  

 officielt registrerede sjældne racer af fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab.
Kapitel 8 Foranstaltninger i beskyttelseszonen § 27.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige skal foretage indberetning om hobbybesætning i  

 beskyttelseszonen.
Registrering kan ske elektronisk på Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside  

 eller telefonisk til fødevareregionen.
 § 28.  

  

 I beskyttelseszonen skal ejeren eller den ansvarlige sikre at:
 1)  

 	  

 alt fjerkræ og andre fugle i fangenskab holdes indendørs.
 2)  

 	  

 dødt fjerkræ og fugle i fangenskab bortskaffes hurtigst muligt.
 3)  

 	  

 køretøjer og udstyr, der har været anvendt til transport af  

 levende fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, kød, foder, gødning, gylle og  

 strøelse og andre potentielt kontaminerede materialer eller stoffer, rengøres  

 og desinficeres efter fødevareregionens anvisninger.
 4)  

 	  

 alle dele af køretøjer, som benyttes af personale eller andre  

 personer, der skal ind på eller forlader bedriften, rengøres og desinficeres  

 efter fødevareregionens anvisninger.
5)  

 	  

 fjerkræ, andre fugle i fangenskab og husdyr af pattedyrklassen må  

 ikke komme ind på eller forlade en bedrift, hvor der holdes fjerkræ, uden  

 fødevareregionens tilladelse.
Undtaget herfor er pattedyr, der kun har adgang  

 til boligarealer, hvor de:
a)  

 	  

 ikke har nogen kontakt med bedriftens fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab og b)  

 	  

 ikke har adgang til bure eller områder, hvor bedriftens fjerkræ  

 eller andre fugle i fangenskab holdes.
 6)  

 	  

 enhver stigning i sygelighed eller dødelighed og enhver væsentlig  

 produktionsnedgang indberettes omgående til fødevareregionen.
7)  

 	  

 der føres optegnelser over personers besøg på bedriften.
Dette  

 gælder dog ikke for besøg på boligarealer.
 8)  

 	  

 personer, der skal ind på eller forlader bedriften, træffer  

 relevante smittebeskyttende foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk.  

 1, nr. 1, gælder ikke for strudsefugle, hvis de fodres og vandes indendørs  

 eller under overdækning, der sikrer, at vilde fugle ikke kommer i kontakt med  

 det foder eller vand, der er tiltænkt de pågældende strudsefugle.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, gælder ikke  

 opdrættet fjervildt, hvis det opdrættede fjervildt holdes under net med en  

 maskestørrelse på maksimum 10 x  

 10 cm.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, nr. 7, skal der ikke føres optegnelser over besøgende i zoologiske  

 haver og dyreparker, hvor de ikke har adgang til områder, hvor fuglene  

 holdes.
Forbud i  

 beskyttelseszonen § 29.  

  

 I beskyttelseszonen er det ikke tilladt at:
 1)  

 	  

 fjerne eller sprede brugt strøelse, gødning, gylle fra bedrifter  

 uden fødevareregionens tilladelse.
 2)  

 	  

 afholde skuer, markeder, udstillinger eller anden samling af  

 fjerkræ eller andre fugle i fangenskab.
 3)  

 	  

 udsætte fjerkræ og andre fugle i fangenskab til genopbygning af  

 vildtbestande.
 § 30.  

  

 I beskyttelseszonen er det ikke tilladt at:
1)  

 	  

 flytte eller transportere fjerkræ, andre fugle i fangenskab,  

 æglægningsklart fjerkræ, daggamle kyllinger, æg og dødt fjerkræ og andre  

 fugle  

 i fangenskab fra bedrifterne beliggende i zonen.
Dette gælder ikke transport  

 eller flytning via bedrifters private interne forbindelsesveje.
 2)  

 	  

 transportere fjerkrækød fra slagterier, opskæringsvirksomheder og  

 frysehuse, medmindre kødet er:
a)  

 	  

 fremstillet af fjerkræ, der kommer fra et sted uden for  

 beskyttelseszonen, og er blevet oplagret og transporteret adskilt fra  

 fjerkrækød fra et sted inden for beskyttelseszone, eller b)  

 	  

 mindst 21 dage før den anslåede dato for den tidligste infektion  

 på en bedrift i beskyttelseszonen og efter fremstillingen er blevet oplagret  

 og  

 transporteret adskilt fra kød fremstillet efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i stk. 1  

 gælder ikke direkte transit gennem beskyttelseszonen af vej eller jernbane.
Undtagelse for  

 direkte transport af fjerkræ til slagtning og flytning eller behandling af  

 fjerkrækød § 31.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af fjerkræ fra en bedrift i beskyttelseszonen til et  

 udpeget  

 slagteri til omgående slagtning på følgende betingelser, at:
 1)  

 	  

 fjerkræet på oprindelsesbedriften er undersøgt af fødevareregionen  

 højst 24 timer, inden det sendes til slagtning.
 2)  

 	  

 der foreligger tilfredsstillende resultater af laboratorieprøver  

 fra fjerkræet på oprindelsesbedriften udtaget efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 3)  

 	  

 fjerkræet transporters i køretøjer, der er plomberet efter  

 fødevareregionens anvisninger.
 4)  

 	  

 fødevareregionen, der er ansvarlig for det udpegede slagteri, har  

 givet sit samtykke til at modtage fjerkræet og bekræfter dette over for  

 fødevareregionen, der afsender fjerkræet.
 5)  

 	  

 fjerkræet fra beskyttelseszonen holdes adskilt fra andet fjerkræ  

 og slagtes separat eller på andre tidspunkter end andet fjerkræ.
 6)  

 	  

 kødet ikke må bringes i handel i eller uden for EU, og skal  

 forsynes med et sundhedsmærke, jf. bilag II til bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske  

 fødevarer.
 7)  

 	  

 kødet fremstilles, udskæres, transporters og opbevares adskilt fra  

 kød bestemt til handel i eller uden for EU og bruges på en sådan måde, at det  

 ikke kommer til at indgå i kødprodukter bestemt til handel i eller uden for  

 EU,  

 medmindre det er blevet underkastet en behandling, jf. bilag I til  

 bekendtgørelse om dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af  

 animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Det udpegede slagteri skal sikre, at  

 fjerkræet, jf. stk. 1, nøje undersøges af en embedsdyrlæge før og efter  

 slagtning.
 Stk. 3.  

  

 Det udpegede slagteri  

 skal sikre, at fjerkræ, jf. stk. 1, slagtes separat fra andet fjerkræ.  

 Efterfølgende  

 rengøring og desinfektion skal være afsluttet, før andet fjerkræ slagtes.
 § 32.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1,  

 tillade direkte transport af fjerkræ fra en  

 bedrift uden for beskyttelseszonen til et udpeget slagteri indenfor  

 beskyttelseszonen til omgående slagtning og derefter flytning af kødet fra  

 dette fjerkræ på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Fødevareregionen, der er ansvarlig for det udpegede slagteri, har  

 givet sit samtykke til at modtage fjerkræet og bekræfter dette over for  

 fødevareregionen, der afsender fjerkræet.
 2)  

 	  

 Fjerkræet skal holdes adskilt fra andet fjerkræ, der er slagtet.
 3)  

 	  

 Det fremstillede fjerkrækød skal opskæres, transporteres og  

 oplagres adskilt fra andet fjerkrækød, der er fremstillet.
 4)  

 	  

 De animalske biprodukter forarbejdes og anvendes som kategori 2  

 materiale i henhold til biproduktforordningen.
Undtagelse for  

 transport af daggamle kyllinger § 33.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af daggamle kyllinger fra en bedrift i beskyttelseszonen på  

 følgende betingelser, at:
 1)  

 	  

 den fødevareregion, der er ansvarlig for modtagerbedriften, har  

 givet samtykke til at modtage de daggamle kyllinger.
 2)  

 	  

 de daggamle kyllinger transporteres i køretøjer, der er plomberet  

 efter fødevareregionens anvisninger.
 3)  

 	  

 der træffes smitteforebyggende foranstaltninger under transporten  

 og på bestemmelsesbedriften efter fødevareregionens anvisninger.
 4)  

 	  

 bestemmelsesbedriften sættes under offentlig tilsyn, når de  

 daggamle kyllinger er ankommet.
 5)  

 	  

 fjerkræet skal forblive på bedriften i mindst 21 dage efter  

 ankomsten, hvis fjerkræet er flyttet uden for beskyttelses- og  

 overvågningszonen.
 § 34.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af daggamle kyllinger til en hvilken som helst bedrift på  

 følgende betingelser, at:
1)  

 	  

 de daggamle kyllinger er udklækket af æg fra bedrifter beliggende  

 udenfor zonerne, og 2)  

 	  

 afsenderrugeriet kan sikre, at æggene ikke har været i kontakt med  

 rugeæg eller daggamle kyllinger, som oprinder fra fjerkræflokke inden for en  

 beskyttelses- eller overvågningszone.
Undtagelse for  

 æglægningsklart fjerkræ § 35.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af æglægningsklart fjerkræ til en bedrift, hvor der ikke  

 forefindes andet fjerkræ, på følgende betingelser, at:
 1)  

 	  

 fjerkræet og andre fugle i fangenskab på oprindelsesbedriften er  

 underkastet en klinisk undersøgelse af fødevareregionen.
 2)  

 	  

 der foreligger tilfredsstillende resultater af laboratorieprøver  

 fra fjerkræet på oprindelsesbedriften udtaget efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 3)  

 	  

 det æglægningsklare fjerkræ transporteres i køretøjer, der er  

 plomberet efter fødevareregionens anvisninger.
 4)  

 	  

 den fødevareregion, der er ansvarlig for modtagerbedriften, har  

 givet samtykke til at modtage det æglægningsklare fjerkræ.
 5)  

 	  

 bestemmelsesstedet sættes under offentligt tilsyn, når fjerkræet  

 et ankommet.
 6)  

 	  

 det æglægningsklare fjerkræ skal forblive på bestemmelsesstedet i  

 mindst 21 dage efter ankomsten, hvis bestemmelsesstedet ligger uden for  

 beskyttelses-eller overvågningszonen.
Undtagelser for  

 ruge- og konsumæg § 36.  

  

 Fødevareregionen kan uanset  

 bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1, tillade direkte transport af rugeæg fra  

 en  

 bedrift til et rugeri, der er beliggende i beskyttelseszonen og er udpeget af  

 fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1, tillade direkte transport af  

 rugeæg  

 fra en bedrift i beskyttelseszonen til et hvilket som helst andet udpeget  

 rugeri på følgende betingelser, at:
 1)  

 	  

 forældreflokken, som rugeæggene kommer fra, er undersøgt efter  

 fødevareregionens anvisninger, og der må ikke være mistanke om aviær  

 influenza  

 på bedriften.
 2)  

 	  

 rugeæggene transporters i køretøjer, der er plomberet af  

 fødevareregionen eller under dennes tilsyn.
 3)  

 	  

 der træffes smittebeskyttende foranstaltninger på det udpegede  

 rugeri efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere skal den  

 ansvarlige sikre, at rugeæggene og emballagen desinficeres inden afsendelsen,  

 og at æggene kan tilbagespores.
 § 37.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af æg:
 1)  

 	  

 til et pakkeri udpeget af fødevareregionen. Æggene skal pakkes i  

 engangsemballage, og der træffes smittebeskyttende foranstaltninger efter  

 fødevareregionens anvisninger på pakkeriet.
 2)  

 	  

 til en virksomhed, der fremstiller ægprodukter jf. afsnit X, kapitel  

 II, i bilag II i hygiejneforordningen for animalske fødevarer,  

 og hvor de skal behandles i overensstemmelse med  

 kapitel XI i bilag II i hygiejneforordningen.
 3)  

 	  

 til bortskaffelse.
Undtagelse for dødt  

 fjerkræ § 38.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af dødt fjerkræ til bortskaffelse.
Rengøring og  

 desinfektion af transportmidler § 39.  

  

 Køretøjer og udstyr, der anvendes til transport i henhold til §§ 31-38,  

 skal rengøres og desinficeres efter fødevareregionens anvisninger.
Varighed af  

 foranstaltninger i beskyttelseszonen § 40.  

  

 Foranstaltningerne nævnt i §§ 27-39 opretholdes i mindst 21 dage efter den  

 foreløbige rengøring og desinfektion på den smittede bedrift er godkendt af  

 fødevareregionen, og indtil bedrifterne i beskyttelseszonen er blevet  

 undersøgt  

 efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 foranstaltningerne i §§ 27-39 ophæves, anvendes foranstaltningerne i § 41 i  

 den  

 tidligere beskyttelseszone, indtil overvågningszonen ophæves.
Kapitel 9 Foranstaltninger i overvågningszonen § 41.  

  

 I overvågningszonen er det ikke tilladt at:
1)  

 	  

 flytte fjerkræ, æglægningsklart fjerkræ, daggamle kyllinger og æg  

 inden for overvågningszonen uden fødevareregionens tilladelse.
Undtaget  

 herfra  

 er transit gennem overvågningszonen ad vej eller jernbane uden aflæsning  

 eller  

 ophold undervejs.
 2)  

 	  

 flytte fjerkræ, æglægningsklart fjerkræ, daggamle kyllinger samt  

 æg til bedrifter, slagterier, pakkerier eller en virksomhed, der fremstiller  

 ægprodukter, der ligger uden for overvågningszonen.
 3)  

 	  

 afholde skuer, markeder, udstillinger og anden samling af fjerkræ.
 4)  

 	  

 genudsætte fjerkræ til genopbygning af vildtbestande.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, kan  

 fødevareregionen  

 tillade transport af:
 1)  

 	  

 Fjerkræ til slagtning til et udpeget slagteri med henblik på  

 omgående slagtning, forudsat at kravene i § 31, stk.1, nr. 1-2 og 4, er  

 opfyldt.
 2)  

 	  

 Fjerkræ, fra en besætning uden for beskyttelses-og  

 overvågningszonerne, til omgående slagtning på et udpeget slagteri inden for  

 overvågningszonen og efterfølgende flytning af kødet.
 3)  

 	  

 Æglægningsklart fjerkræ fra en bedrift i overvågningszonen til en  

 bedrift i Danmark, hvor der ikke forefindes andet fjerkræ. Modtagerbedriften  

 sættes under offentligt tilsyn, når det æglægningsklare fjerkræ er ankommet.  

 Fjerkræet skal forblive på bedriften i mindst 21 dage.
4)  

 	  

 Daggamle kyllinger fra en bedrift i overvågningszonen til en  

 bedrift i Danmark.
Modtagerbedriften sættes under offentligt tilsyn.
De  

 daggamle kyllinger skal forblive på bedriften i mindst 21 dage efter  

 ankomsten.
5)  

 	  

 Daggamle kyllinger fra en bedrift i overvågningszonen , som er  

 udklækket af rugeæg med oprindelse i fjerkræbedrifter uden for  

 beskyttelses-og  

 overvågningszoner til en anden bedrift.
Afsenderrugeriet skal sikre, at  

 æggene  

 ikke har været i kontakt med andre rugeæg eller daggamle kyllinger med  

 oprindelse inden for beskyttelses-eller overvågningszoner.
6)  

 	  

 Rugeæg til et udpeget rugeri inden for eller uden for  

 overvågningszonen.
Ejeren eller den ansvarlige skal sikre, at rugeæggene og  

 emballagen desinficeres inden afsendelsen, og at æggene kan tilbagespores.
 7)  

 	  

 Konsumæg fra en bedrift i overvågningszonen til et udpeget  

 pakkeri. Æggene skal på bedriften pakkes i engangsemballage, og der skal  

 iværksætte smittebeskyttende foranstaltninger efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 8)  

 	  

 Konsumæg til en virksomhed, der fremstiller ægprodukter, jf.  

 afsnit X, kapitel II, i bilag III i hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer  

 og skal behandles i henhold til XI i bilag II i hygiejneforordningen.
 9)  

 	  

 Æg til bortskaffelse.
 § 42.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige skal sikre, at personer, der skal ind på eller  

 forlader bedriften i overvågningszonen, træffer smittebeskyttende  

 foranstaltninger efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer og udstyr, der har været anvendt til transport af levende fjerkræ,  

 andre fugle i fangenskab, døde fugle, foder, gødning, gylle og strøelse og  

 andre potentielt smittede udstyr skal rengøres og desinficeres efter  

 fødevareregionens anvisninger.
Stk. 3.  

  

 Fjerkræ, andre fugle i fangenskab og husdyr af pattedyrklassen må ikke komme  

 ind på eller forlade en bedrift, hvor der  

 holdes fjerkræ, uden fødevareregionens tilladelse.
Undtaget herfor er  

 pattedyr,  

 der kun har adgang til boligarealer, hvor de:
1)  

 	  

 ikke  

 har nogen kontakt med bedriftens fjerkræ eller andre fugle i fangenskab og 2)  

 	  

 ikke  

 har adgang til bure eller områder, hvor bedriftens fjerkræ eller andre fugle  

 i  

 fangenskab holdes.
Stk. 4.  

  

 Brugt strøelse,  

 gødning eller gylle må ikke fjernes eller spredes.
Fødevareregionen kan dog  

 tillade, at gødning under anvendelse af smittebeskyttende foranstaltninger  

 flyttes fra en bedrift i overvågningszonen til et udpeget anlæg til  

 behandling  

 eller midlertidig opbevaring med henblik på efterfølgende behandling med det  

 formål at tilintetgøre eventuelle aviær influenza -vira jf.,  

 biproduktforordningen.
 § 43.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift i overvågningszonen skal  

 indberette enhver stigning i sygeligheden eller dødeligheden og enhver  

 væsentlig produktionsnedgang til fødevareregionen.
Varighed af foranstaltningerne i  

 overvågningszonen § 44.  

  

 Foranstaltningerne i §§ 41-43 opretholdes i mindst 30 dage efter det  

 foreløbige rengøring og desinfektion på den smittede bedrift er afsluttet og  

 godkendt af fødevareregionen.
Kapitel 10 Foranstaltninger i supplerende spærrezoner § 45.  

  

 Foranstaltningerne i §§ 27-43 kan tilsvarende anvendes i supplerende  

 spærrezoner, der er oprettet i henhold til § 25, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I de supplerende  

 spærrezoner kan fødevareregionen foretage forebyggende slagtning eller  

 aflivning af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab på bedrifter eller  

 områder.
 Stk. 3.  

  

 Genindsættelse kan  

 først ske i overensstemmelse med fødevareregionens anvisninger.
Kapitel 11 Foranstaltninger vedrørende svin og andre arter § 46.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige af bedrifter, hvor der er udbrud af højpatogen  

 aviær influenza og hvor der samtidigt er svin tilstede, skal lade udtage  

 prøver  

 til undersøgelse af svin på bedriften efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Svin må ikke forlade  

 bedriften før resultaterne af undersøgelserne foreligger, forudsat at  

 passende  

 undersøgelser efterfølgende har vist, at risikoen for spredning af aviær  

 influenza er ubetydelig.
 Stk. 3.  

  

 Bekræfter  

 undersøgelserne udbrud af højpatogen aviær influenza hos svin, kan  

 fødevareregionen  

 give tilladelse til, at de pågældende svin flyttes til andre svinebedrifter  

 eller til udpegede slagterier.
 Stk. 4.  

  

 Bekræfter  

 undersøgelserne, jf. stk. 1, at der foreligger en alvorlig sundhedsfare,  

 påbyder fødevareregionen, at svinene hurtigst muligt aflives.
 Stk. 5.  

  

 Efter et udbrud af  

 aviær influenza på en hvilken som helst bedrift kan fødevareregionen lade  

 foranstaltningerne nævnt i stk. 1-3 finde anvendelse på ethvert pattedyr på  

 bedriften.
 Stk. 6.  

  

 Fødevarestyrelsen kan træffe beslutning om at anvende  

 foranstaltningerne i stk. 5 på kontaktbedrifter.
 Stk. 7.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter et udbrud af højpatogen aviær influenza hos svin eller ethvert andet  

 pattedyr på hvilken som helst bedrift iværksætte overvågning og gennemføre  

 foranstaltninger, der skal hindre en yderligere spredning af højpatogen aviær  

 influenza til andre arter.
Kapitel 12 Genindsættelse af dyr på bedriften § 47.  

  

 Genindsættelse af dyr på erhvervsdrivende fjerkræbedrifter må tidligst  

 finde sted 21 dage efter, at den endelige rengøring og desinfektion er  

 godkendt  

 af fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 På erhvervsdrivende  

 bedrifter gennemføres følgende foranstaltninger på en periode på 21 dage  

 efter  

 genindsættelsen:
1)  

 	  

 Fødevareregionen skal foretage mindst en klinisk undersøgelse af  

 fjerkræet.
Den sidste undersøgelse skal være så tæt på udløbet af 21- dages-  

 perioden.
 2)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige skal lade udtage og indsende prøver  

 til laboratorieundersøgelser efter fødevareregionens anvisninger.
 3)  

 	  

 Fjerkræ, som dør i perioden, skal undersøges efter  

 fødevareregionens anvisninger.
 4)  

 	  

 Personer, der skal ind på eller forlader den erhvervsdrivende  

 fjerkræbedrift, skal træffe relevante smittebeskyttende foranstaltninger for  

 at  

 forhindre spredning af aviær influenza.
 5)  

 	  

 Fjerkræ må ikke forlade bedriften uden fødevareregionens  

 tilladelse i perioden.
 6)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige skal føre bog over produktionstallene,  

 herunder sygeligheds- eller dødelighedstal og skal ajourføre oplysningerne  

 regelmæssigt.
 7)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige skal omgående indberette enhver  

 væsentlig ændring i de nr. 6 omtalte produktionstal og andre afvigelser i  

 besætningen til fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 fastsætte, at foranstaltningerne, jf. stk. 2 skal anvendes på andre bedrifter  

 end erhvervsdrivende bedrifter eller på andre arter på en erhvervsdrivende  

 bedrift.
 Stk. 4.  

  

 Genindsættelse af  

 fjerkræ på kontaktbedrifter skal ske i overensstemmelse med fødevareregionens  

 anvisninger.
Kapitel 13 Vaccination § 48.  

  

 Vaccination mod aviær influenza må kun finde sted med Fødevarestyrelsens  

 tilladelse § 49.  

  

 Ved udbrud af højpatogen aviær influenza kan Fødevarestyrelsen oprette en  

 nødvaccinationszone, inden for hvilken de ansvarlige for fjerkræ og andre  

 fugle  

 i fangenskab skal lade disse vaccinere.
Kapitel 14 Straf og ikrafttræden § 50.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 3, stk. 1, § 4, § 6, § 8, stk. 1, § 9, § 15, stk. 1,  

 § 16, § 17, stk. 1, § 20, § 24, stk. 2, § 27, § 28, stk. 1, § 29, § 30, stk.  

 1,  

 § 39, § 41, stk.1, § 42, stk. 1 og 2, § 43, § 45, stk. 3, § 46, stk. 1 og 2,  

 §  

 47 , eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår i tilladelser givet i henhold til § 8, stk. 2  

 og 3, § 10, stk. 3 og 4, § 15, stk. 2 og 3, § 17, stk. 3, § 21, §§ 31-38, §  

 41,  

 stk. 2, § 42, stk. 3 og 4, og § 46, stk. 3, § 48 eller 3)  

 	  

 tilsidesætter påbud givet i henhold til § 8, stk. 4 og § 46, stk.  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v.( juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 51.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 8. april 2007.
Fødevarestyrelsen, den 16. marts  

 2007 P.S.V.E.B.Birgit Hendriksen /Stig Mellergaard 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens beslutning 2006/416/EF af 14. juni  

 2006 om visse overgangsforanstaltninger over for højpatogen aviær influenza  

 hos  

 fjerkræ eller andre fugle i fangenskab i fællesskabet. og indeholder  

 bestemmelser,  

 der gennemfører Rådets direktiv 92/40/EØF, om fællesskabsforanstaltninger til  

 bekæmpelse af aviær influenza, EF- tidende 1992 L 167, sd.1-16.
