Bekendtgørelse om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse i 2008 I medfør af § 8, stk. 4, og § 8 a i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003, som ændret ved lov nr. 545 af 17. juni 2008 fastsættes:
 § 1. Følgende uddannelsesaktiviteter, nævnt i § 6, stk. 2, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (ÅU-loven), er omfattet af deltagerbetaling efter § 4 (normpris) og § 5 (tillæg til normprisen), i det omfang de er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2) Enkeltfag på erhvervsuddannelserne efter ÅU-loven.
 § 2. Følgende uddannelsesaktiviteter, nævnt i § 6, stk. 2, i ÅU-loven, er omfattet af deltagerbetaling efter § 6 (ikke-reguleret deltagerbetaling):
 1) Deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 2) Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter ÅU-loven.
 3) Enkeltfag på erhvervsuddannelserne, der ikke er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
 § 3. Arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag inden for erhvervsuddannelsernes pædagogiske område og erhvervsuddannelsernes social- og sundhedsområde, jf. lovbekendtgørelse nr. 1244 af 23. oktober 2007 om erhvervsuddannelser, er ikke omfattet af deltagerbetaling (normpris) efter § 4, men er omfattet af deltagerbetaling (tillæg) efter § 5.
§ 4. Normprisen for deltagelse i de uddannelsesaktiviteter, der er nævnt i § 1, udgør 550 eller 800 kr. pr. uge som fastsat i anmærkningerne til finansloven for 2008. Normprisens størrelse for de enkelte uddannelsesaktiviteter fremgår af et takstkatalog, som er offentliggjort på Undervisningsministeriets hjemmeside ”www.uvm.dk/takst”.
Nye uddannelsesaktiviteter, som godkendes i løbet af finansåret, optages af undervisningsministeren i takstkataloget og er omfattet af bekendtgørelsens regler fra optagelsestidspunktet.
Stk. 2. Normprisens størrelse er i takstkataloget angivet pr. årselev omregnet til heltid.
For arbejdsmarkedsuddannelser opkræver institutionerne normprisen i forhold til uddannelsesaktiviteternes faktiske varighed (forudsætning i takstkatalog: 1 år = 40 uger x 5 dage x 7, 4 timer), jf.
Undervisningsministeriets instruks om indberetning af AMU-aktivitet.
For enkeltfag opkræver institutionerne normprisen i forhold til uddannelsesaktiviteternes normerede varighed, idet normprisen dog reduceres forholdsmæssigt i tilfælde af, at aktiviteterne tilrettelægges med en kortere uddannelsestid /mindre årsværksbelastning end den normerede uddannelsestid /årsværksnormeringen, jf. bekendtgørelse om åben uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 § 5. Loftet for det tillæg til normprisen, som uddannelsesinstitutionerne kan fastlægge efter lovens § 8 a, stk. 2, er 650 kr. pr. uge pr. kursist.
 § 6. Ved ikke-reguleret deltagerbetaling fastsættes deltagerbetalingens størrelse af institutionerne efter de almindelige regler om åben uddannelse.
 § 7. For enkeltfag, der i løbet af finansåret enten optages i eller bortfalder fra en fælles kompetencebeskrivelse, er det enkeltfagets status på tidspunktet for igangsættelse af det konkrete undervisningsforløb, der bestemmer reglerne om deltagerbetaling.
§ 8. Det er en betingelse for at modtage tilskud til uddannelsesaktiviteter nævnt i §§ 1 og 2, at normprisen er erlagt senest ved aktivitetsindberetningen til ministeriet, og at annonceringskravet i lovens § 8 a, stk. 2, 3. pkt., er opfyldt.
For uddannelsesaktiviteter efter lov om åben uddannelse gælder tillige de almindelige regler om åben uddannelse.
 Stk. 2. Institutionerne kan fastsætte frister for betalingen af deltagerbetalingen.
 § 9. Følgende deltagere skal ikke betale deltagerbetaling efter §§ 4, 5 og 6:
 1) Ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers uddannelse efter eget valg ved deltagelse i uddannelsesaktiviteter nævnt i §§ 1 og 2. Lediges ret til uddannelse efter eget valg attesteres af A-kassen over for institutionen.
2) Personer, som deltager i uddannelsesaktiviteter nævnt i §§ 1 og 2 som led i en GVU-uddannelsesplan.
GVU-uddannelsesplanen skal være udarbejdet efter regler fastsat i bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU).
 3) Personer, som deltager i enkeltfag på erhvervs- eller arbejdsmarkedsuddannelse som led i en uddannelsesplan for erhvervsuddannelse plus (EUD +). Uddannelsesplanen skal være udarbejdet i henhold til § 66 n i lov om erhvervsuddannelser.
4) Personer, som deltager i enkeltfag som led i studierettet påbygning i en erhvervsuddannelse, jf. § 24 stk. 4, i lov om erhvervsuddannelse.
Faget skal være omfattet af elevens personlige uddannelsesplan.
 § 10. Institutionens revisor kontrollerer, at normprisen er betalt, og at dokumentation for friholdelse efter § 9 foreligger, og attesterer institutionens indberetning ved revisorerklæring.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. september 2008.
 Stk. 2. Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 1560 af 19. december 2007 om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse i 2008.
