Bekendtgørelse om nedsættelse og efterregulering af den  

  

 samlede hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik I medfør af § 25 e i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Personkreds og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter personer, der i 6 sammenhængende måneder har  

 modtaget hjælp, herunder supplerende hjælp, til forsørgelse efter § 25 i  

 lov om aktiv socialpolitik, og som omfattes af §§ 25 b til 25 d i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også en persons ægtefælle eller samlever.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke følgende personer:
1)  

 	  

    

 ægtepar og  

 samlevende, hvor den ene person modtager kontanthjælp og den anden  

 starthjælp, 2)  

 	  

    

 ægtepar og  

 samlevende, hvor den ene person modtager kontanthjælp og den anden  

 introduktionsydelse på starthjælpsniveau efter § 27, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 i integrationsloven, 3)  

 	  

    

 ægtepar og  

 samlevende, hvor den ene person modtager starthjælp og den anden  

 introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau efter § 3, stk. 4, i lov  

 nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven og 4)  

 	  

    

 ægtepar og  

 samlevende, hvor begge modtager starthjælp.
 § 4.  

  

 Som  

 medlemmer af en husstand medregnes personer, der modtager hjælp efter  

 § 25  

 i lov om aktiv socialpolitik, dennes ægtefælle eller samlever, hjemmeværende  

 børn under 23 år og andre, der har fast ophold i boligen uden at være  

 logerende.
§ 5.  

  

 Ved  

 samlevende forstås personer, der lever i et ægteskabslignende forhold.
Der  

 foreligger et ægteskabslignende forhold, når der er fælles husførelse og tale  

 om et samlivsforhold, der kan føre til ægteskab eller registreret partnerskab  

 efter dansk ret.
Kapitel 2 Hjælp omfattet af loftet § 6.  

  

 Loftet for hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik beregnes  

 individuelt for hver modtager af hjælp.
Stk. 2.  

  

 De ydelser,  

 der indgår under loftet, er 1)  

 	  

    

 kontanthjælp med det  

 beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været omfattet  

 af § 25, stk. 5 og 7-10, i lov om aktiv socialpolitik og §§ 38  

 a, 39 og 41 i lov om aktiv socialpolitik om nedsættelse og ophør af hjælpen  

 samt  

 starthjælp og introduktionsydelse, 2)  

 	  

    

 støtte efter  

 § 34 i lov om aktiv socialpolitik samt 3)  

 	  

    

 boligstøtte efter  

 kapitel 1- 9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der  

 ydes  

 til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2-4, i lov om  

 individuel  

 boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 ydelser m.v. indgår ikke under loftet:
 1)  

 	  

    

 Det særlige  

 fradragsfri beløb pr. udført arbejdstime efter § 31 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 2)  

 	  

    

 Tillæg efter § 26,  

 stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik til personer, hvor kun den ene modtager  

 kontanthjælp og den anden ægtefælle ikke udnytter sine arbejdsmuligheder.
 3)  

 	  

    

 Arbejdsindtægter.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 udbetales boligstøtte til et medlem af en husstand, som en  

 kontanthjælpsmodtager,  

 der er mindst 18 år, er del af, indgår boligstøtten i beregningen af den  

 samlede hjælp.
Boligstøtten indgår med en forholdsmæssig andel af den samlede  

 støtte for hvert husstandsmedlem, der er mindst 18 år.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kroner.
§ 7.  

  

 Overstiger den beregnede hjælp efter § 6 loftet i § 25 b i lov om  

 aktiv socialpolitik, foretages en nedsættelse af den samlede hjælp med det  

 overskydende beløb.
Nedsættelsen efter § 6 kan ikke overstige 1.948 kr.  

 pr. måned for gifte tilsammen og 1.290 kr. pr. måned pr. person for øvrige  

 personer, jf. § 25 c i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen  

 foretages først fuldt ud i støtten efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Herefter foretages nedsættelse i boligstøtten, som den er  

 opgjort for den enkelte.
Nedsættelsen i boligstøtten foretages også, selv om  

 boligstøtten ikke udbetales til den person, der modtager hjælp efter  

 § 25  

 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udbetaling af hjælp til hver ægtefælle fordeles nedsættelsen af særlig støtte  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik og boligstøtten mellem  

 ægtefællerne med den andel, som hver af ægtefællernes nedsættelse udgør af  

 den  

 samlede nedsættelse som følge af loftet i § 25 b i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 § 8.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik,  

 omfattes ikke længere af denne bestemmelse (loftet), når begge ægtefæller,  

 begge samlevende eller den enlige ikke har modtaget hjælp efter § 25 i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik i 6 sammenhængende kalendermåneder. 6-månedersperioden  

 afbrydes, hvis en gift, en samlevende eller en enlig i en kalendermåned har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, jf. § 25 d  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 generhvervelse af udbetaling af boligstøtte uden nedsættelse sker uden  

 ansøgning, når betingelserne for nedsættelsen, jf. stk. 1, ikke længere  

 er  

 opfyldt.
Kapitel 3 Oplysningspligt § 9.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik, har pligt  

 til  

 at oplyse om ændringer af betydning for hjælpen, jf. § 11, stk. 2,  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
§ 10.  

  

 Kommunen  

 orienterer modtagere af hjælp efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik  

 samt  

 modtagere af boligstøtte, jf. lov om individuel boligstøtte om, at de  

 pågældende er omfattet af persongruppen for loftberegningen.
Orientering skal  

 ske så hurtigt som muligt, og senest 1 måned før personen omfattes af loftet  

 for hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik.
Kapitel 4 Beregning af nedsættelsen af hjælpen  

 (loftberegning) § 11.  

  

 Kommunen  

 foretager beregning af nedsættelsen af hjælpen efter § 25 b og c i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, når en person har modtaget hjælp i 6 sammenhængende  

 kalendermåneder.
Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen  

 af hjælpen foretages først fuldt ud i støtten efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Eventuel yderligere nedsættelse af hjælpen foretages i  

 boligstøtten, jf. lov om individuel boligstøtte.
Boligstøtten indgår i  

 beregningen med en forholdsmæssig andel i den samlede støtte, herunder  

 tilskud  

 og lån, i forhold til antallet af husstandsmedlemmer, der er fyldt 18 år.  

 Lån,  

 som modtageren har givet afkald på, indgår ikke i beregning af nedsættelsen.  

 Boligstøtten, som udbetales forud, indgår med boligstøtten for den  

 kalendermåned, hvor personen er berettiget til hjælp efter § 25 i lov om  

 aktiv socialpolitik, uanset om hjælpen efter § 25 i lov om aktiv  

 socialpolitik er forudbetalt eller bagudbetalt.
Særlig støtte efter § 34  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik, som udbetales bagud, indgår med beløbet for samme  

 måned.
Første nedsættelse sker ved udbetaling af hjælp for den 7. måned.
 § 12.  

  

 Kommunen skal foretage en foreløbig udbetaling af den hjælp, der omfattes af  

 § 25 b i lov om aktiv socialpolitik, hvis der ved udbetaling af hjælp  

 efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik til personer, som berøres af den  

 øvre grænse for hjælp, jf. § 25 b i lov om aktiv socialpolitik, ikke  

 foreligger de oplysninger, der er nødvendige for beregning af nedsættelsen af  

 særlig støtte og boligstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Når oplysningerne  

 foreligger, foretages en efterregulering af støtte efter § 34 i lov om  

 aktiv socialpolitik og boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte i den  

 følgende måned.
§ 13.  

  

 Kommunen skal foretage en ny beregning efter § 25 b i lov om aktiv  

 socialpolitik, hvis grundlaget for loftberegningen ændres.
Loftberegningen  

 ændres med virkning for udbetaling af ydelser vedrørende den efterfølgende  

 måned. Ændringer, der sker i grundlaget som følge af indkomster hos  

 modtageren  

 af hjælp efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik, medfører ikke en ny  

 beregning  

 efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik, jf. § 11, stk. 2 og § 12.
 § 14.  

  

 Kommunen  

 skal foretage en efterregulering, hvis beregningen er foretaget på et forkert  

 grundlag eller som følge af efterregulering af boligstøtte efter § 47 i  

 lov om individuel boligstøtte.
Stk. 2.  

  

 Efterregulering opgøres månedsvis i det omfang, det for meget/lidt opkrævede  

 eller det tilbagebetalte/efterbetalte beløb kan tilbageføres til en bestemt  

 måned.
Kan tilbageførsel ikke ske pr. måned, foretages en efterregulering for  

 den samlede periode.
Kapitel 5 Tilbagebetaling § 15.  

  

 For meget udbetalt støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik og  

 boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte kan kræves tilbagebetalt hos  

 den person, der har modtaget ydelsen.
Kapitel 6 Klageregler § 16.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter kapitel 4 om beregning af ydelser omfattet af loftet kan  

 indbringes for de sociale nævn, jf. kapitel 13 i lov om aktiv socialpolitik.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004. Ved opgørelse af perioder med hjælp efter  

 § 25 b i lov om aktiv socialpolitik medregnes hjælp modtaget fra den 1.  

 juli 2003.
