Bestemmelser om ændring af BL 5-50, 3. udgave af 4. maj 2004, Bestemmelser om godkendelse af luftfartsforetagender til at udføre erhvervsmæssig lufttrafik i henhold til JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3 (BL 5-50 A) I medfør af § 78 og § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter og om klageadgang, følgende:) 1. Afsnit 1 affattes således:
1. Referencedokumenter 1.1 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-OPS 3, Section 1 og 2, seneste udgave.
 1.2 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-1, Definitions and Abbreviations, seneste udgave.
 1.3 BL 6-37, Bestemmelser om certifikat som kabinebesætningsmedlem, CA-certifikat, herunder grunduddannelse, seneste udgave.
 1.4 Rådets forordning nr. 2407/92 af 23. juli 1993 om udstedelse af licenser til luftfartsselskaber.
1.5 Annex III til Rådets forordning (EF) nr. 3922/1991 om harmonisering af tekniske krav og administrative procedurer inden for civil luftfart, i det følgende benævnt EU-OPS, som ændret ved a) Europa-Parlamentes og Rådets forordning nr. 1899/2006 af 12. december 2006, b) Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 190/2006 af 20. december 2006 og c) Kommissionens forordning nr. 8/2008 af 11. december 2007.
1.6 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.2, kan købes hos 1.6.1 Dokumenternes Section 1 findes desuden på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
1.7 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.3, findes på Retsinformations hjemmeside www.retsinformation.dk og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
Dokumentet kan derudover fås ved henvendelse til 1.8 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.4 og 1.5, findes på den Europæiske Unions hjemmeside www.eur-lex.europa.eu.
2. Henvisningerne i BL 5-50, 3. udgave, til ”JAR-OPS 1” ændres til ”EU-OPS” 3. Pkt. 5.2 affattes således:
 5.2 Kabinebesætningsmedlemmer skal fortsat være certificeret i henhold til BL 6-37.
 5.2.1 For kabinebesætningsmedlemmer på flyvemaskiner gælder bestemmelserne i EU-OPS, subpart O, for så vidt angår vedligeholdelse af certifikatet og efteruddannelse (”recurrence training”).
 5.2.2 For kabinebesætningsmedlemmer på helikopter gælder bestemmelserne i BL 6-37, for så vidt angår vedligeholdelse af certifikatet og efteruddannelse.
4. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 16. juli 2008.
