Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om  

  

 præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere, der  

  

 fastansætter personer fra støttet arbejde i ordinært arbejde og  

  

 bekendtgørelse om præmieringsordning for offentlige  

  

 arbejdsgivere, der fastansætter kontanthjælpsmodtagere fra  

  

 støttet arbejde i ordinært arbejde § 1.  

  

 Med  

 virkning fra 1. juli 2003 ophæves følgende bekendtgørelser:
1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 1156 af 29. december 1999 om præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere,  

 der fastansætter personer fra støttet arbejde i ordinært arbejde, og 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 897 af 1. december 1997 om præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere,  

 der  

 fastansætter kontanthjælpsmodtagere fra støttet arbejde i ordinært arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 arbejdsgivere, der inden den 1. juli 2003 har fået tilsagn om en økonomisk  

 præmie, kan fortsat få præmien udbetalt.
