 Bekendtgørelse  

 om refusion af udgifter ved myndighedernes sagsbehandling i forbindelse med  

 kulbrinteaktiviteter m.v.
 I medfør af § 25, stk. 3, i lov om anvendelse af Danmarks  

 undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 889 af 4. juli 2007, § 65, stk. 2, i  

 lov  

 nr. 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til  

 efterforskning, produktion og transport af kulbrinter  

 (offshoresikkerhedslov),  

 § 4 d, stk. 3, i lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1101 af  

 18. november 2005, som ændret ved lov nr. 548 af 6. juni 2007, og § 1, stk.  

 5,  

 i lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og  

 kondensat, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 18. november 2005, fastsættes  

 efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Myndighedernes  

 udgifter til sagsbehandling, herunder tilsyn, i forbindelse med  

 kulbrinteaktiviteter  

 m.v. efter undergrundsloven, offshoresikkerhedsloven, kontinentalsokkelloven  

 og  

 rørledningsloven refunderes af de betalingspligtige efter § 2.
§ 2.  

  

 Betalingspligtige efter denne bekendtgørelse er 1)  

 	  

 rettighedshavere og  

 bevillingshavere i henhold til undergrundsloven, 2)  

 	  

 rettighedshavere,  

 operatører, de driftsansvarlige virksomheder og andre virksomheder i henhold  

 til offshoresikkerhedsloven, 3)  

 	  

 ejere og brugere af  

 rørledningen i henhold til rørledningsloven og enhver med andel i et felt,  

 der  

 har fået dispensation efter rørledningslovens § 2, stk. 3, og 4)  

 	  

 ansøgere om og  

 indehavere af tilladelse i medfør af undergrundsloven,  

 offshoresikkerhedsloven,  

 kontinentalsokkelloven eller rørledningsloven, som ikke er omfattet af nr.  

 1-3.
 § 3.  

  

 Myndighedernes  

 udgifter til sagsbehandling, herunder tilsyn, beregnes på grundlag af en  

 opgørelse over det antal timer, der er registreret som medgået ved udførelsen  

 af den enkelte arbejdsopgave, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Timesatsen  

 fastsættes på grundlag af den gennemsnitlige lønudgift til de medarbejdere,  

 der  

 deltager i sagsbehandlingen, tillagt en forholdsmæssig andel af de øvrige  

 administrative omkostninger forbundet med sagsbehandlingen i det pågældende  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  

  

 Myndighedernes  

 udgifter til undersøgelser, konsulentbistand, herunder bistand fra andre  

 myndigheder, offentliggørelse efter undergrundslovens § 28 a, stk. 1,  

 offentliggørelse  

 efter kontinentalsokkellovens § 4 a, stk. 1, og tjenesterejser m.v., der  

 efter  

 regning kan henføres til den enkelte opgave, betales på grundlag af en  

 opgørelse over disse udgifter udarbejdet af myndighederne.
 § 4.  

  

 Inden  

 udgangen af hvert år orienterer myndighederne betalingspligtige efter § 2,  

 nr.  

 1-3, hvis myndighederne forventer, at omfanget af sagsbehandlingen i det  

 følgende år væsentligt vil overstige det, der normalt vil være en følge af de  

 planlagte aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder der i  

 årets løb væsentlige ændringer i forhold til oplysninger givet i medfør af  

 stk.  

 1, eller overstiger omfanget af sagsbehandlingen væsentligt det, der normalt  

 vil være en følge af de planlagte aktiviteter, orienteres de  

 betalingspligtige  

 snarest herom.
 § 5.  

  

 Til  

 opfyldelse af betalingsforpligtelser som opgjort efter § 3 udsender  

 myndighederne efter udløbet af hvert kvartal foreløbige opkrævninger over  

 udgifterne til sagsbehandlingen.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med fremsendelse af opkrævning for første kvartal i betalingsåret meddeler  

 myndighederne, hvilken timesats der vil blive anvendt i det pågældende år ved  

 de foreløbige betalinger.
Den foreløbige timesats fastsættes på grundlag af  

 den  

 timesats, som er beregnet for det afsluttede regnskabsår, reguleret med de  

 budgetterede omkostningsændringer.
§ 6.  

  

 Efter  

 udløbet af et regnskabsår udarbejder myndighederne på grundlag af den  

 endeligt  

 beregnede timesats, jf. § 3, stk. 2, en opgørelse over de beløb, som skal  

 betales for det pågældende år.
Dette beløb reguleres med de foreløbigt  

 indbetalte beløb efter § 5. Slutopgørelsen sendes til den betalingspligtige  

 senest  

 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
 § 7.  

  

 Betaling  

 af udgifter efter denne bekendtgørelse skal ske senest 30 dage efter, at  

 opkrævning heraf er afsendt.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2007 og har virkning fra den 8. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 689 af 22. juni 2006 om refusion af udgifter ved myndighedernes  

 sagsbehandling i forbindelse med kulbrinteaktiviteter m.v. ophæves.
