Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om ophold i varetægt (Krav om daglig aktivering mv.) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 897 af 6. november 2003 om ophold i varetægt foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 82 indsættes som stk. 2 og stk. 3:
 ”Stk. 2.  

  

 Varetægtsarrestanter  

 under 18 år, som efter rettens bestemmelse har været isoleret i et  

 sammenhængende tidsrum af mere end 4 ugers varighed, og varetægtsarrestanter  

 på  

 18 år eller derover, som efter rettens bestemmelse har været isoleret i et  

 sammenhængende tidsrum af mere end 6 måneders varighed, skal ud over de  

 aktiviteter, som følger af §§ 84-86, tilbydes yderligere mindst 3 timers  

 daglig  

 aktivering med personkontakt.
Stk. 3.  

  

 Institutionens leder  

 eller den, der bemyndiges dertil, skal 1 gang ugentligt i samarbejde med  

 varetægtsarrestanten udfærdige en plan for vedkommendes aktivering i medfør  

 af  

 stk. 2.” § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. februar 2007.
