Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 30. november 2005 M  

  

 ørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne Fra torsdag den 1. december 2005 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk  

 pr. kalenderuge.
Fartøjer under 9 meter 200 kg Fartøjer på 9 meter og under 16 meter 300 kg Fartøjer på 16 meter og derover 500 kg Perioden fra og med torsdag den 1. december til og med  

 søndag den 11. december 2005 betragtes som en kalenderuge.
Torsk i Skagerrak Fra torsdag den 1. december 2005 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk  

 pr. kalenderuge.
Fartøjer under 9 meter 50 kg Fartøjer på 9 meter og under 16 meter 100 kg Fartøjer på 16 meter og derover 300 kg Perioden fra og med torsdag den 1. december til og med  

 søndag den 11. december 2005 betragtes som en kalenderuge.
Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra og med torsdag den 1. december 2005 og indtil videre  

 gælder der i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne for fartøjer, hvis  

 ejer  

 har tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, ingen mængdemæssige  

 begrænsninger.
 Uanset førnævnte må der fra underområde 22-24 pr.  

 kalenderuge dog højst fiskes, medbringes og landes følgende mængder:
Fartøjer under 12 meter 250 kg Fartøjer på 12 meter og derover 500 kg Perioden fra og med torsdag den 1. december til og med  

 søndag den 11. december 2005 betragtes som en kalenderuge.
 Det er ikke på samme fangstrejse tilladt at fiske i både  

 underområde 22-24 og underområde 25-32. Undtaget er dog fartøjer, hvor  

 fartøjsføreren forud for sejlads fra det ene område til det andet  

 forudanmelder  

 farvandsskift efter reglerne i Reguleringsbekendtgørelsens § 19 og bilag 5 b.
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra torsdag den 1. december 2005 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge  

 pr. kalenderuge:
Fartøjer under 6 meter 25 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 75 kg Fartøjer på 12 meter og derover 125 kg Perioden fra og med torsdag den 1. december til og med  

 søndag den 11. december 2005 betragtes som en kalenderuge.
 Fangster af tunge fra Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne må ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet medbringes i  

 andre  

 farvande og landes i havne beliggende ud til andre farvande.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Den danske disponible mængde brisling i Østersøen og  

 Bælterne bliver som følge af et kvotebytte forhøjet.
Der genåbnes derfor for  

 fiskeri af brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne med virkning fra  

 torsdag den 1. december 2005, og det er fra denne dato med fartøjer, hvis  

 ejer  

 har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af sild og brisling i underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 50 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
