Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om udtagning af jord af produktionen § 1 I bekendtgørelse nr.  

 693 af 18. oktober 1990 om tilskud til udtagning af jord af produktionen  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 1, § 20c og §§ 21-27 i lov om støtte  

 til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for  

 jordbrug og fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999,  

 fastsættes efter bemyndigelse  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Plantedirektoratet  

 «  

 :  

 »og  

 fødevareregionen  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2004.
