Bekendtgørelse  

 om bekæmpelse af Lumpy skin disease  

1) I medfør af § 6, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1, § 12, § 13, §  

 29, stk. 1, § 32, stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999  

 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret ved lov nr. 966 af 4. december  

 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse vedrører bekæmpelse af Lumpy skin disease hos kvæg.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

     

 Modtagelig art: Kvæg.
 2)  

 	  

     

 Bedrift: Landbrugsvirksomhed eller anden  

 virksomhed, hvor der permanent eller midlertidigt opdrættes eller holdes  

 kvæg,  

 samt naturreservater med kvæg.
 3)  

 	  

     

 Ejer eller bruger:  

 Den eller de fysiske eller juridiske personer, der ejer ét eller flere dyr af  

 modtagelig art eller har til opgave at passe det eller dem, mod eller uden  

 vederlag.
 4)  

 	  

     

 Vektor: Bidende  

 insekter.
 5)  

 	  

     

 Beskyttelseszone: En  

 zone med en radius på 3 km omkring hver smittet bedrift.
 6)  

 	  

     

 Overvågningszone: En  

 zone med en radius på mindst 10 km omkring hver smittet bedrift.
Kapitel 2 Anmeldelse § 2.  

  

 Ejere eller brugere af den modtagelige art skal ved mistanke om eller  

 bekræftelse af Lumpy skin disease på bedriften straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Tilkaldelse  

 eller anmeldelse, jf. stk. 1, skal ske, såfremt der hos den modtagelige art  

 påvises feber og nedstemthed samt et eller flere af følgende symptomer eller  

 obduktionsfund: velafgrænsede hævelser i huden, slimhinder, mule, næsebor,  

 mundhule eller indre organer, forstørrede lymfeknuder, ødem i yver, bryst  

 eller  

 ben, eller afmagring.
 Stk. 3.  

  

 Tilkaldes en  

 dyrlæge på grund af mistanke om Lumpy skin disease, jf. stk.1, eller får en  

 dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af Lumpy  

 skin disease, skal dyrlægen snarest foretage en undersøgelse af det mistænkte  

 dyr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dyrlægen  

 efter undersøgelsen ikke kan afkræfte mistanken om Lumpy skin disease, skal  

 dyrlægen straks underrette Fødevareregionen om mistanken.
 Stk. 5  

  

 . Den, der får  

 mistanke om forekomst af Lumpy skin disease hos vildtlevende dyr af  

 modtagelige  

 arter, skal straks anmelde det til Fødevareregionen.
Kapitel 3 Mistanke § 3.  

  

 Ejeren  

 eller brugeren af den modtagelige art, der mistænkes for at være smittet med  

 Lumpy skin disease, skal, indtil det offentlige tilsyn er iværksat, jf. § 4,  

 påse, at ingen dyr af modtagelige arter flyttes til eller fra bedriften, samt  

 at dyr af modtagelige arter lukkes inde i stalde eller lignende.
 §  

  

 4.  

  

 En  

 bedrift, hvor der forefindes dyr, som mistænkes for at være smittet med Lumpy  

 skin disease, pålægges af Fødevareregionen et offentligt tilsyn, der  

 omfatter,  

 at:
1)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal lade foretage en opgørelse over bestanden af dyr af modtagelige arter på  

 bedriften.
For hver art angives, hvor mange dyr af modtagelige arter der  

 allerede er døde eller mistænkes for at være smittede.
2)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal lade foretage en optælling af dyr af modtagelige arter, der fødes og dør  

 på bedriften i den periode, hvor der foreligger mistanke.
Optællingerne skal  

 ajourføres dagligt.
Oplysningerne skal opbevares i mindst fem år og skal på  

 anmodning forevises Fødevareregionen.
3)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal lade foretage en opgørelse over de steder, hvor der er gunstige vilkår  

 for  

 vektorens overlevelse, eller hvor den kan opholde sig, navnlig steder der er  

 gunstige for dens reproduktion.
Der skal anvendes passende  

 insektbekæmpelsesmidler på disse steder.
 4)  

 	  

     

 Al flytning af dyr af  

 modtagelige arter til eller fra bedriften er forbudt.
5)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at dyr af modtagelige arter lukkes inde.
Fødevareregionen kan  

 dispensere fra denne bestemmelse på nærmere fastsatte vilkår.
 Ejer eller bruger af bedriften skal anvende passende  

 desinfektionsmidler ved ind- og udgangene til de bygninger, lokaler og andre  

 steder, der tjener som stalde for dyr af modtagelige arter, samt ved  

 bedriftens  

 ind- og udgange.
 7)  

 	  

     

 Ejer eller bruger af  

 bedriften skal lade udtage prøver til laboratorieundersøgelser efter  

 Fødevareregionens anvisninger.
 8)  

 	  

     

 At ejer eller bruger  

 skal påse, at døde dyr af modtagelige art destrueres eller bortskaffes efter  

 Fødevareregionens anvisninger.
 9)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at sæd, embryoner og oocytter fra dyr af modtagelige arter, der  

 opbevares på bedriften, ikke fjernes uden Fødevareregionens tilladelse.
Stk. 2.  

  

 En mistænkt  

 bedrift tilses regelmæssigt af Fødevareregionen.
I forbindelse med besøget  

 foretages en grundig klinisk undersøgelse eller aflivning af mistænkte dyr af  

 modtagelige arter samt eventuelt udtagelse af prøver til  

 laboratorieundersøgelse.
 Stk. 3.  

  

 På en bedrift,  

 hvor der forefindes dyr af modtagelige arter, som mistænkes for at være  

 smittede med Lumpy skin disease, foretager Fødevaredirektoratet en  

 epidemiologisk undersøgelse, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 På en mistænkt  

 bedrift kan Fødevareregionen træffe afgørelse om, hvorvidt personer, dyr af  

 andre arter, der ikke er modtagelige for sygdommen, og køretøjer må forlade  

 eller komme ind på bedriften.
 Stk. 5.  

  

 På en mistænkt  

 bedrift kan Fødevareregionen træffe afgørelse om, hvorvidt kød eller  

 dyrekroppe, foder, materiel, affald, husdyrgødning, brugt strøelse og alt  

 andet, der kan tænkes at overføre sygdommen, må fjernes fra bedriften.
 Stk. 6.  

  

 Ejer eller  

 bruger skal, indtil det offentlige tilsyn er iværksat, selv påse, at de i  

 stk.  

 1, nr. 4 og 5, nævnte foranstaltninger følges.
 Stk.7.  

  

 Tilsynet ophæves  

 af Fødevareregionen, når mistanken om Lumpy skin disease er afkræftet.
 § 5.  

  

 Foranstaltningerne  

 nævnt i § 4 finder ligeledes anvendelse på bedrifter, hvis geografiske  

 beliggenhed eller kontakt med den mistænkte bedrift giver  

 Fødevaredirektoratet  

 anledning til mistanke om en eventuel smittespredning.
Kapitel 4 Bekæmpelse § 6.  

  

 En  

 bedrift skal anses for værende smittet med Lumpy skin disease, såfremt  

 Danmarks  

 Veterinærinstitut har påvist Lumpy skin diseasevirus i materiale fra dyr af  

 modtagelige arter på bedriften.
I tilfælde af en epidemi kan  

 Fødevareredirektoratet anse en bedrift for værende smittet alene på grundlag  

 af  

 kliniske symptomer eller epidemiologiske resultater.
 § 7.  

  

 En  

 bedrift, som anses for værende smittede med Lumpy skin disease, pålægges af  

 Fødevareregionen et offentligt tilsyn, der omfatter, at:
 1)  

 	  

     

 De modtagelige arter  

 nedslås, i det omfang Fødevareregionen skønner det nødvendigt for at hindre  

 smittespredning.
 2)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal lade døde dyr af modtagelige arter destruere, bortskaffe, brænde eller  

 nedgrave  

 efter Fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

     

 Affald såsom foder,  

 strøelse, gødning og gylle, som kan være inficeret, destrueres eller  

 behandles  

 efter Fødevareregionens anvisning.
4)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at sæd, embryoner og oocytter fra modtagelige arter, der opbevares  

 på bedriften, destrueres.
Fødevareregionen kan dog, på nærmere fastsatte  

 vilkår, tillade, at produkterne anvendes.
 5)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at bygninger, der tjener som stalde for modtagelige arter, samt  

 transportkøretøjer og andet materiel, der kan tænkes at være inficeret,  

 rengøres og desinficeres efter Fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 På en bedrift,  

 hvor der forefindes dyr af modtagelige arter, som anses for smittet med Lumpy  

 skin disease, foretager Fødevaredirektoratet en epidemiologisk undersøgelse,  

 jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Sæd, embryoner  

 og oocytter, der er opsamlet fra dyr af modtagelige arter på bedriften i en  

 periode, hvor smitten antages at have været på bedriften, opspores af  

 Fødevaredirektoratet og skal af ejeren lade destruere efter  

 Fødevaredirektoratets anvisninger.
 § 8.  

  

 Foranstaltningerne i § 7 finder ligeledes anvendelse på bedrifter, såfremt  

 disse bedrifters beliggenhed eller kontakt med den smittede bedrift, giver  

 Fødevaredirektoratet anledning til mistanke om smittespredning.
Epidemiologisk undersøgelse § 9.  

  

 En  

 epidemiologisk undersøgelse iværksat i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter  

 som minimum:
 1)  

 	  

     

 Det tidsrum, hvor der  

 kan være forekommet Lumpy skin disease på bedriften.
 2)  

 	  

     

 Oplysninger om mulig  

 oprindelse af Lumpy skin disease på bedriften samt identifikation af andre  

 bedrifter, hvor der findes dyr af modtagelige arter, som kan være blevet  

 smittede ad samme vej.
 3)  

 	  

     

 Angivelse af  

 vektorernes forekomst og fordeling.
 4)  

 	  

     

 Oplysninger om  

 flytninger af dyr af modtagelige arter fra eller til bedriften, herunder  

 fjernelse af døde dyr af modtagelige arter.
Kapitel 5 Beskyttelseszone § 10.  

  

 Når der er konstateret Lumpy skin disease, jf. § 6, opretter  

 Fødevaredirektoratet en beskyttelseszone omkring den smitteramte bedrift.
I  

 beskyttelseszonen er al flytning af dyr af modtagelige arter forbudt, jf. dog  

 stk. 2, og ejer eller bruger af bedrifter med dyr af modtagelige arter skal, 1)  

 	  

     

 informere  

 Fødevareregionen om bedriftens nøjagtige beliggenhed samt antal af dyr af  

 modtagelige arter og af antallet af dyr af andre dyrearter, der holdes på  

 bedriften, 2)  

 	  

     

 på Fødevareregionens  

 anmodning lade dyrene underkaste en regelmæssig klinisk inspektion, og 3)  

 	  

     

 på Fødevareregionens  

 anmodning lade udtage prøver af dyr af modtagelige arter med henblik på  

 gennemførelse af en laboratoriemæssig undersøgelse for Lumpy skin disease.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan dog på nærmere fastsatte vilkår tillade, at dyr af modtagelige arter  

 fjernes fra bedrifter i beskyttelseszonen, såfremt de transporteres direkte  

 til:
 1)  

 	  

     

 Et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet til nødslagtning.
 2)  

 	  

     

 Under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i beskyttelseszonen.
 Stk. 3.  

  

 Avlsmateriale må  

 ikke til- eller fraføres bedrifter uden Fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet  

 kan udvide eller indskrænke beskyttelseszonen.
 Stk. 5.  

  

 Beskyttelseszonen ophæves af Fødevaredirektoratet.
Overvågningszone § 11.  

  

 Samtidig med oprettelse af den i § 10 omhandlede  

 beskyttelseszone opretter Fødevaredirektoratet en overvågningszone.
I  

 overvågningszonen skal følgende bestemmelser overholdes:
 1)  

 	  

     

 Ejer eller bruger af  

 bedrifter med dyr af modtagelige arter skal informerer Fødevareregionen om  

 bedriftens nøjagtige beliggenhed samt antal af dyr af modtagelige arter og  

 antallet af dyr af andre dyrearter, der holdes på bedriften.
 2)  

 	  

     

 Dyr af modtagelige  

 arter må ikke flyttes ad offentlig vej, med mindre de føres til græsning  

 eller  

 opstaldning, dog kan Fødevareregionen tillade, at dyr af modtagelige arter  

 føres i transit uden aflæsning eller ophold, ad vej eller jernbane.
 3)  

 	  

     

 Køretøjer og  

 materiel, som er anvendt inden for overvågningszonen til transport af dyr af  

 modtagelige arter samt eventuelt forurenet materiale fra en bedrift eller fra  

 et slagteri, der ligger i overvågningszonen, må ikke fjernes, uden at disse  

 er  

 blevet rengjort og desinficeret efter Fødevareregionens anvisning.
 4)  

 	  

     

 Avlsmateriale af  

 modtagelige arter, må ikke til eller fraføres en bedrift uden  

 Fødevareregionens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Transport af dyr  

 af modtagelige arter i henhold til stk. 1, må kun finde sted med  

 Fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 kan dog på nærmere fastsatte vilkår tillade, at dyr af modtagelige arter  

 fjernes fra bedrifter i overvågningszonen, såfremt de transporteres direkte  

 til:
 1)  

 	  

     

 Et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet til omgående slagtning.
 2)  

 	  

     

 Under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i overvågningszonen.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan udvide eller indskrænke overvågningszonen.
 Stk. 5  

                                                                          .  

                                                                            


  

 Overvågningszonen  

 ophæves af Fødevaredirektoratet.
Kapitel 6 Vaccination § 12.  

  

 Det er ikke tilladt at vaccinere mod Lumpy skin disease, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet kan, ved udbrud af Lumpy skin disease, påbyde  

 vaccination  

 af dyr af modtagelig art.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Med bøde straffes den, der:
 1)  

 	  

     

 Overtræder § 2, § 3,  

 § 4, stk. 1, nr. 1-4, nr. 5, 1. pkt., eller nr. 6-9, eller stk. 6, § 5, jf. §  

 4, § 7, stk. 1, nr. 2 eller nr. 3, 1. pkt., eller stk. 3, § 8, jf. § 4, § 10,  

 stk. 1, § 11, stk. 1, jf. §10, eller § 12.
 2)  

 	  

     

 Tilsidesætter  

 anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af § 4, stk. 1, nr. 5, 2. pkt.,  

 eller  

 stk. 4 eller 5, § 7, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., § 10 stk. 2 eller § 11, stk. 1,  

 nr. 2 eller 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2003.
Fødevaredirektoratet, den 6. marts  

 2003 P.D.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 92/119/EØF af 17.  

 december  

 1992 om generelle Fællesskabs foranstaltninger til bekæmpelse af visse  

 dyresygdomme samt om specifikke foranstaltninger vedrørende blæreudslet hos  

 svin (EF-tidende 1993 L 62 s. 69).
