Bekendtgørelse om gruppefritagelse for visse kategorier af  

  

 aftaler m.v. på forsikringsområdet I medfør af § 10 i konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 539 af 28. juni 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Den  

 danske tekst af Kommissionens forordning (EF) nr. 358/2003 af 27. februar  

 2003  

 om anvendelse af Traktatens artikel 81, stk. 3, på visse kategorier af  

 aftaler, vedtagelser og samordnet praksis på forsikringsområdet finder  

 tilsvarende anvendelse på aftaler m.v. omfattet af konkurrencelovens  

 § 6,  

 stk. 1, jf. stk. 3. Dog finder forordningens artikel 10-12 ikke  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Forordningen  

 er optrykt som bilag til bekendtgørelsen.
§ 2.  

  

 I  

 forordningens artikel 1 skal »Traktatens artikel 81, stk. 1« forstås som  

 henvisning til »konkurrencelovens § 6, stk. 1, jf. stk. 3« og  

 »Traktatens artikel 81, stk. 3« forstås som henvisning til  

 »konkurrencelovens § 10«.
I forordningens artikel 1, 2, og 7 skal  

 »forordning« forstås som »bekendtgørelse«.
I artikel 8, litra c, skal »Den  

 Europæiske Union« forstås som »Danmark«.
§ 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan efter indstilling fra Konkurrencerådet tilbagekalde  

 en fritagelse efter denne bekendtgørelse, hvis Konkurrencerådet i et konkret  

 tilfælde konstaterer, at en aftale, der er omfattet af fritagelsen efter  

 denne  

 bekendtgørelse, alligevel har virkninger, som er uforenelige med  

 betingelserne  

 i konkurrencelovens § 8, stk. 1, og især 1)  

 	  

    

 når undersøgelser,  

 jf. forordningens artikel 1, litra b, er baseret på urimelige antagelser, 2)  

 	  

    

 når  

 standardpolicevilkår, jf. forordningen artikel 1, litra c, indeholder  

 klausuler, der til skade for forsikringstageren skaber en betydelig uligevægt  

 mellem rettigheder og forpligtelser i henhold til aftalen, eller 3)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 fælles dækning af bestemte risikotyper, jf. forordningens artikel 1,  

 litra e,  

 når etableringen eller driften af en gruppe i kraft af  

 optagelsesbetingelserne,  

 afgrænsningen af risici, retrocessionsaftaler eller på anden måde resulterer  

 i  

 markedsopdeling inden for de pågældende forsikringsprodukter eller beslægtede  

 produkter.
 § 4.  

  

 Forbudet i konkurrencelovens § 6, stk. 1, jf. stk. 3, gælder  

 ikke i perioden fra den 1. april 2003 til den 31. marts 2004 for aftaler, der  

 allerede var i kraft den 31. marts 2003, og som ikke opfylder betingelserne  

 for  

 fritagelse efter denne bekendtgørelse, men som opfylder betingelserne for  

 fritagelse efter bekendtgørelse nr. 1004 af 16. december 1997 om  

 gruppefritagelse for visse kategorier af aftaler m.v. på forsikringsområdet.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 12. april 2003.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 27.  

 marts 2003 Bendt Bendtsen /Hans Kierkegaard Bilag KOMMISSIONENS FORORDNING (EF) Nr. 358/2003  

  

 af 27. februar 2003  

  

 om anvendelse af traktatens artikel 81, stk. 3, på visse kategorier af  

 aftaler, vedtagelser og samordnet praksis på forsikringsområdet  

  

 (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr.  

 1534/91 af 31. maj 1991 om anvendelse af traktatens artikel 85, stk. 3,  

 på  

 visse kategorier af aftaler, vedtagelser og samordnet praksis på  

 forsikringsområdet  

1)  

 , særlig artikel 1, stk. 1, litra  

 a), b), c) og e), under henvisning til det offentliggjorte udkast til  

 denne forordning  

2)  

 , efter høring af Det rådgivende Udvalg for Kartel- og  

 Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
 I  

 medfør af forordning (EØF) nr. 1534/91 har Kommissionen beføjelse til at  

 anvende traktatens artikel 81, stk. 3, på visse kategorier af aftaler,  

 vedtagelser og samordnet praksis på forsikringsområdet, som tager sigte på  

 samarbejde om:
–  

 	  

    

 opstilling af fælles  

 tariffer for risikopræmier baseret på kollektive statistikker eller på  

 skadeshyppighed –  

 	  

    

 opstilling af fælles  

 standardpolicebetingelser –  

 	  

    

 fælles dækning af  

 bestemte former for risici –  

 	  

    

 afvikling af krav –  

 	  

    

 afprøvning og  

 godkendelse af sikkerhedsudstyr –  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 fortegnelser over og oplysninger om skærpede risici.
 (2)  

 	  

    

 I  

 medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 1534/91 har Kommissionen vedtaget  

 forordning (EØF) nr. 3932/92 af 21. december 1992 om anvendelse af traktatens  

 artikel 85, stk. 3, på visse kategorier af aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis på forsikringsområdet  

3)  

 . Forordning (EØF) nr.  

 3932/92, som ændret ved akten vedrørende Østrigs, Finlands og Sveriges  

 tiltrædelse, udløber den 31. marts 2003.
(3)  

 	  

    

 Forordning  

 (EØF) nr. 3932/92 indrømmer ikke fritagelse til aftaler om afvikling af krav  

 og  

 om udarbejdelse af fortegnelser over og oplysninger om skærpede risici.  

 Kommissionen fandt ikke, at den havde tilstrækkelige erfaringer fra  

 behandling  

 af enkeltsager til at gøre brug af de beføjelser, forordning (EØF) nr.  

 1534/91  

 tillagde den på disse områder.
Denne situation har ikke ændret sig.
(4)  

 	  

    

 Den  

 12. maj 1999 vedtog Kommissionen en beretning  

4)  

  til Rådet og  

 Europa-Parlamentet om gennemførelsen af forordning (EØF) nr. 3932/92. Den 15.  

 december 1999 vedtog Det Økonomiske og Sociale Udvalg en udtalelse om  

 Kommissionens beretning  

5)  

 . Den 19. maj 2000  

 vedtog Parlamentet en beslutning om Kommissionens beretning  

6)  

 . Den 28. juni 2000  

 afholdt Kommissionen en høring af berørte kredse, bl.a. repræsentanter fra  

 forsikringssektoren og nationale konkurrencemyndigheder, om forordningen.
Den  

 9. juli 2002 offentliggjorde Kommissionen et udkast til denne forordning i  

  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

  

 ,  

 med opfordring til alle interesserede om senest den 30. september 2002 at  

 fremsætte deres bemærkninger.
(5)  

 	  

    

 En  

 ny forordning må både sikre en effektiv beskyttelse af konkurrencen og give  

 virksomhederne tilstrækkelig retssikkerhed.
Ved virkeliggørelsen af disse mål  

 bør der tages hensyn til behovet for at forenkle den administrative kontrol  

 så  

 vidt muligt.
Der må desuden tages hensyn til Kommissionens erfaringer på  

 dette  

 område siden 1992 samt til resultaterne af høringerne angående  

 1999-beretningen  

 og høringerne forud for vedtagelsen af denne forordning.
 (6)  

 	  

    

 I  

 henhold til forordning (EØF) nr. 1534/91 skal den af Kommissionen vedtagne  

 fritagelsesforordning fastlægge, hvilke typer aftaler, vedtagelser og  

 samordnet  

 praksis den finder anvendelse på, angive, hvilke begrænsninger eller  

 bestemmelser der må eller ikke må optræde i disse aftaler eller vedtagelser  

 eller denne samordnede praksis og fastsætte, hvilke klausuler disse aftaler  

 eller vedtagelser eller denne samordnede praksis skal indeholde, eller hvilke  

 øvrige betingelser de skal opfylde.
(7)  

 	  

    

 Det  

 er dog hensigtsmæssigt at opgive den hidtidige fremgangsmåde med at opregne,  

 hvilke aftalebestemmelser der er omfattet af fritagelsen, og i stedet lægge  

 større vægt på at fastlægge, hvilke kategorier af aftaler der er fritaget,  

 når  

 en nærmere fastsat grænse for markedsstyrke ikke er overskredet, og hvilke  

 begrænsninger eller bestemmelser sådanne aftaler ikke må indeholde.
Dette  

 stemmer overens med en økonomisk baseret fremgangsmåde, hvor det drejer sig  

 om  

 at vurdere aftalernes virkninger på det relevante marked.
Det bør dog  

 erkendes,  

 at der på forsikringsområdet findes visse typer for samarbejde, hvori alle  

 virksomheder på et relevant forsikringsmarked deltager, og som kan anses for  

 normalt at opfylde betingelserne i artikel 81, stk. 3.
 (8)  

 	  

    

 For  

 anvendelse af traktatens artikel 81, stk. 3, ved forordning er det ikke  

 nødvendigt at definere, hvilke aftaler der kan falde ind under artikel 81,  

 stk. 1. I den individuelle vurdering af aftaler efter artikel 81,  

 stk. 1, må der tages hensyn til mange faktorer, i særdeleshed til  

 markedsstrukturen på det relevante marked.
 (9)  

 	  

    

 Fordelen  

 ved gruppefritagelsen bør være begrænset til de aftaler, der med  

 tilstrækkelig  

 sikkerhed kan antages at opfylde betingelserne i artikel 81, stk. 3.
(10)  

 	  

    

 Samarbejde  

 mellem forsikringsvirksomheder eller inden for sammenslutninger af  

 virksomheder  

 om beregning af de hidtidige gennemsnitsomkostninger ved dækning af en  

 bestemt  

 risiko eller, for livsforsikrings vedkommende, dødelighedstabeller eller  

 tabeller over sygdoms-, ulykkes- og invaliditetsfrekvens kan give et bedre  

 kendskab til risiciene og gøre risikovurderingen lettere for de enkelte  

 forsikringsselskaber.
Det kan gøre det lettere at komme ind på markedet og  

 dermed være til gavn for forbrugerne.
Det samme gælder fælles undersøgelser  

 af,  

 hvilke virkninger omstændigheder, der ligger uden for de deltagende  

 virksomheders kontrol, kan ventes at ville få for antallet eller omfanget af  

 krav,  

 eller af udbyttet af forskellige former for investeringer.
Det må imidlertid  

 sikres, at et sådant samarbejde kun fritages i det omfang, hvor det er  

 nødvendigt for at nå disse mål.
Det bør derfor fastsættes, at aftaler om  

 bruttopræmier ikke er fritaget, for bruttopræmier kan være lavere end de  

 beløb,  

 der fremgår af de pågældende beregningstabeller eller undersøgelser, eftersom  

 forsikringsselskaberne kan udnytte indtægterne fra deres investeringer til at  

 nedsætte præmierne.
Desuden bør de pågældende beregninger, tabeller eller  

 undersøgelser være uforbindende og kun have vejledende karakter.
 (11)  

 	  

    

 Jo  

 bredere de kategorier er, hvori statistiske oplysninger om de hidtidige  

 omkostninger ved dækning af en bestemt risiko grupperes, desto mindre  

 spillerum  

 har forsikringsselskaberne til at beregne præmier på et snævrere grundlag.  

 Der  

 bør derfor indrømmes fritagelse for fælles beregning af de hidtidige  

 risikoomkostninger på betingelse af, at de statistikker, der stilles til  

 rådighed, er så detaljerede og differentierede, som det er muligt og  

 aktuarmæssigt meningsfuldt.
(12)  

 	  

    

 Da  

 såvel forsikringsselskaber, der er aktive på det pågældende geografiske  

 marked  

 eller produktmarked, som forsikringsselskaber, der påtænker at gå ind på  

 dette  

 marked, er nødt til at have adgang til sådanne beregninger, tabeller og  

 undersøgelser, må disse forsikringsselskaber desuden gives adgang til sådanne  

 beregninger, tabeller og undersøgelser på vilkår, der er rimelige og  

 ikke-diskriminerende sammenholdt med de vilkår, der gælder for  

 forsikringsselskaber,  

 der allerede er aktive på markedet.
Sådanne vilkår kan f.eks. omfatte, at  

 forsikringsselskaber, der endnu ikke opererer på markedet, forpligter sig til  

 at udlevere statistiske oplysninger om skadestilfælde, hvis de nogensinde går  

 ind på markedet.
De kan også omfatte krav om medlemskab af den sammenslutning  

 af forsikringsselskaber, der har ansvaret for at foretage beregningerne,  

 forudsat at forsikringsselskaber, der endnu ikke er aktive på det pågældende  

 marked, kan blive optaget i den på rimelige og ikke-diskriminerende vilkår.  

 Men  

 såfremt der for adgangen til disse beregninger eller undersøgelser afkræves  

 gebyr af forsikringsselskaber, der ikke selv har bidraget til dem, vil dette  

 gebyr ikke blive anset for at være rimeligt, hvis det er sat så højt, at det  

 udgør en barriere for adgangen til markedet.
(13)  

 	  

    

 Pålideligheden  

 af de fælles beregninger, tabeller og undersøgelser øges, jo større det  

 statistiske grundlag for dem er.
Forsikringsselskaber med store markedsandele  

 kan selv generere tilstrækkeligt statistisk materiale til at være i stand til  

 at foretage pålidelige beregninger, men det vil selskaber med små  

 markedsandele  

 og i endnu mindre grad nytilkomne selskaber ikke være i stand til.
Det virker  

 fremmende for konkurrencen, når sådanne fælles beregninger, tabeller og  

 undersøgelser er baseret på oplysninger fra alle forsikringsselskaber på  

 markedet, også de store, fordi det hjælper de små forsikringsselskaber og  

 letter adgangen til markedet.
I betragtning af dette særlige træk ved  

 forsikringssektoren er det ikke hensigtsmæssigt at gøre en fritagelse af  

 sådanne fælles beregninger og fælles undersøgelser betinget af, at bestemte  

 markedsandelsgrænser ikke overskrides.
(14)  

 	  

    

 Standardpolicebetingelser  

 eller standarder for individuelle betingelser og standardmodeller for  

 overskuddet på en livsforsikringspolice kan give fordele.
De kan f.eks. give  

 forsikringsselskaberne effektivitetsgevinster, de kan gøre det lettere for  

 små  

 eller uerfarne forsikringsselskaber at komme ind på markedet, de kan gøre det  

 lettere for forsikringsselskaberne at opfylde de lovfæstede krav, og de kan  

 af  

 forbrugerorganisationerne bruges som benchmark ved sammenligning af de  

 forsikringspolicer, der tilbydes af forskellige forsikringsselskaber.
(15)  

 	  

    

 Standardpolicebetingelser  

 må dog ikke føre til hverken en standardisering af produkterne eller til  

 betydelig uligevægt mellem de rettigheder og forpligtelser, der følger af  

 aftalen.
Fritagelsen for standardpolicebetingelser bør derfor kun gælde på  

 betingelse af, at de er uforbindende og udtrykkeligt angiver, at de  

 deltagende  

 selskaber frit kan tilbyde deres kunder andre forsikringsbetingelser.  

 Standardpolicebetingelserne må desuden ikke indeholde en systematisk  

 udelukkelse af særlige typer af risici uden udtrykkeligt at angive muligheden  

 for at inkludere dækning for dem ved aftale og må ikke binde  

 forsikringstageren  

 for en uforholdsmæssig lang periode eller gå ud over policens oprindelige  

 formål.
Dette gælder, medmindre andet følger af bestemmelser i  

 fællesskabsretten eller national lovgivning, der pålægger en pligt til at  

 dække  

 bestemte risici i bestemte policer.
 (16)  

 	  

    

 For  

 at sikre at der består reel gennemsigtighed og derfor en fordel for  

 forbrugerne, bør det desuden fastsættes, at de fælles  

 standardpolicebetingelser  

 skal være almindeligt tilgængelige for alle interesserede, navnlig for  

 forsikringstageren.
(17)  

 	  

    

 Hvis  

 der i en forsikringspolice indgår risici, som et betydeligt antal  

 forsikringstagere ikke samtidigt er udsat for, kan det være til hinder for  

 innovation, da sammenkoblingen af ikke indbyrdes forbundne risici kan afholde  

 forsikringsselskaberne fra at tilbyde særskilt og specifik forsikringsdækning  

 af dem.
En klausul, der foreskriver en så omfattende dækning, bør derfor ikke  

 falde ind under gruppefritagelsen.
Hvis forsikringsselskaberne har en  

 lovfæstet  

 pligt til at dække risici, som et betydeligt antal forsikringstagere ikke  

 samtidigt er udsat for, udgør indføjelsen af en standardbestemmelse, der  

 afspejler et sådant lovfæstet krav, i en uforbindende aftalemodel ikke en  

 konkurrencebegrænsning og falder ikke ind under artikel 81, stk. 1.
(18)  

 	  

    

 Co-assurance-  

 og co-reassurancegrupper (ofte kaldet »forsikringspooler«) kan sætte  

 forsikrings- og genforsikringsselskaber i stand til at tilbyde forsikring  

 eller  

 genforsikring af risici, som de måske ikke ville tilbyde en tilstrækkelig  

 dækning af, hvis gruppen ikke havde fandtes.
De kan også give forsikrings- og  

 genforsikringsselskaber større erfaring med risici, som de førhen ikke havde  

 erfaringer med.
Sådanne grupper kan imidlertid indebære  

 konkurrencebegrænsninger,  

 bl.a. i form af en standardisering af forsikringsbetingelserne og sågar af  

 forsikringssummer og præmier.
Det bør derfor fastsættes, under hvilke  

 omstændigheder sådanne grupper kan fritages.
(19)  

 	  

    

 For  

 helt nye risici er det ikke muligt på forhånd at vide, hvilken  

 tegningskapacitet der kræves for at dække risikoen, eller om to eller flere  

 sådanne grupper kunne tilbyde denne forsikringstype ved siden af hinanden.
En  

 poolaftale, der udelukkende tager sigte på co-assurance eller co-reassurance  

 af  

 sådanne nye risici (og ikke en blanding af nye risici og eksisterende risici)  

 kan derfor fritages i et begrænset tidsrum.
Tre år må anses at være  

 tilstrækkeligt til indsamling af de historiske oplysninger om skadestilfælde,  

 der er nødvendige for at kunne vurdere, om det er nødvendigt med kun én pool.  

 Denne forordning indrømmer derfor fritagelse for enhver nyoprettet gruppe til  

 dækning af en ny risiko i de første tre år efter dens oprettelse.
(20)  

 	  

    

 Definitionen  

 af »nye risici« slår fast, at kun risici, der ikke tidligere bestod, indgår i  

 definitionen, således at f.eks. risici, der har bestået hidtil, men ikke  

 været  

 forsikret, ikke er omfattet af definitionen.
Desuden falder heller ikke en  

 risiko, hvis karakter har ændret sig betydeligt (f.eks. en betydelig stigning  

 i  

 terrorhandlinger) ind under definitionen, da risikoen i sig selv i så fald  

 ikke  

 er ny.
En ny risiko kræver per definition et helt nyt forsikringsprodukt og  

 kan  

 ikke dækkes af udvidelser eller ændringer af et eksisterende  

 forsikringsprodukt.
(21)  

 	  

    

 For  

 risici, der ikke er nye, anerkendes det, at sådanne coassurance- og  

 co-reassurancegrupper, der indebærer en begrænsning af konkurrencen, under  

 visse nærmere omstændigheder alligevel kan være forbundet med sådanne  

 fordele,  

 at det er berettiget at fritage dem efter artikel 81, stk. 3, selv om de  

 kunne erstattes af to eller flere konkurrerende forsikringsudbydere.
De kan  

 f.eks. sætte deres medlemmer i stand til at opnå de fornødne erfaringer inden  

 for den pågældende forsikringsbranche, eller de kan åbne mulighed for  

 omkostningsbesparelser eller præmienedsættelser i kraft af fælles  

 genforsikring  

 på gunstige vilkår.
Det er imidlertid ikke berettiget at indrømme fritagelse  

 for grupper med betydelig markedsstyrke, da den konkurrencebegrænsning, der  

 følger af gruppens eksistens, normalt vil opveje enhver positiv virkning.
(22)  

 	  

    

 Ved  

 denne forordning indrømmes der derfor fritagelse til sådanne co-assurance- og  

 co-reassurancegrupper, der har eksisteret i mere end tre år, eller som ikke  

 etableres med henblik på dækning af en ny risiko, på betingelse af, at de  

 forsikringsprodukter, der er tegnet inden for gruppen af dens medlemmer, ikke  

 overstiger følgende tærskler: 25 % af det relevante marked for  

 co-reassurancegrupper og 20 % for co-assurancegrupper.
Den lavere tærskel for  

 co-assurance er begrundet i, at der i co-assurancepooler kan være ensartede  

 forsikringsbetingelser og bruttopræmier.
Disse fritagelser finder imidlertid  

 kun anvendelse, hvis den pågældende gruppe opfylder de andre betingelser, der  

 er fastsat i denne forordning, og som tager sigte på at sikre, at  

 konkurrencebegrænsningen mellem gruppens medlemmer holdes på et minimum.
 (23)  

 	  

    

 Pooler,  

 der ikke falder ind under denne forordnings anvendelsesområde, vil kunne  

 opfylde betingelserne for individuel fritagelse, alt efter de nærmere  

 enkeltheder ved selve poolen og de konkrete forhold på det pågældende marked.  

 Da mange forsikringsmarkeder er under konstant udvikling, må afgørelsen af,  

 om  

 betingelserne i traktatens artikel 81, stk. 3, er opfyldt, i disse  

 tilfælde træffes på grundlag af en individuel analyse.
(24)  

 	  

    

 At  

 sammenslutninger af forsikrings- eller genforsikringsselskaber vedtager  

 tekniske specifikationer, regler eller normer for sikkerhedsudstyr og  

 procedurer for evaluering af sikkerhedsudstyrs overensstemmelse med disse  

 tekniske specifikationer, regler eller normer, kan være gavnligt, idet  

 forsikrings- og genforsikringsselskaber derigennem kan opnå et benchmark for  

 deres vurdering af graden af den risiko, de anmodes om at dække i et konkret  

 tilfælde, og som afhænger af kvaliteten af sikkerhedsudstyret og af dets  

 installation og vedligeholdelse.
Når der på fællesskabsplan findes tekniske  

 specifikationer, klassifikationssystemer, regler, procedurer eller normer,  

 der  

 er harmoniseret i overensstemmelse med europæisk lovgivning om frie  

 varebevægelser, bør der imidlertid ikke ved forordning indrømmes fritagelse  

 til  

 nogen aftale mellem forsikringsselskaber om samme emne, da formålet med en  

 sådan harmonisering på europæisk plan er at få fastlagt udtømmende og  

 tilstrækkelige  

 sikkerhedsniveauer for sikkerhedsudstyr, der finder ensartet anvendelse  

 overalt  

 i Den Europæiske Union.
Enhver aftale mellem forsikringsselskaber om andre  

 krav  

 til sikkerhedsudstyr kunne underminere virkeliggørelsen af dette mål.
 (25)  

 	  

    

 Hvor  

 der ikke på fællesskabsplan er foretaget en sådan harmonisering, hvad angår  

 installation og vedligeholdelse af sikkerhedsudstyr, kan aftaler mellem  

 forsikringsselskaber om fastsættelse af tekniske specifikationer eller  

 godkendelsesprocedurer, der anvendes i en eller flere medlemsstater, fritages  

 ved forordning; denne fritagelse bør dog være underlagt en række betingelser,  

 i  

 særdeleshed den betingelse, at hvert forsikringsselskab fortsat frit skal  

 kunne  

 acceptere at forsikre sikkerhedsudstyr samt installations- og  

 vedligeholdelsesvirksomheder,  

 der ikke er omfattet af en fælles godkendelse, på de vilkår og betingelser,  

 det  

 selv måtte ønske.
(26)  

 	  

    

 Hvis  

 konkrete aftaler, der er omfattet af fritagelsen efter denne forordning,  

 alligevel har virkninger, som er uforenelige med traktatens artikel 81,  

 stk. 3, som fortolket i Kommissionens administrative praksis og  

 Domstolens  

 retspraksis, må Kommissionen have mulighed for at lade fordelen ved  

 anvendelsen  

 af gruppefritagelsen bortfalde.
Det kan bl.a. være tilfældet, hvor  

 undersøgelser  

 af virkningen af en fremtidig udvikling er baseret på urimelige antagelser,  

 eller hvor anbefalede standardpolicebetingelser indeholder klausuler, der til  

 skade for forsikringstageren skaber en betydelig uligevægt mellem rettigheder  

 og forpligtelser i henhold til aftalen, eller hvor forsikringsgrupper  

 udnyttes  

 eller ledes på en sådan måde, at et eller flere medlemmer bliver i stand til  

 at  

 opnå betydelig markedsstyrke eller yderligere styrke en allerede stærk  

 position  

 på det relevante marked, eller hvor sådanne grupper resulterer i  

 markedsdeling.
 (27)  

 	  

    

 For  

 at lette indgåelsen af aftaler, som ofte kræver betydelige investeringer, bør  

 denne forordnings gyldighedsperiode fastsættes til syv år.
 (28)  

 	  

    

 Denne  

 forordning finder anvendelse med forbehold af traktatens artikel 82.
(29)  

 	  

    

 I  

 overensstemmelse med princippet om fællesskabsrettens forrang må ingen  

 foranstaltning truffet på grundlag af nationale konkurrenceregler være til  

 skade for den ensartede anvendelse af Fællesskabets konkurrenceregler inden  

 for  

 hele fællesmarkedet eller for den fulde virkning af enhver foranstaltning  

 truffet til gennemførelse af disse regler, herunder nærværende forordning  

 – UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL I FRITAGELSE OG DEFINITIONER Artikel 1 Fritagelse I medfør af traktatens artikel 81, stk. 3, og på de  

 i denne forordning fastsatte betingelser erklæres traktatens artikel 81,  

 stk. 1, uanvendelig på aftaler mellem to eller flere virksomheder i  

 forsikringssektoren (herefter benævnt »deltagende virksomheder«) om:
a)  

 	  

    

 fælles opstilling og udsendelse af –  

 	  

    

 beregninger af de  

 hidtidige gennemsnitsomkostninger ved dækning af en bestemt risiko (herefter  

 benævnt »beregninger«) –  

 	  

    

 dødelighedstabeller  

 samt tabeller, der viser sygdoms-, uhelds- og invaliditetsfrekvens, (herefter  

 benævnt »tabeller«) for forsikringer med et kapitaliseringselement b)  

 	  

    

 fælles gennemførelse  

 af undersøgelser af, hvilke virkninger generelle omstændigheder, der ligger  

 uden for de deltagende virksomheders kontrol, kan ventes at få enten for  

 antallet eller omfanget af fremtidige krav for en bestemt risiko eller  

 risikokategori eller for udbyttet af forskellige former for investeringer  

 (herefter benævnt »undersøgelser«) samt udsendelse af resultaterne af sådanne  

 undersøgelser c)  

 	  

    

 fælles opstilling og  

 udsendelse af uforbindende standardpolicevilkår inden for direkte forsikring  

 (herefter benævnt »standardpolicevilkår«) d)  

 	  

    

 fælles opstilling og  

 udsendelse af uforbindende modeller over det overskud, der kan opnås på en  

 forsikringspolice med et kapitaliseringselement (herefter benævnt »modeller«) e)  

 	  

    

 etablering og drift  

 af grupper af forsikringsselskaber eller forsikringsselskaber og  

 genforsikringsselskaber til fælles dækning af en bestemt risikotype i form af  

 co-assurance eller co-reassurance, samt f)  

 	  

    

 opstilling,  

 anerkendelse og udsendelse af:
–  

 	  

    

 tekniske  

 specifikationer, regler eller normer for de typer sikkerhedsudstyr, for  

 hvilke  

 der ikke på fællesskabsplan findes tekniske specifikationer,  

 klassifikationssystemer, regler, procedurer eller normer, der er harmoniseret  

 i  

 overensstemmelse med fællesskabslovgivning om frie varebevægelser, samt  

 procedurer for evaluering af sikkerhedsudstyrs overholdelse af sådanne  

 specifikationer, regler eller normer –  

 	  

    

 tekniske  

 specifikationer, regler eller normer for installation og vedligeholdelse af  

 sikkerhedsudstyr samt procedurer for evaluering og godkendelse af, om  

 virksomheder, der installerer eller vedligeholder sikkerhedsudstyr,  

 overholder  

 sådanne specifikationer, regler eller normer.
Artikel 2 Definitioner I denne forordning anvendes følgende definitioner:
1)  

 	  

    

 En »aftale« er en  

 aftale, en vedtagelse inden for en sammenslutning af virksomheder eller en  

 samordnet praksis 2)  

 	  

    

 »Deltagende  

 virksomheder« er virksomheder, der er parter i aftalen, og deres respektive  

 forbundne virksomheder 3)  

 	  

    

 »Forbundne virksomheder«  

 er:
a)  

 	  

    

 virksomheder, i  

 hvilke en deltagende virksomhed direkte eller indirekte i)  

 	  

    

 råder over mere end halvdelen af  

 stemmerettighederne, eller ii)  

 	  

    

 kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne  

 af bestyrelsen, direktionen eller andre organer, som repræsenterer  

 virksomheden  

 i retlig henseende, eller iii)  

 	  

 har ret til at lede virksomhedens forretninger b)  

 	  

    

 virksomheder, som  

 direkte eller indirekte har de under litra a) nævnte rettigheder eller  

 beføjelser over en deltagende virksomhed c)  

 	  

    

 virksomheder, hvori  

 en af de under litra b) nævnte virksomheder direkte eller indirekte har de  

 under litra a) nævnte rettigheder eller beføjelser d)  

 	  

    

 virksomheder, hvori  

 en deltagende virksomhed sammen med en eller flere af de under litra a), b)  

 eller c), nævnte virksomheder, eller hvori to eller flere af sidstnævnte  

 virksomheder i fællesskab, har de i litra a) nævnte rettigheder eller  

 beføjelser e)  

 	  

    

 virksomheder, hvori  

 de i litra a) nævnte rettigheder eller beføjelser indehaves i fællesskab af:
i)  

 	  

    

 deltagende virksomheder eller deres  

 respektive forbundne virksomheder, som omhandlet under litra a) til d), eller ii)  

 	  

    

 en eller flere af de deltagende virksomheder  

 eller en eller flere af deres forbundne virksomheder, som omhandlet i litra  

 a)  

 til d), og en eller flere tredjemænd.
 4)  

 	  

    

 »Standardpolicebetingelser«  

 er bestemmelser indeholdt i en standard- eller referenceforsikringspolice  

 udarbejdet af forsikringsselskaber eller organisationer af  

 forsikringsselskaber  

 i fællesskab.
 5)  

 	  

    

 »Co-assurancegrupper«  

 er grupper etableret af forsikringsselskaber, som:
i)  

 	  

    

 på alle deltagernes  

 vegne og for disses regning forpligter sig til at tegne forsikring for en  

 bestemt kategori af risici, eller ii)  

 	  

    

 i eget navn og for  

 egen regning overdrager tegning og administration af forsikringen af en  

 bestemt  

 risiko til et af de deltagende selskaber, en fælles forsikringsagent eller et  

 fælles organ oprettet til dette formål 6)  

 	  

    

 »Co-reassurancegrupper«  

 er grupper etableret af forsikringsselskaber, eventuelt med deltagelse fra et  

 eller flere genforsikringsselskaber, med henblik på:
i)  

 	  

    

 gensidig  

 genforsikring af alle eller en del af deres forpligtelser hvad angår en  

 bestemt  

 kategori af risici ii)  

 	  

    

 subsidiært,  

 overtagelse i genforsikring af samme kategori af risici på samtlige  

 deltageres  

 vegne.
 7)  

 	  

    

 En »ny risiko« er en  

 risiko, der ikke tidligere har bestået, og hvis forsikringsdækning kræver  

 udvikling af et helt nyt forsikringsprodukt og ikke kun en udvidelse,  

 forbedring eller erstatning af et eksisterende forsikringsprodukt.
 8)  

 	  

    

 »Sikkerhedsudstyr« er  

 komponenter og udstyr til forebyggelse og nedbringelse af tab samt systemer  

 dannet af sådanne elementer.
 9)  

 	  

    

 »Bruttopræmie« er den  

 præmie, som opkræves hos forsikringstageren.
KAPITEL II FÆLLES BEREGNINGER, TABELLER OG UNDERSØGELSER Artikel 3 Betingelser for fritagelse 1. Fritagelsen efter artikel 1, litra a), finder kun  

 anvendelse på betingelse af, at beregningerne eller tabellerne a)  

 	  

    

 er baseret på  

 indsamling af data, som er spredt over et antal risikoår valgt som  

 observationsperiode, og som angår et tilstrækkeligt antal identiske eller  

 sammenlignelige risici til at udgøre et statistisk anvendeligt grundlag for  

 data om (bl.a.) –  

 	  

    

 antal skader inden  

 for den pågældende periode –  

 	  

    

 antallet af de  

 enkelte risici, som er forsikret i hvert risikoår i den valgte  

 observationsperiode –  

 	  

    

 samlet  

 skadeserstatning der er udbetalt eller skal udbetales for skader, som er  

 indtrådt i perioden –  

 	  

    

 samlet forsikringssum  

 for hvert risikoår inden for den valgte observationsperiode b)  

 	  

    

 indeholder en så  

 detaljeret gruppering af de foreliggende statistiske data som aktuarmæssigt  

 muligt c)  

 	  

    

 under ingen  

 omstændigheder indbefatter tillæg for uforudsete udgifter, indtægter af  

 reserver og administrations- eller handelsomkostninger eller skatter,  

 afgifter  

 eller afgiftslignende bidrag og hverken indeholder indtægter af investeringer  

 eller forventet overskud.
2. Fritagelsen efter artikel 1, litra a) og b), finder kun  

 anvendelse på betingelse af, at beregningerne, tabellerne eller  

 undersøgelsesresultaterne a)  

 	  

    

 ikke åbner mulighed  

 for at identificere, hvilke forsikringsselskaber eller forsikringstagere der  

 er  

 tale om b)  

 	  

    

 ved opstillingen og  

 udsendelsen indeholder angivelse af, at de er uforbindende c)  

 	  

    

 på rimelige og  

 ikke-diskriminerende vilkår gøres tilgængelige for ethvert  

 forsikringsselskab,  

 der anmoder om et eksemplar, herunder også forsikringsselskaber, der ikke er  

 aktive på det geografiske marked eller produktmarked, som disse beregninger,  

 tabeller eller undersøgelsesresultater angår.
Artikel 4 Aftaler udelukket fra fritagelsen Fritagelsen efter artikel 1 gælder ikke, når de  

 deltagende virksomheder forpligter sig til eller pålægger andre virksomheder  

 ikke at benytte andre beregninger eller tabeller end de i artikel 1, litra  

 a),  

 nævnte eller ikke at fravige resultaterne af de i artikel 1, litra b),  

 omhandlede undersøgelser.
KAPITEL III STANDARDPOLICEVILKÅR OG STANDARDMODELLER Artikel 5 Betingelser for fritagelse 1. Fritagelsen efter artikel 1, litra c), finder kun  

 anvendelse på betingelse af, at standardpolicevilkårene:
a)  

 	  

    

 opstilles og udsendes  

 med udtrykkelig angivelse af, at de er uforbindende, og at deres anvendelse  

 ikke på nogen måde anbefales b)  

 	  

    

 udtrykkeligt henviser  

 til, at de deltagende virksomheder frit kan tilbyde deres kunder andre  

 forsikringsvilkår c)  

 	  

    

 er tilgængelige for  

 enhver og udleveres på simpel forespørgsel.
 2. Fritagelsen efter artikel 1, litra d), gælder kun på  

 betingelse af, at de uforbindende modeller opstilles og udsendes vejledende.
Artikel 6 Aftaler udelukket fra fritagelsen 1. Fritagelsen efter artikel 1, litra c), gælder ikke,  

 når standardpolicevilkårene indeholder bestemmelser, der:
a)  

 	  

    

 på nogen måde  

 angiver størrelsen af bruttopræmierne b)  

 	  

    

 angiver  

 forsikringssummen eller selvrisikoens størrelse c)  

 	  

    

 pålægger omfattende  

 dækning også af risici, som et betydeligt antal forsikringstagere ikke  

 samtidigt er udsat for d)  

 	  

    

 giver  

 forsikringsselskabet mulighed for at forlænge kontrakten, når  

 forsikringsselskabet ophæver dele af dækningen, hæver præmien uden stedfunden  

 ændring i risiko eller garantiomfang (dog med forbehold af indeksklausuler)  

 eller på anden måde ændrer kontraktbetingelserne, uden at forsikringstageren  

 udtrykkeligt har givet samtykke hertil e)  

 	  

    

 giver  

 forsikringsselskabet mulighed for at ændre kontraktens løbetid, uden at  

 forsikringstageren udtrykkeligt har givet samtykke hertil f)  

 	  

    

 pålægger  

 forsikringstageren en forsikringsperiode på mere end tre år for andre  

 forsikringer end livsforsikringer g)  

 	  

    

 pålægger en  

 forlængelse på mere end ét år, hvis kontrakten automatisk forlænges i mangel  

 af  

 opsigelse ved udløbet af en periode h)  

 	  

    

 pålægger en  

 forsikringstager, hvis kontrakt er suspenderet som følge af den forsikrede  

 risikos bortfald, at acceptere, at kontrakten genoptages, når  

 forsikringstageren igen udsættes for en risiko af samme art i)  

 	  

    

 pålægger  

 forsikringstageren at tegne forsikring hos samme forsikringsselskab for  

 forskellige risici j)  

 	  

    

 forpligter  

 forsikringstageren til – i tilfælde af, at den forsikrede genstand  

 afhændes –  

 at sikre, at erhververen overtager forsikringskontrakten k)  

 	  

    

 udelukker eller  

 indskrænker dækningen af en risiko, hvis forsikringstageren benytter  

 sikkerhedsudstyr eller installations- eller vedligeholdelsesvirksomheder, som  

 ikke er godkendt efter de relevante specifikationer fastlagt på et europæisk  

 plan af en sammenslutning eller sammenslutninger af forsikringsselskaber i en  

 eller flere andre medlemsstater.
 2. Fritagelsen efter artikel 1, litra c), gælder ikke for  

 virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder, der forpligter sig til  

 eller pålægger andre virksomheder ikke at anvende andre betingelser end  

 standardpolicevilkår fastlagt ved en aftale mellem de deltagende  

 virksomheder.
 3. Uden præjudice for etablering af særlige  

 forsikringsbetingelser for bestemte sociale eller fagbestemte kategorier af  

 befolkningen gælder fritagelsen efter artikel 1, litra c), ikke for aftaler,  

 vedtagelser eller samordnet praksis, som går ud på at udelukke dækning af  

 visse  

 kategorier af risici på grund af særlige forhold hos forsikringstageren.
 4. Fritagelsen efter artikel 1, litra d), gælder ikke, hvis  

 de uforbindende modeller blot anbefaler bestemte rentesatser eller indeholder  

 talstørrelser, som angiver administrationsomkostninger, medmindre andet  

 følger  

 af lovbestemte forpligtelser.
 5. Fritagelsen efter artikel 1, litra d), gælder ikke for  

 virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder, som aftaler eller  

 forpligter sig til eller pålægger andre virksomheder ikke at benytte andre  

 modeller over overskuddet på en forsikringskontrakt end de modeller, der er  

 opstillet efter en aftale mellem de deltagende virksomheder.
KAPITEL IV FÆLLES DÆKNING AF VISSE RISIKOTYPER Artikel 7 Fritagelsens anvendelse og markedsandelstærskler 1. For co-assurance- eller co-reassurancegrupper, der  

 efter denne forordnings ikrafttrædelse udelukkende oprettes til dækning af  

 nye  

 risici, gælder fritagelsen efter artikel 1, litra e), i tre år fra datoen for  

 gruppens første etablering, uanset dens markedsandel.
 2. For co-assurance- eller co-reassurancegrupper, der ikke  

 falder ind under stk. 1 (fordi de har bestået i over tre år eller ikke  

 er  

 oprettet til dækning af en ny risiko), gælder fritagelsen efter artikel 1,  

 litra e), så længe denne forordning er i kraft på betingelse af, at de  

 forsikringsprodukter, som inden for gruppeaftalens rammer tegnes af de  

 deltagende virksomheder eller på deres vegne, ikke på noget af de berørte  

 markeder:
a)  

 	  

    

 for  

 co-assurancegruppers vedkommende udgør over 20 % af det relevante marked b)  

 	  

    

 for  

 co-reassurancegruppers vedkommende udgør over 25 % af det relevante marked.
 3. Ved anvendelsen af den i stk. 2 fastsatte  

 markedsandelstærskel gælder følgende:
a)  

 	  

    

 markedsandelen  

 beregnes på grundlag af bruttopræmieindtægterne; foreligger der ingen data om  

 bruttopræmieindtægterne, kan skøn opstillet på basis af andre pålidelige  

 markedsoplysninger, herunder forsikringsdækning eller forsikringsværdi,  

 benyttes til at beregne det pågældende forsikringsselskabs markedsandel b)  

 	  

    

 markedsandelen  

 beregnes på basis af data for det foregående kalenderår c)  

 	  

    

 de i artikel 2,  

 stk. 3, litra e), omhandlede selskabers markedsandel fordeles ligeligt  

 mellem hvert af de selskaber, der har de i artikel 2, stk. 3, litra a),  

 omhandlede rettigheder eller beføjelser.
 4. Såfremt den i stk. 2, litra a), fastsatte  

 markedsandel ikke i begyndelsen overstiger 20 %, men derefter stiger ud over  

 dette niveau uden dog at nå op over 22 %, finder fritagelsen efter artikel 1,  

 litra e), fortsat anvendelse i to på hinanden følgende kalenderår efter det  

 år,  

 hvor 20 %-grænsen første gang blev overskredet.
 5. Såfremt den i stk. 2, litra a), fastsatte  

 markedsandel ikke i begyndelsen overstiger 20 %, men derefter stiger til over  

 22 %, finder fritagelsen efter artikel 1, litra e), fortsat anvendelse i et  

 kalenderår efter det år, hvor 22 %-grænsen første gang blev overskredet.
 6. Anvendelsen af stk. 4 og 5 kan ikke kombineres med  

 det resultat, at en periode på to kalenderår overskrides.
 7. Såfremt den i stk. 2, litra b), fastsatte  

 markedsandel ikke i begyndelsen overstiger 25 %, men derefter stiger ud over  

 dette niveau uden dog at nå op over 27 %, finder fritagelsen efter artikel 1,  

 litra e), fortsat anvendelse i to på hinanden følgende kalenderår efter det  

 år,  

 hvor 25 %-grænsen første gang blev overskredet.
 8. Såfremt den i stk. 2, litra b), fastsatte  

 markedsandel ikke i begyndelsen overstiger 25 %, men derefter stiger til over  

 27 %, finder fritagelsen efter artikel 1, litra e), fortsat anvendelse i et  

 kalenderår efter det år, hvor 27 %-grænsen første gang blev overskredet.
 9. Anvendelsen af stk. 7 og 8 kan ikke kombineres med  

 det resultat, at en periode på to kalenderår overskrides.
Artikel 8 Betingelser for fritagelse Fritagelsen efter artikel 1, litra e), finder kun  

 anvendelse på betingelse af, a)  

 	  

    

 at hvert deltagende  

 selskab har ret til at udtræde af gruppen med et opsigelsesvarsel på højst et  

 år og uden at pådrage sig sanktioner b)  

 	  

    

 at gruppens regler  

 ikke pålægger noget medlem af gruppen at lade nogen risiko af den type, der  

 dækkes af gruppen, helt eller delvis forsikre eller genforsikre af gruppen c)  

 	  

    

 at gruppens regler  

 ikke indskrænker gruppens eller dens medlemmers aktiviteter til kun at  

 omfatte  

 forsikring eller genforsikring af risici beliggende i en bestemt geografisk  

 del  

 af Den Europæiske Union d)  

 	  

    

 at aftalen ikke  

 begrænser produktion eller salg e)  

 	  

    

 at aftalen ikke  

 indebærer markeds- eller kundedeling f)  

 	  

    

 at medlemmerne af en  

 co-reassurancegruppe ikke aftaler de bruttopræmier, de anvender for direkte  

 forsikring g)  

 	  

    

 at ingen af gruppens  

 medlemmer eller virksomheder, der udøver en bestemmende indflydelse på  

 gruppens  

 forretningspolitik, også er medlem af en anden gruppe eller har bestemmende  

 indflydelse på forretningspolitikken i en anden gruppe, der er aktiv på det  

 samme relevante marked.
KAPITEL V SIKKERHEDSUDSTYR Artikel 9 Betingelser for fritagelse Fritagelsen efter artikel 1, litra f), finder kun  

 anvendelse på betingelse af, a)  

 	  

    

 at de tekniske  

 specifikationer og procedurereglerne for godkendelse er veldefinerede,  

 teknisk  

 begrundede og står i forhold til den præstation, det pågældende  

 sikkerhedsudstyr skal yde b)  

 	  

    

 at reglerne for  

 vurdering af installations- eller vedligeholdelsesvirksomheder er objektive,  

 rettet mod disses faglige kvalifikationer og fri for diskrimination c)  

 	  

    

 at de pågældende  

 specifikationer og regler kun opstilles og udsendes med udtrykkelig angivelse  

 af, at forsikringsvirksomhederne frit og på de vilkår og betingelser, de selv  

 ønsker, kan acceptere at forsikre andet sikkerhedsudstyr eller godkende andre  

 installations- eller vedligeholdelsesvirksomheder, som ikke opfylder disse  

 specifikationer eller regler d)  

 	  

    

 at specifikationerne  

 og reglerne på simpel forespørgsel udleveres til enhver interesseret person e)  

 	  

    

 at enhver liste over  

 sikkerhedsudstyr og installations- og vedligeholdelsesvirksomheder, som  

 overholder specifikationerne, indeholder en klassifikation baseret på det  

 opnåede præstationsniveau f)  

 	  

    

 at anmodning om  

 evaluering kan forelægges på ethvert tidspunkt og af enhver ansøger g)  

 	  

    

 at  

 overensstemmelsesevalueringen ikke medfører uforholdsmæssigt store  

 omkostninger  

 for ansøgeren sammenholdt med omkostningerne ved godkendelsesproceduren h)  

 	  

    

 at det udstyr og de  

 installations- og vedligeholdelsesvirksomheder, som opfylder  

 evalueringskriterierne, godkendes på en ikke-diskriminerende måde inden for  

 en  

 frist på seks måneder at regne fra datoen for ansøgningen, undtagen hvor  

 tekniske hensyn retfærdiggør en rimelig forlængelse af fristen i)  

 	  

    

 at  

 overensstemmelsen eller godkendelsen attesteres skriftligt j)  

 	  

    

 at nægtelse af  

 overensstemmelsesattestation begrundes skriftligt under vedlæggelse af et  

 eksemplar af rapporterne fra de foretagne forsøg og kontroller k)  

 	  

    

 at afslag på at tage  

 en anmodning om vurdering i betragtning begrundes skriftligt l)  

 	  

    

 at  

 specifikationerne og reglerne anvendes af organer, som er godkendt i henhold  

 til normer i serierne EN 45 000 og EN ISO/IEC 17025.
KAPITEL VI DIVERSE BESTEMMELSER Artikel 10 Inddragelse af fritagelsen Kommissionen kan i henhold til artikel 7 i forordning  

 (EØF) nr. 1534/91 inddrage en fritagelse efter denne forordning, hvis den i  

 et  

 konkret tilfælde enten på eget initiativ eller på begæring af en medlemsstat  

 eller en fysiskeller juridiskperson, der kan påberåbe sig en legitim  

 interesse,  

 fastslår, at en aftale, som er omfattet af fritagelsen efter denne  

 forordning,  

 alligevel har virkninger, som er uforenelige med betingelserne i traktatens  

 artikel 81, stk. 3, og navnlig a)  

 	  

    

 når undersøgelser  

 fritaget efter artikel 1, litra b), er baseret på urimelige antagelser b)  

 	  

    

 når  

 standardpolicevilkår fritaget efter artikel 1, litra c), indeholder  

 klausuler,  

 der til skade for forsikringstageren skaber en betydelig uligevægt mellem  

 rettigheder og forpligtelser i henhold til aftalen c)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 fælles dækning af bestemte risikotyper fritaget efter artikel 1, litra e),  

 når  

 etableringen eller driften af en gruppe i kraft af optagelsesbetingelserne,  

 afgrænsningen af risici, retrocessionsaftaler eller på anden måde resulterer  

 i  

 markedsdeling inden for de pågældende forsikringsprodukter eller beslægtede  

 produkter.
Artikel 11 Overgangsperiode I perioden fra 1. april 2003 til 31. marts 2004 finder  

 forbuddet i traktatens artikel 81, stk. 1, ikke anvendelse på aftaler,  

 der  

 allerede var i kraft den 31. marts 2003, som ikke opfylder betingelserne for  

 fritagelse efter denne forordning, men som opfylder betingelserne for  

 fritagelse efter forordning (EØF) nr. 3932/92.
Artikel 12 Gyldighedsperiode Denne forordning træder i kraft den 1. april 2003. Den  

 udløber den 31. marts 2010.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 27. februar 2003.
På Kommissionens vegne Mario MONTI Medlem af Kommissionen 1)  

 EFT L 143 af 7.6.1991, s. 1.
 2)  

 EFT C 163 af 9.7.2002, s. 7.
 3)  

 EFT L 398 af 31.12.1992, s. 7.
 4)  

 KOM(1999) 192 endelig udg.
 5)  

 CES 1139/99.
 6)  

 PE A5 — 0104/00.
