Bekendtgørelse om  

 forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza  

1) I medfør af § 30, stk.  

 1 og stk. 3, § 32, § 67 og § 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold  

 af dyr, fastsættes:
 § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : Høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, duer, fasaner, agerhøns og  

 strudsefugle  

 (ratitae), der erhvervsmæssigt opdrættes eller holdes i fangenskab med  

 henblik  

 på avl, produktion af kød eller konsumæg eller levering af vildt til  

 udsætning.
 2)  

 	  

 »Andre fugle«  

 :  

 Erhvervsmæssigt hold af andre fugle end fjerkræ.
3)  

 	  

 »Risikoområdet«  

 : Lolland,  

 Falster samt landområder på 10 kilometer a)  

 	  

 fra samtlige kyster og fjorde, b)  

 	  

 rundt om Vorup Enge ved Randers samt Stubbe Sø på Djursland,  

 Tjele Langsø, Brabrand Sø, Solbjerg sø, Skanderborg sø, Mossø, Salten Langsø,  

 Tørring Kær, Årslev Engsø, Sliv Sø, Esrum Sø,  

 Furesø  

 på Nordsjælland, Arresø, Tystrup-Bavelse søerne, Thorup sø  

 og Ulse sø på Sydsjælland, c)  

 	  

 på hver side langs Skjern Å, og d)  

 	  

 på hver side langs Gammelåen i Sønderjylland.
§ 2.  

  

 I risikoområdet skal ejeren af fjerkræ eller andre fugle sørge for at  

 disse holdes fysisk adskilt fra vilde fugle.
Ejeren skal endvidere sørge for,  

 at fjerkræ eller andre fugle holdes indendørs.
 Stk. 2.  

  

 Fasaner, agerhøns,  

 ænder, gæs og strudse kan dog fortsat holdes udendørs, hvis de fodres og  

 vandes  

 indendørs eller under en overdækning, der sikrer at vilde fugle ikke kan  

 komme  

 i kontakt med det foder og vand der er tiltænkt de pågældende ænder, gæs  

 eller  

 strudse.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 i særlige tilfælde på nærmere fastsatte vilkår dispensere fra kravet i stk.  

 1.  

 2 pkt. for andre typer af fjerkræ og andre fugle end fasaner, agerhøns,  

 ænder,  

 gæs eller strudse.
 § 3.  

  

 I risikoområdet skal ænder og gæs holdes fysisk adskilt fra andet fjerkræ  

 og andre fugle.
 § 4.  

  

 I risikoområdet må fjerkræet og andre fugle ikke få vand fra  

 overfladevandreservoirer, som vilde fugle har adgang til, medmindre vandet er  

 blevet behandlet for at sikre, at eventuelle virus er blevet inaktiveret.
 § 5.  

  

 I risikoområdet skal udendørs vandreservoirer, hvortil fjerkræ eller andre  

 fugle har adgang, være afskærmet mod vilde fugle.
§ 6.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2, stk. 1 eller 2, §§ 3 – 5, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 2, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse i perioden 13.november 2005 til den 1. december 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 1013 af 25. oktober 2005 om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza  

 ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 11. november  

 2005 P.S.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2005/734/EF af  

 19.  

 oktober 2005 om biosikkerhedsforanstaltninger med henblik på at reducere  

 risikoen for overførsel af højpatogen forårsaget af influenzatype A, subtype  

 H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre fugle i fangenskab og om et  

 system for tidlig påvisning i områder med særlig risiko (EF-Tidende 2005 L  

 274  

 s. 105), som ændret ved Kommissionens beslutning 2005/745/EF af 21. oktober  

 2005 om ændring af beslutning 2005/734/EF om biosikkerhedsforanstaltninger  

 med  

 henblik på at reducere risikoen for overførsel af højpatogen forårsaget af  

 influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning i områder med særlig  

 risiko (EF-Tidende 2005 L 279 s. 79).
