Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 15. februar 2007 Blåhvilling I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII abde, XII,  

 XIV (EU og internationalt farvand).
D Uanset forbuddet kan fartøjer, der har tilladelse til at  

 drive fiskeriet dog fiske, medbringe og lande blåhvilling fra ovennævnte  

 farvande, således at fiskeriet kan forsætte indtil den 23. februar 2007. Det  

 er  

 tilladt at medbringe og lande blåhvilling senest den 26. februar 2007. Et  

 fartøj må kun lande én gang efter den 16. februar 2007.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
