Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn § 1 I bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001, foretages efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »50.000 kr. pr. regnskabsår«: », jf. dog § 16, stk. 2«.
 2. I § 15, stk. 5, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den attesterede  

 indtægt, hvis a-kassen eller direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 beder herom.« 3. I § 16 indsættes som stk. 2-5:
»Stk. 2. Har en virksomhed indtil overgang til efterløn  

 haft en større indtægt pr. regnskabsår end nævnt i  

 § 15, stk. 3, kan medlemmet ved ansøgningen om  

 efterløn vælge, at indtægten i § 15, stk. 3,  

 forhøjes i det regnskabsår, hvor medlemmet overgår til  

 efterløn.
Den tilladte indtægt fremkommer ved, at  

 indtægten forud for og efter overgangen til efterløn i  

 overgangsåret lægges sammen, jf. stk. 3 og 4. Vælger  

 medlemmet ikke at forhøje indtægten, gælder  

 indtægtsgrænsen i § 15, stk. 3, efter overgang til  

 efterløn.
Stk. 3. Indtægt forud for overgang til efterløn  

 opgøres ved, at virksomhedens gennemsnitlige indtægt pr.  

 regnskabsår forud for overgangen deles i forhold til antallet af  

 måneder, hvor medlemmet ikke er på efterløn i  

 overgangsåret.
Virksomhedens gennemsnitlige indtægt pr.  

 regnskabsår forud for overgangen beregnes på baggrund af  

 virksomhedens gennemsnitlige indtægt inden for de 3 seneste, hele  

 regnskabsår.
Har medlemmet drevet virksomheden i mindre end 3 hele  

 regnskabsår, opgøres den gennemsnitlige indtægt inden for  

 det eller de 2 hele regnskabsår, hvor virksomheden har været  

 drevet.
 Stk. 4. Indtægt efter overgang til efterløn  

 opgøres ved, at indtægtsbeløbet i § 15, stk. 3,  

 deles i forhold til antallet af måneder, som medlemmet er på  

 efterløn i overgangsåret.
Stk. 5. Oplysningen om virksomhedens indtægt, jf.  

 stk. 2, skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 30 i  

 bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for  

 yngre jordbrugere.
Der skal fremlægges en attesteret specifikation af  

 den attesterede indtægt, hvis a-kassen eller direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet beder herom.« 4. I § 18, stk. 1, indsættes efter »jf.  

 § 15, stk. 3«: »og § 16, stk. 2«.
 5. I § 20, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 15, stk. 3«: »eller § 16, stk. 2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2002.1) Arbejdsdirektoratet, den 16. oktober  

 2002 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)   Der udarbejdes en  

 vejledning til bekendtgørelsen.
