Bekendtgørelse om uddannelse til byggemontagetekniker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning opnår kompetence  

 som  

 byggemontagetekniker.
§ 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at eleven gennem teoretisk og praktisk helhedsorienteret  

 skoleundervisning opnår sociale, almene, personlige og faglige  

 erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer inden for uddannelsen med henblik på, at  

 eleven  

 kan 1)  

 	  

 planlægge og udføre  

 de stillede opgaver i den forventede kvalitet og i henhold til love, regler  

 og  

 traditioner, 2)  

 	  

 udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver samt deltage i planlægning og udførelse af  

 specialopgaver  

 på specialets fagområde, 3)  

 	  

 søge information og  

 træffe valg med hensyn til materialer og konstruktions- og montagemetoder,  

 samt  

 foretage planlægning, tilrettelægning og udførelse af arbejdsopgaver i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen, 4)  

 	  

 orientere sig om love  

 og regler vedrørende byggeri, herunder brandsikring, arbejdsmiljø,  

 licitation,  

 tilbudsgivning og kvalitetssikring, og 5)  

 	  

 planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det nære, omliggende og globale miljø.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for bygge og  

 anlæg, hvor den indgår i uddannelsesfamilie 2: Træfamilien.
 Stk. 2. Det faglige  

 udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige  

 Udvalg for Træfagenes Byggeuddannelse.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 1½ år, inkl. grundforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til denne  

 uddannelses hovedforløb har elever med grundforløbsbevis fra Træfamilien i  

 den  

 erhvervsfaglige fællesindgang, Bygge og anlæg, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb.
 Stk. 3. Uddannelsens  

 hovedforløb består af 45 ugers skoleundervisning.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet består af undervisning i grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
 Stk. 5.  

  

 Efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri undervisning  

 (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog § 6.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger,  

 der  

 har til formål at der kan ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik  

 på afgørelse om eventuel godskrivning.
Kapitel 3 Undervisningen m.v.
 § 8.  

  

 Undervisningen  

 i grundforløbet omfatter de områdefag, der er særlige for hovedforløbet i  

 træfagenes byggeuddannelse.
 § 9.  

  

 Undervisningen  

 skal tilrettelægges sådan, at eleven opnår uddannelsens mål.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges, så:
 1)  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling, så eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende problemstillinger.
 2)  

 	  

 Alle fag og temaer  

 varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold, så eleven  

 i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen.
 3)  

 	  

 Den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk for uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold,  

 herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 § 10.  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf.  

 bekendtgørelsen  

 om grundfag i erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Matematik, niveau F,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge.
 2)  

 	  

 Arbejdsmiljø,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge.
 4)  

 	  

 Ergonomi, vejledende  

 uddannelsestid 1 uge.
 5)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og servicemodul 1, vejledende uddannelsestid 1 uge.
 Stk.  

  

 2. Grundfagene  

 Matematik og Arbejdsmiljø påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt  

 3,5  

 uger:
 1)  

 	  

 Rulle- og  

 bukkestillads, rutineniveau.
 Eleven får kendskab  

 til anvendelse af og arbejde med stilladser til eget brug ud fra relevante  

 anvisninger og opstillingsvejledninger.
 Vejledende  

 uddannelsestid 0,5 uge.
 2)  

 	  

 Værktøj og maskiner,  

 rutineniveau.
 Eleven sættes i  

 stand til at vælge, anvende og vedligeholde håndværktøjer og maskiner på  

 uddannelsesområdet.
 Vejledende  

 uddannelsestid 1 uge.
 3)  

 	  

 Tegningsforståelse,  

 rutineniveau.
 Eleven kan læse og  

 efterleve en arbejdstegning.
 Vejledende  

 uddannelsestid 1 uge.
 4)  

 	  

 Produktkendskab,  

 rutineniveau.
 Eleven får  

 grundlæggende kendskab til uddannelsesområdets materialer og produkter.
 Vejledende  

 uddannelsestid 1 uge.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 34,5 uger:
 1)  

 	  

 Elementmontage,  

 rutineniveau.
Eleven får indsigt  

 og rutine i at opstille skabs-, køkken- og badeværelseselementer, Vejledende  

 uddannelsestid 3 uger.
 2)  

 	  

 Gipslofter,  

 rutineniveau.
 Eleven får indsigt  

 og rutine i at opsætte lofter af gips på forskellige underlag.
 Vejledende  

 uddannelsestid 3 uger.
 3)  

 	  

 Lette  

 gipsvægskonstruktioner, rutineniveau.
 Eleven får indsigt  

 og rutine i at konstruere og opstille lette gipsvægge.
 Vejledende  

 uddannelsestid 3,5 uger.
4)  

 	  

 Praktisk  

 byggemontageteknik, avanceret niveau Eleven opnår rutine  

 i udførelse af arbejdsopgaver på avanceret niveau indenfor:
 a) Montering af  

 elementer og tilbehør til køkken og bad, 30 pct.
 b) Opsætning og  

 beklædning af lette gipsvægskonstruktioner, 35 pct.
 c) Lofter med gips  

 og andet plademateriale, 35 pct.
 De angivne  

 procentsatser er vejledende.
 Eleven opnår rutine  

 i at planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis samt opsøge,  

 læse  

 og forstå faglig relevant dokumentation.
Vejledende  

 uddannelsestid 25 uger § 13.  

 Undervisningen i valgfag følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Vejledende  

 uddannelsestid 2 uger.
 § 14.  

 Eleven dokumenterer sit arbejde i faget praktisk byggemontageteknik i en  

 portfolio.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 15.  

  

 Ved bedømmelse finder eksamensbekendtgørelsen og 13-skalaen, jf.  

 karakterskalabekendtgørelsen, anvendelse.
 § 16.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven  

 som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens betegnelse.
 Stk. 3.  

  

 Blanket til  

 uddannelsesbevis udfærdiges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
§ 17.  

 Skolen udsteder en skolevejledning til eleven på forlangende, og udsteder  

 altid  

 en skoleerklæring i forbindelse med elevens overflytning til en anden skole  

 og  

 ved evt. afbrydelse af uddannelsen.
Skolevejledningen udfærdiges i henhold  

 til  

 reglerne herom i hovedbekendtgørelsen.
Afsluttende prøve § 18.  

  

 Som afslutning af uddannelsesforløbet udarbejder eleven et afsluttende  

 projekt,  

 der indeholder teoretiske og praktiske elementer.
Projektet kan gennemføres  

 individuelt eller som gruppearbejde.
Projektet har en varighed af 1 uge.
 Stk. 2. Skolen  

 tilrettelægger forløbet af prøven efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 3. Prøven omfatter  

 en mundtlig eksamination af den enkelte elev under medvirken af en censor.  

 Den  

 mundtlige eksamination varer 30 min.
Eksaminationen omfatter elevens  

 projektarbejde, jf. stk. 1, og elevens portfolio, jf. § 14. Censor skal have  

 relevant erhvervserfaring og udpeges af skolen.
 Stk. 4.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet, den mundtlige præstation, projektbeskrivelsen og portfolien.  

 Gennemføres projektarbejdet som et gruppearbejde, skal den enkeltes  

 præstation  

 bedømmes individuelt.
 Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 orientere det lokale uddannelsesudvalg og Det faglige Udvalg for Træfagenes  

 Byggeuddannelse om resultatet af de gennemførte prøver.
 § 19.  

 Omprøver og sygeeksamen følger hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
