Bekendtgørelse  

 om krav til kvalitetsstyringssystemet for den  

  

 kommunale sagsbehandling på natur- og miljøområdet I medfør af § 4, stk. 2, § 7, § 8,  

 stk. 2, § 9, stk. 2, § 10, stk. 2, § 13,  

 § 16  

 og § 20, stk. 2 og 3, i lov nr. 506 af 7. juni 2006 om et  

 kvalitetsstyringssystem  

 for den kommunale sagsbehandling på natur- og miljøområdet, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter  

 regler om  

 kommunalbestyrelsens kvalitetsstyringssystem, jf. lovens § 2, i form af  

 krav  

 til procedurer for:
1)  

 	  

 fordeling af ansvar  

 og beføjelser i relation til kvalitetsstyringssystemet mellem kommunens  

 medarbejdere, 2)  

 	  

 fastlæggelse af den  

 eller de systemansvarliges opgaver, 3)  

 	  

 sagsbehandling, 4)  

 	  

 koordinering mellem  

 myndigheder ved sagsbehandlingen, 5)  

 	  

 kompetencestyring, 6)  

 	  

 dokumentstyring, 7)  

 	  

 intern audit, 8)  

 	  

 brugertilfredshedsundersøgelser, 9)  

 	  

 opfølgning på  

 brugertilfredshedsundersøgelser, intern og ekstern audit, 10)  

 	  

 ledelsens evaluering  

 af kvalitetsstyringssystemet, 11)  

 	  

 afhjælpende, korrigerende  

 og forebyggende handlinger og 12)  

 	  

 offentliggørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter tillige regler om kvalitetshåndbogen og om  

 indberetning til Miljøstyrelsen.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Dokumenter: Al  

 skriftlig information og data, eksempelvis kvalitetsstyringssystemets  

 procedurer, tjeklister, paradigmer m.v.
2)  

 	  

 Registreringer:  

 Dokumenter, som knytter sig til sagsbehandlingen, eller som myndigheden  

 tilvejebringer som dokumentation for overholdelse af  

 kvalitetsstyringssystemets  

 krav.
Eksempler på registreringer er sagsakter, auditrapporter, mødereferater  

 og resultater af brugertilfredshedsundersøgelser.
 3)  

 	  

 Afhjælpende handling:  

 En handling, hvorved en konstateret mangel i en konkret sag eller i  

 anvendelsen  

 af de tværgående procedurer fjernes.
 4)  

 	  

 Korrigerende  

 handling: En handling, hvorved årsagen til en konstateret mangel i en konkret  

 sag eller i anvendelsen af de tværgående procedurer korrigeres, eksempelvis  

 ved  

 at rette fejl i den procedure, der blev anvendt ved sagsbehandlingen af den  

 konkrete sag.
 5)  

 	  

 Forebyggende  

 handling: En handling, hvorved årsager til potentielle mangler i konkrete  

 sager  

 eller i anvendelsen af de tværgående procedurer forhindres i at opstå,  

 eksempelvis  

 ved at rette fejl i procedurerne for at forhindre, at der opstår mangler i  

 konkrete sager.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens procedurer, jf. lovens § 4, stk. 1, § 5,  

 stk. 4, § 6, § 8, stk. 1, § 9, stk. 1,  

 § 11,  

 § 12 og § 15 skal indeholde:
1)  

 	  

 angivelse af formål  

 og gyldighedsområde, 2)  

 	  

 oplysning om ansvar  

 for opgaven og 3)  

 	  

 fremgangsmåde.
Kapitel 2 Kvalitetsstyringssystemets indhold Udpegning af en eller flere systemansvarlige § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 procedure for den eller de  

 systemansvarlige, jf. lovens § 4, stk. 1, skal indeholde krav om,  

 at  

 den eller de systemansvarlige skal:
1)  

 	  

 iværksætte interne  

 audit, jf. lovens § 11, og analysere resultaterne heraf, 2)  

 	  

 analysere  

 resultaterne fra eksterne audit, jf. lovens § 14, 3)  

 	  

 iværksætte  

 brugertilfredshedsundersøgelser, jf. lovens § 11, og analysere  

 resultaterne heraf, 4)  

 	  

 undersøge, om  

 kvalitetsstyringssystemet fungerer og bidrager til at sikre lovens formål,  

 jf.  

 lovens § 1, stk. 1, og kommunens fastsatte kvalitetspolitik og  

 -mål,  

 jf. lovens § 5, stk. 1-3, 5)  

 	  

 følge status for  

 korrigerende og forebyggende handlinger, jf. § 13, stk. 2, og  

 § 14, 6)  

 	  

 holde sig orienteret  

 om væsentlige ændringer af organisatorisk, lovgivningsmæssig eller teknisk  

 art,  

 der vil kunne få betydning for kvalitetsstyringssystemet, 7)  

 	  

 overveje eventuelle  

 behov for forbedringer af kvalitetsstyringssystemet, 8)  

 	  

 foranledige  

 opfølgning på ledelsens beslutninger, jf. § 12, stk. 3, om  

 forbedring  

 og ændring af kvalitetsstyringssystemet, 9)  

 	  

 følge status for den  

 i nr. 8 nævnte opfølgning og 10)  

 	  

 sikre, at  

 kvalitetsstyringssystemet er kendt af myndighedens medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Proceduren  

 skal tillige indeholde krav om, at den eller de systemansvarlige rapporterer  

 oplysninger samt undersøgelses- og analyseresultater, jf. stk. 1, nr.  

 1-9,  

 til den eller de ledelsespersoner, der udpeges hertil.
Procedure for koordinering § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens procedure for koordinering mellem flere myndigheder, jf.  

 lovens § 6, skal indeholde krav om, at den ved sagsbehandlingen  

 overvejer,  

 om:
1)  

 	  

 sagens afgørelse kan  

 have konsekvenser for forhold af betydning for en eller flere kommunale,  

 regionale eller statslige myndigheder, 2)  

 	  

 der er behov for  

 koordinering mellem de berørte myndigheder, og 3)  

 	  

 det vil være  

 hensigtsmæssigt ad hoc eller permanent at nedsætte udvalg til drøftelse af  

 sager,  

 hvis afgørelse kan have konsekvenser for forhold af betydning for kommunale,  

 regionale eller statslige myndigheder.
Procedure for kompetencestyring § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens procedure for kompetencestyring, jf. lovens § 8,  

 stk. 1,  

 skal indeholde krav om, at den:
1)  

 	  

 kortlægger dens  

 natur- og miljøopgaver, 2)  

 	  

 kortlægger de  

 medarbejderkompetencer, som er nødvendige for at løse dens opgaver, 3)  

 	  

 løbende uddanner  

 medarbejderne med henblik på at opfylde dens kompetencebehov og 4)  

 	  

 sikrer, at hver  

 enkelt opgave løses af medarbejdere, der besidder de kompetencer, der er  

 nødvendige til løsning af opgaven.
 Stk. 2.  

  

 Proceduren  

 skal tillige indeholde krav om, at myndigheden skal registrere  

 medarbejderkompetencerne  

 og uddannelsen af medarbejderne, jf. stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens procedure for tilkøb af kompetencer, jf. lovens  

 § 8,  

 stk. 1, skal indeholde krav om, at den:
1)  

 	  

 indhenter sagkyndig  

 viden fra eksterne leverandører, i det omfang de nødvendige kompetencer ikke  

 er  

 til stede i kommunen, 2)  

 	  

 forud for  

 leverandørvalget vurderer, om leverandørerne besidder de nødvendige  

 kompetencer  

 til løsning af opgaverne, 3)  

 	  

 kvalitetssikrer  

 kontrakternes indhold forud for aftaleindgåelse, 4)  

 	  

 kontrollerer  

 kvaliteten af leverandørernes ydelser i den enkelte sag og 5)  

 	  

 foretager en løbende  

 vurdering af leverandørernes fortsatte anvendelighed.
Procedure for styring af dokumenter, herunder  

 registreringer § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 procedure for styring af dokumenter, jf. lovens § 9, stk. 1, skal  

 indeholde krav om, at den:
1)  

 	  

 godkender alle  

 dokumenter, inden de distribueres i kommunen til brug for medarbejderne, 2)  

 	  

 løbende gennemgår og  

 ajourfører dokumenterne, 3)  

 	  

 lader gældende  

 revisionsstatus fremgå af dokumenterne, 4)  

 	  

 sørger for, at  

 godkendte, gældende dokumenter er tilgængelige for og anvendes af  

 medarbejderne, 5)  

 	  

 forhindrer brug af  

 ikke-gældende dokumenter og 6)  

 	  

 arkiverer alle  

 ikke-gældende dokumenter i overensstemmelse med arkivlovens regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 registreringer er ikke omfattet af kravene i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 procedurer for styring af registreringer, jf. lovens § 9, stk. 1,  

 skal indeholde krav om, at registreringerne arkiveres i overensstemmelse med  

 arkivlovens regler herom.
Procedurerne skal tillige sikre, at  

 kommunalbestyrelsen kan identificere registreringerne, eksempelvis ved  

 journalisering,  

 datering og angivelse af overskrift.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indføre og anvende procedurer,  

 der indeholder krav om, at love og bekendtgørelser samt andre eksternt  

 udarbejdede dokumenter med relevans for sagsbehandlingen, som kommunen  

 modtager,  

 skal videreformidles til de relevante medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Eksternt  

 udarbejdede dokumenter er ikke omfattet af § 7, stk. 1.
Kvalitetshåndbog § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsens kvalitetshåndbog, jf. lovens § 10, stk. 1,  

 skal  

 omfatte:
1)  

 	  

 en samlet beskrivelse  

 af kvalitetsstyringssystemet, herunder af systemets formål og omfang samt af  

 kommunens kvalitetspolitik og -mål, og 2)  

 	  

 procedurerne, der  

 udgør kvalitetsstyringssystemet.
 Måling af kvalitetsstyringssystemets effektivitet,  

 opfølgning m.v.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 procedure for intern audit, jf. lovens § 11, skal indeholde:
1)  

 	  

 de auditkriterier,  

 -formål og -metoder, som kommunalbestyrelsen har fastsat, 2)  

 	  

 oplysning om det af  

 kommunalbestyrelsen fordelte ansvar for planlægning og udførelse af audit, 3)  

 	  

 de krav til  

 planlægning og udførelse af audit, som kommunalbestyrelsen har stillet, og 4)  

 	  

 krav om, at  

 kommunalbestyrelsen afslutter intern audit med en rapport til brug for den  

 eller de systemansvarliges analyse, jf. § 4, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget af  

 den enkelte interne årlige audit skal tilrettelægges således, at kommunens  

 tværgående procedurer, jf. §§ 4-8 og §§ 11-15, auditeres årligt.  

 Endvidere skal sagsbehandlerprocedurerne, jf. § lovens § 5,  

 stk. 4,  

 som minimum auditeres inden for fireårige perioder.
 Stk. 3.  

  

 Auditorer  

 må ikke auditere eget arbejds- eller ansvarsområde.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 procedurer for brugertilfredshedsundersøgelser, jf. lovens § 11, skal  

 indeholde krav om, at kommunen overvåger informationer om, hvorvidt borgere  

 og  

 virksomheder finder, at den lever op til lovens formål, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, og lokalt fastsatte kvalitetspolitikker og -mål, jf. lovens  

 § 5,  

 stk. 1-3.
§ 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer, der indeholder krav  

 om,  

 at ledelsen årligt evaluerer kvalitetsstyringssystemet.
Evalueringen skal  

 omfatte en drøftelse af kommunens resultater og præsterede kvalitetsniveau og  

 en vurdering af muligheden for forbedring og behovet for ændring af  

 kvalitetsstyringssystemet.
 Stk. 2.  

  

 Proceduren  

 skal indeholde krav om, at ledelsen i sin evaluering inddrager de oplysninger  

 samt undersøgelses- og analyseresultater, som den eller de systemansvarlige  

 har  

 rapporteret, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Proceduren  

 skal tillige indeholde krav om, at der skal udarbejdes et mødereferat fra  

 evalueringen, der blandt andet skal indeholde ledelsens konklusion vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemets effektivitet samt eventuelle beslutninger som  

 følge  

 af den i stk. 1, nævnte drøftelse.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indføre og anvende procedurer, der indeholder krav om, at den:
1)  

 	  

 vurderer behovet for  

 at afhjælpe en konstateret mangel i sagsbehandlingen, jf. lovens § 2,  

 stk.  

 2, eller i anvendelsen af de tværgående procedurer, jf. §§ 4-8 og  

 §§ 11-15,  

 og 2)  

 	  

 effektivt gennemfører  

 nødvendige afhjælpende handlinger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indføre og anvende procedurer, der indeholder krav om, at den:
1)  

 	  

 identificerer  

 årsagerne til den konstaterede mangel, jf. stk. 1, nr. 1, 2)  

 	  

 vurderer behovet for  

 at forhindre gentagelse og 3)  

 	  

 effektivt gennemfører  

 nødvendige korrigerende handlinger.
 Stk. 3.  

  

 Proceduren  

 skal tillige indeholde krav om, at kommunalbestyrelsen skal registrere  

 oplysninger  

 om konstaterede mangler og opfølgning herpå, jf. stk. 1, samt om  

 årsagerne  

 til manglen og opfølgning herpå, jf. stk. 2, nr. 1 og 3.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter behov fravige sin procedure for afhjælpende  

 handlinger, jf. stk. 1, nr. 2, i en konkret sag, hvis fravigelsen er  

 lovlig.
Kommunalbestyrelsen skal registrere fravigelsen til brug for audit.
 § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indføre og anvende procedurer, der indeholder krav om, at den:
1)  

 	  

 identificerer  

 årsagerne til potentielle mangler i sagsbehandlingen, jf. lovens § 2,  

 stk.  

 2, eller i anvendelsen af de tværgående procedurer, jf. §§ 4-8 og  

 §§ 11-15, 2)  

 	  

 vurderer behovet for  

 at forebygge den potentielle mangels opståen og 3)  

 	  

 effektivt gennemfører  

 nødvendige forebyggende handlinger.
 Stk. 2.  

  

 Procedurerne  

 skal indeholde krav om, at kommunalbestyrelsen skal registrere oplysninger om  

 årsagerne til potentielle mangler og opfølgning herpå, jf. stk. 1, nr. 1  

 og 3.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsens procedure for offentliggørelse af oplysninger om indsats  

 og resultater som følge af dens kvalitetsstyringssystem, jf. lovens  

 § 15,  

 skal indeholde krav om, at kommunalbestyrelsen årligt offentliggør:
1)  

 	  

 en fyldestgørende  

 beskrivelse af kvalitetsstyringssystemets opbygning og bestanddele, 2)  

 	  

 dens kvalitetspolitik  

 og -mål, jf. lovens § 5, stk. 1, og 3)  

 	  

 resultatet af dens  

 egen evaluering af kvalitetsstyringssystemet, jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen efter stk. 1 skal kommunalbestyrelsen  

 offentliggøre  

 oplysning om, at der kan søges aktindsigt i kommunalbestyrelsens procedurer  

 efter de almindelige regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Proceduren  

 skal tillige indeholde krav om, at kommunalbestyrelsen offentliggør  

 oplysninger  

 om dens:
1)  

 	  

 opnåelse og  

 vedligeholdelse af certificering, jf. lovens § 14, eller 2)  

 	  

 eventuel fortabelse  

 af certificeringen.
 Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse efter stk. 3 skal ske senest tre måneder efter, at  

 certificering og recertificering er opnået, og senest tre måneder efter, at  

 certificering eventuelt er mistet.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal umiddelbart efter den 1. januar 2007 foretage  

 indberetning til Miljøstyrelsen om status for dens opfyldelse af kravene i  

 lovens  

 § 19, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om dens opnåelse af  

 certificering og recertificering, jf. lovens § 14, eller eventuelle  

 fortabelse af certificeringen.
Indberetningen skal ske til Miljøstyrelsen  

 senest tre måneder efter, at certificering og recertificering er opnået, og  

 senest tre måneder efter, at certificering eventuelt er mistet.
Kapitel 3 Tilsyn § 17.  

  

 Den  

 beføjelse til at meddele påbud, der i henhold til lovens § 20,  

 stk. 1,  

 er tillagt miljøministeren, udøves af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser, der er truffet efter lovens § 20,  

 stk. 1,  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
