Bekendtgørelse om særlige  

 pligter for fremstillere, leverandører og importører mv. af stoffer og  

 materialer til brug for havanlæg mv.  

1) I medfør af § 5, stk. 1, § 9, stk. 2 og 4, og § 21, stk.  

 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 74 af 12. februar 2002, § 32 a i forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af  

 19.  

 december 1985, som ændret ved lov nr. 215 af 22. april 2002, § 22 a, § 45, §  

 59, stk. 4, i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 21  

 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997 og lov nr.  

 256  

 af 12. april 2000, og efter bemyndigelse fra miljøministeren og efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren, fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter import, fremstilling, overdragelse eller overladelse  

 af stoffer og materialer til brug på havanlæg efter havanlægslovens § 1 samt  

 på  

 boreskibe og andre skibe efter havanlægslovens § 3, stk. 2.
Almindelige bestemmelser § 2.  

  

 Den  

 efter lov om arbejdsmiljø gældende bekendtgørelse om særlige pligter for  

 fremstillere, leverandører og importører m.v. af stoffer og materialer er  

 gældende på havanlæg og skibe omfattet af § 1.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldepligten i  

 den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse gælder også for stoffer og materialer, der  

 er omfattet af bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer m.v. på havanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelser i  

 den i medfør af lov om arbejdsmiljø gældende bekendtgørelse om asbest, for så  

 vidt angår leverandører og importører, er gældende på havanlæg og skibe  

 omfattet af § 1.
 Stk. 4.  

  

 De  

 forpligtelser, der gælder for leverandører, importører m.v. efter den i  

 medfør  

 af lov om arbejdsmiljø gældende bekendtgørelse om fastsættelse af kodenumre  

 er  

 gældende for kodenummererede stoffer og materialer, der anvendes på havanlæg  

 og  

 skibe omfattet af § 1.
 § 3.  

  

 Energistyrelsen fører tilsyn med overholdelse af de i § 2, stk. 1 og 3 nævnte  

 bekendtgørelser i stedet for Arbejdstilsynet i de tilfælde, hvor importør  

 eller  

 leverandør er ejer eller bruger af havanlæg eller skibe omfattet af § 1.
 § 4.  

  

 Energistyrelsen kan fravige kravet om, at leverandørbrugsanvisninger skal  

 udfærdiges på dansk.
Dispensation og klageadgang § 5.  

  

 Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt, og i det omfang det er foreneligt med EU-retten.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 efter stk. 1 kan gøres betinget af vilkår.
 § 6.  

  

 Afgørelser truffet af Energistyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 påklages til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er  

 4 uger fra den dag, afgørelsen blev meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Klagen har ikke  

 opsættende virkning, medmindre økonomi- og erhvervsministeren bestemmer  

 andet.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige  

 grunde taler derfor, kan økonomi- og erhvervsministeren behandle en klage,  

 selv  

 om klagen først fremkommer efter udløbet af den i stk. 2 nævnte frist.
Straf og ikrafttrædelse § 7.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 eller fængsel i indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2, eller 2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2005.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 4.  

 januar 2005 Bendt Bendtsen /Peter Helmer Steen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører bestemmelser i  

 Kommissionens direktiv nr. 91/155/EØF af 5. marts 1991 om fastsættelse i  

 henhold til artikel 10 i Rådets direktiv 88/379/EØF af de nærmere  

 bestemmelser  

 for en særlig informationsordning vedrørende farlige præparater, (EF-tidende  

 1991, nr.
L 76, s. 35), som ændret ved Kommissionens direktiv 93/112/EF af  

 10.  

 december 199, (EF-tidende 1993, nr.
L 314, s. 38), og Kommissionens direktiv  

 2001/58/EF af 27. juli 2001, om fastsættelse af de nærmere bestemmelser for  

 en  

 særlig informationsordning vedrørende farlige præparater til gennemførelse af  

 artikel  

 14 i direktiv 1999/45/EF af 31. maj 1999 og vedrørende farlige stoffer til  

 gennemførelse af artikel 27 i direktiv 67/548/EØF, (sikkerhedsdatablade),  

 (EF-tidende 2001, nr.
L 212, s. 24) samt visse bestemmelser i Rådets og  

 Europa-Parlamentets direktiv 2003/53/EF af 18. juni 2003 om 26. ændring af  

 Rådets direktiv 76/769/EØF om begrænsning af markedsføring og anvendelse af  

 visse farlige stoffer og præparater (nonylphenol, nonylphenolethoxylat og  

 cement), (EF-tidende 2003, nr.
L 178, s. 24).
