Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 betaling for foderstofkontrol i 2004 § 1 I bekendtgørelse nr. 1090 af 12. december 2003 om  

 betaling for foderstofkontrol i 2004 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Som ny  

  

 § 2a  

  

 indsættes:
»§ 2a.  

  

 En virksomhed, der kun er i  

 produktion enten i den periode, der omfattes af bilag 1, tabel D 1., eller  

 kun  

 i den periode, der omfattes af bilag 1, tabel D 2., får beregnet sin samlede  

 årlige mængdeafgift alene på grundlag af de satser, der fremgår af den  

 aktuelle  

 tabel.
Samme beregningsprincip anvendes ved beregning af refusion efter § 2,  

 stk. 4.
Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 der er i produktion både i den periode, der omfattes af bilag 1, tabel D 1.,  

 og  

 i den periode, der omfattes af bilag 1, tabel D 2., får beregnet sin samlede  

 årlige  

 mængdeafgift på grundlag af satserne i begge tabeller.
Beregningen sker da  

 for  

 punkterne 1)-6)’s vedkommende i forhold til, hvor mange produktionsdage  

 virksomheden har haft i hver af de to tabelperioder.
Ved produktionsdage  

 forstås de dage, hvor virksomheden juridisk har været i produktion, uanset  

 hvilke produkter der rent faktisk er blevet fremstillet i den pågældende  

 periode.
Samme beregningsprincip anvendes ved beregning af refusion efter §  

 2,  

 stk. 4. Hvad angår punkt 7) afhænger afgiftsberegningen af, i hvilken  

 tabelperiode prøvetagningen har fundet sted.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 virksomhed, trods produktion i begge tabelperioder, jf. stk. 2, kun er blevet  

 afkrævet mængdeafgift beregnet på grundlag af satserne i tabelperiode D 1.,  

 kan efteropkrævning finde sted.« 2.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 ændres tabeloverskriften  

 »
  

 D.
Mængdeafgifter:  



«  

  

 til:  

 »  

 D1. Satser for beregning af mængdeafgifter  

 til dækning af foderstofkontrol i perioden 1. januar 2004 – 30. juni  

 2004:  

  

 « 3.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 indsættes efter tabellen  

 »
  

 D.
Mængdeafgifter:  



«  

  

 som  

 ny tabel den i Bilag A viste tabel:  

 »  

 D2. Satser for beregning af mængdeafgifter  

 til dækning af foderstofkontrol i perioden 1. juli 2004 – 31. december  

 2004:  

  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
Plantedirektoratet, den 21. juni  

 2004 Ole P.
Kristensen /Henrik Oftebro-Svendsen Bilag A D2. Satser for beregning af mængdeafgifter til  

 dækning  

 af foderstofkontrol i perioden 1. juli 2004 – 31. december 2004:
Alle  

  

 virksomheder Virksomheder  

  

 uden godkendt  

  

 egenkontrol  

  

 betaler yderligere Virksomheder  

  

 med godkendt  

  

 egenkontrol Kr.
 Kr.
 Kr.
 1)  

 	  

 Foderblandinger, pr. påbegyndt ton tørstof  

 	.............................
2,432) 2,31 2)  

 	  

 Fodermidler, pr. påbegyndt ton tørstof 2,08  

 2) 1,69 3)  

 	  

 Tilsætningsstoffer gruppe 13)  

 ,  

 pr. kg. markedsført tilsætningsstof, incl. eventuelle bærestoffer.  

 	....
0,33 0,32 4)  

 	  

 Tilsætningsstoffer gruppe 24)  

 ,  

 pr. kg. markedsført tilsætningsstof, incl. eventuelle bærestoffer.  

 	....
0,15 0,18 5)  

 	  

 Tilsætningsstoffer gruppe 35)  

 ,  

 pr. kg. markedsført tilsætningsstof, incl. eventuelle bærestoffer.  

 	....
0,03 0,03 6)  

 	  

 Forblandinger med indhold af et eller flere  

 af de i note 3-5 nævnte tilsætningsstoffer, pr. kg. markedsført  

 forblanding6).
0,09 0,09 7)  

 	  

 Udtagning og undersøgelse af standardprøve  

 	.......................
3.031,00 2)  

 Udover omkostninger  

 til foderstofkontrol omfatter afgiften omkostninger til BSE-kontrol og  

 salmonellakontrol.
 3)  

 Antibiotika,  

 Coccidiostatica og andre lægemidler, vækstfremmende stoffer samt vitaminer,  

 provitaminer og lignende stoffer, som er kemisk entydigt beskrevet.
 4)  

 Antioksydanter,  

 farvestoffer med indhold af karotenoider og xantotyler samt  

 mikromineralstoffer.
 5)  

 Enzymer og  

 mikroorganismer.
 6)  

 Der skal kun  

 betales afgift af forblandinger i det omfang, der ikke tidligere er blevet  

 betalt tillægsafgift for indholdet af tilsætningsstoffer.
