Bekendtgørelse om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles for den offentlige forvaltning I medfør af § 41, stk. 5, i lov nr. 429 af 31. maj 2000  

 om behandling af personoplysninger fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1. Denne bekendtgørelse gælder for  

 behandling af personoplysninger, som foretages for den offentlige forvaltning  

 helt eller delvis ved hjælp af elektronisk databehandling.
 § 2. Behandling af personoplysninger skal ske i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 1 og 2.
 Stk. 2. Behandling af personoplysninger, hvor der skal ske  

 anmeldelse til Datatilsynet efter reglerne i kapitel 12 i lov om behandling  

 af personoplysninger, skal tillige ske i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelses kapitel 3. Dette gælder dog ikke for  

 behandling af personoplysninger, der udelukkende sker med henblik på at  

 føre et retsinformationssystem, i det omfang der er tale om  

 oplysninger i den offentligt tilgængelige del af  

 retsinformationssystemet.
 § 3. Den dataansvarlige myndighed skal  

 træffe de fornødne tekniske og organisatoriske foranstaltninger  

 mod, at personoplysninger hændeligt eller ulovligt  

 tilintetgøres, fortabes eller forringes samt mod, at de kommer til  

 uvedkommendes kendskab, misbruges eller i øvrigt behandles i strid med  

 lov om behandling af personoplysninger.
 Stk. 2. For personoplysninger, som er af særlig  

 interesse for fremmede magter, skal der træffes foranstaltninger, der  

 muliggør bortskaffelse eller tilintetgørelse i tilfælde  

 af krig eller lignende forhold.
 § 4. Datatilsynet fører tilsyn med  

 overholdelsen af denne bekendtgørelse og kan i den forbindelse komme  

 med henstillinger over for den dataansvarlige myndighed vedrørende de  

 trufne sikkerhedsforanstaltninger, jf. § 3.
Kapitel 2 Generelle sikkerhedsbestemmelser § 5. Den dataansvarlige myndighed skal  

 fastsætte nærmere interne bestemmelser om  

 sikkerhedsforanstaltninger i myndigheden til uddybning af de regler, der  

 fremgår af denne bekendtgørelse.
Bestemmelserne skal navnlig  

 omfatte organisatoriske forhold og fysisk sikring, herunder  

 sikkerhedsorganisation, administration af adgangskontrolordninger og  

 autorisationsordninger samt kontrol med autorisationer.
Der skal endvidere  

 fastsættes instrukser, som fastlægger ansvaret for og beskriver  

 behandling og destruktion af ind- og uddatamateriale samt anvendelse af  

 edb-udstyr.
Desuden skal der fastsættes retningslinier for myndighedens  

 tilsyn med overholdelsen af de sikkerhedsforanstaltninger, der er fastsat for  

 myndigheden.
 Stk. 2. De interne bestemmelser skal gennemgås mindst  

 én gang hvert år med henblik på at sikre, at de er  

 fyldestgørende og afspejler de faktiske forhold i myndigheden.
§ 6. Den dataansvarlige myndighed skal give den  

 fornødne instruktion til de medarbejdere, som behandler  

 personoplysningerne.
Medarbejderne skal herunder gøres bekendt med de  

 regler, der er fastsat i medfør af § 5.
§ 7. Hvis behandling af personoplysninger  

 foretages af en databehandler på den dataansvarliges vegne, skal der  

 foreligge en skriftlig aftale, hvoraf det fremgår, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse ligeledes gælder for behandlingen ved  

 databehandleren.
Hvis databehandleren er etableret i en anden medlemsstat,  

 skal det fremgå af aftalen, at de bestemmelser om  

 sikkerhedsforanstaltninger, som er fastsat i lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor databehandleren er etableret, gælder for denne.
 Stk. 2. Hvis behandling af personoplysninger finder sted  

 på en pc-arbejdsplads uden for den dataansvarlige myndigheds  

 lokaliteter, skal myndigheden fastsætte særlige retningslinier  

 herfor, således at det sikres, at bestemmelserne om  

 sikkerhedsforanstaltninger iagttages.
 § 8. På steder, hvor der foretages  

 behandling af personoplysninger, skal der træffes forholdsregler med  

 henblik på at forhindre uvedkommendes adgang til oplysningerne.
 § 9. I forbindelse med reparation og service af  

 dataudstyr, der indeholder personoplysninger, samt ved salg og kassation af  

 anvendte datamedier skal der træffes de fornødne  

 foranstaltninger for at sikre, at bestemmelsen i § 3 iagttages.
Inddatamateriale som indeholder personoplysninger § 10. Inddatamateriale, som ikke indgår i en  

 manuel sag eller i et manuelt register, må kun anvendes af personer,  

 som er beskæftiget med inddatering.
Inddatamateriale, som er omfattet  

 af bestemmelsen i § 2, stk. 2, skal opbevares aflåst,  

 når det ikke anvendes.
 Stk. 2. Inddatamateriale som nævnt i stk. 1 skal  

 slettes eller tilintetgøres, når det ikke længere skal  

 anvendes til de formål, som behandlingen varetager, eller til kontrol  

 med de inddaterede personoplysninger, dog senest efter en af den  

 dataansvarlige myndighed nærmere fastsat frist.
 Stk. 3. Ved tilintetgørelse af inddatamateriale skal  

 der træffes de fornødne sikkerhedsforanstaltninger mod, at  

 materialet misbruges eller kommer til uvedkommendes kendskab.
Autorisation og adgangskontrol § 11. Kun de personer, som autoriseres hertil,  

 må have adgang til de personoplysninger, der behandles.
 Stk. 2. Der må kun autoriseres personer, der er  

 beskæftiget med de formål, hvortil personoplysningerne behandles.  

 De enkelte brugere må ikke autoriseres til anvendelser, som de ikke har  

 behov for.
 Stk. 3. Der må endvidere autoriseres personer, for hvem  

 adgang til oplysninger er nødvendig med henblik på revision  

 eller drifts- og systemtekniske opgaver.
 § 12. Der skal træffes foranstaltninger for  

 at sikre, at kun autoriserede brugere kan få adgang, og at disse kun  

 kan få adgang til de personoplysninger og anvendelser, som de er  

 autoriserede til.
Uddatamateriale som indeholder personoplysninger § 13. Uddatamateriale må kun anvendes af  

 personer, der er beskæftiget med de formål, til hvilke  

 behandlingen af personoplysningerne foretages.
 Stk. 2. Herudover må uddatamateriale anvendes af  

 personer, som er beskæftiget med revision eller drifts- og  

 systemtekniske opgaver i det pågældende system.
 Stk. 3. Uddatamateriale skal opbevares på en sådan  

 måde, at uvedkommende ikke kan få adgang til at gøre sig  

 bekendt med de personoplysninger, som er indeholdt heri.
 Stk. 4. Uddatamateriale skal slettes eller  

 tilintetgøres, når det ikke længere skal anvendes til de  

 formål, som behandlingen varetager, og senest efter en af den  

 dataansvarlige myndighed nærmere fastsat frist.
 Stk. 5. Ved tilintetgørelse af uddatamateriale skal der  

 træffes de fornødne sikkerhedsforanstaltninger mod, at  

 materialet misbruges eller kommer til uvedkommendes kendskab.
 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder ikke for  

 uddatamateriale, som indgår i en manuel sag eller i et manuelt  

 register.
Eksterne kommunikationsforbindelser § 14. Der må kun etableres eksterne  

 kommunikationsforbindelser, hvis der træffes særlige  

 foranstaltninger for at sikre, at uvedkommende ikke gennem disse forbindelser  

 kan få adgang til personoplysninger.
Kapitel 3 Supplerende sikkerhedsforanstaltninger for  

 anmeldelsespligtige behandlinger § 15. Bestemmelserne i kapitel 3 finder ikke  

 anvendelse i det omfang de behandlede oplysninger ikke i sig selv ville  

 være omfattet af anmeldelsespligt til Datatilsynet.
Autorisation og adgangskontrol § 16. Autorisationer, jf. § 11, skal angive,  

 i hvilket omfang brugeren må forespørge, inddatere eller slette  

 personoplysninger.
 § 17. Det skal sikres, at de autoriserede personer  

 fortsat opfylder betingelserne i § 11, stk. 2 og 3, og  

 § 16.
 Stk. 2. Kontrol heraf skal foretages mindst en gang hvert  

 halve år.
Kontrol med afviste adgangsforsøg § 18. Der skal foretages registrering af alle  

 afviste adgangsforsøg.
Hvis der inden for en fastsat periode er  

 registreret et nærmere fastsat antal på hinanden følgende  

 afviste adgangsforsøg fra samme arbejdsstation eller med samme  

 brugeridentifikation, skal der blokeres for yderligere forsøg.
Der  

 skal løbende ske opfølgning i myndigheden.
Logning § 19. Der skal foretages maskinel registrering  

 (logning) af alle anvendelser af personoplysninger.
Registreringen skal  

 mindst indeholde oplysning om tidspunkt, bruger, type af anvendelse og  

 angivelse af den person, de anvendte oplysninger vedrørte, eller det  

 anvendte søgekriterium.
Loggen skal opbevares i 6 måneder,  

 hvorefter den skal slettes.
Myndigheder med et særligt behov kan  

 opbevare loggen i op til 5 år.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 personoplysninger, som indgår i tekstbehandlingsdokumenter og lignende,  

 der ikke foreligger i endelig form.
Det samme gælder sådanne  

 dokumenter, som foreligger i endelig form, hvis der sker sletning inden for  

 en af den dataansvarlige myndighed nærmere fastsat kortere frist.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse,  

 hvis behandlingen af personoplysninger udelukkende sker ved afvikling af  

 programmer, som foretager en forud defineret massebehandling af  

 personoplysninger (»batch»-kørsler). Der skal dog foretages maskinel  

 logning af bruger og tidspunkt for behandlingen.
Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 1 finder endvidere ikke  

 anvendelse, hvis behandlingen af personoplysningerne udelukkende sker med  

 henblik på statistiske eller videnskabelige undersøgelser, og  

 identifikationsoplysningerne forinden enten er krypteret eller erstattet med  

 et kodenummer eller lignende.
Der skal dog foretages maskinel logning af  

 bruger og tidspunkt for behandlingen.
Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 finder endelig ikke  

 anvendelse for personoplysninger, som i form af måle- eller  

 analyseresultater automatisk lagres i medicoteknisk udstyr.
Undtagelsen  

 omfatter tillige personoplysninger, som manuelt registreres i medicoteknisk  

 udstyr til supplering af automatisk lagrede oplysninger.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2000.
