Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til indkøb af computerudstyr til  

 elever  

 på 3. klassetrin i frie grundskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 201 af 25. marts 2004 om tilskud  

 til indkøb af computerudstyr til elever på 3. klassetrin i frie grundskoler  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 17a i lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 665 af 27. juni 2005, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt nr. 6:  

 »Videoprojektorer.«.
 Nr. 6, 7 og 8 bliver herefter nr. 7, 8 og 9.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 til indkøb af videoprojektorer, jf. § 3, stk. 2, nr. 6, kan højst  

 udgøre 20 pct. af det samlede tilskud.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
 »I beregningsgrundlaget kan endvidere indgå udgifter til indkøb af  

 interaktive whiteboards.«.
 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 3, stk. 2«: », og endvidere interaktive whiteboards«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 3, stk. 2, «: »og endvidere interaktive whiteboards, «.
 7.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»Den enkelte skole, der modtager tilskud til indkøb af  

 computerudstyr efter denne bekendtgørelse, skal i det år forskuddet udbetales  

 i  

 og hvert af de efterfølgende tilskudsår til og med 2006 til  

 Undervisningsministeriet  

 indberette oplysninger om computerudstyr, der bruges i skolens undervisning.  

 Indberetningen skal ske via et særligt internetbaseret indberetningsskema,  

 som  

 Undervisningsministeriet stiller til rådighed, senest den 31. januar i året  

 efter tilskudsåret.
Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde fravige  

 fristen for indberetning.«.
 8.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 7, træder dog i kraft den 30. december 2005.
Undervisningsministeriet, den 14. december  

 2005 P.M.V.Kim Mørch  

 JacobsenUddannelsesdirektør /Helle Mortensen Bilag 1  »Bilag 1 Bekendtgørelse om tilskud til indkøb af  

 computerudstyr til elever på 3. klassetrin i frie grundskoler Erklæring om leaset computerudstyr Nedenstående oplysninger vedr. leasingaftalen mellem  

[skolens navn] og [leasingselskabets navn] angående computerudstyr for  

 perioden  

[aftalens start- og sluttidspunkt angives].
 Nedenfor henviser positivlisten til oplistningen i § 3,  

 stk. 2, og interaktive whiteboards i § 4, stk. 3, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 201 af 25. marts 2004, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1338 af 14.  

 december 2005.
Samlet  

  

 anskaffelsespris for  

 computerudstyr på positivlisten og interaktive whiteboards, der er omfattet  

 leasingaftalen Kr.
Samlet leasingafgift i det finansår, der søges tilskud i Kr.
Andel af leasingudgiften der vedrører computerudstyr omfattet  

 af positivlisten og interaktive whiteboards Kr.
Andel af leasingudgiften der vedrører andre elementer  

 (for eksempel vedligeholdelse, service, forsikring, finansiering) eller  

 computerudstyr mv., der dels ikke er omfattet af positivlisten eller vedrører  

 interaktive whiteboards Kr.
