Bekendtgørelse  

 om  

 ansvarshavende aktuar i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring I medfør af § 63  

 a,  

 stk. 7, i lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring, som ændret ved  

 §  

 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004 og § 1 i lov nr. 397 af 1. juni 2005,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Den ansvarshavende aktuar § 2.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal være ansat i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.  

 Ansættelse og afskedigelse af den ansvarshavende aktuar kan alene foretages  

 af  

 bestyrelsen.  

  

 Stillingen som  

 ansvarshavende aktuar kan ikke forenes med stillingen som medlem af  

 direktionen  

 eller bestyrelsen i  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

.
 § 3.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal have bestået forsikringsvidenskabelig  

 kandidateksamen  

 fra et dansk universitet, jf. dog § 4.
Stk. 2.  

  

 Den ansvarshavende aktuar  

 skal efter endt eksamen have deltaget i praktisk aktuararbejde inden for  

 livsforsikringsmatematik, arbejdsskadeforsikring eller i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i mindst 5 år inden for de sidste 10 år.
Mindst 1 af  

 de  

 5 år skal være i tæt samarbejde med en ansvarshavende aktuar i et  

 livsforsikringsselskab, en tværgående pensionskasse, i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Den  

 ansvarshavende aktuar skal som minimum have opnået et indgående kendskab til  

 udarbejdelse af sikringsplan, opgørelse af hensættelser og udarbejdelse af  

 den  

 årlige beretning til Finanstilsynet.
 § 4.  

  

 Bestyrelsen i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 kan som ansvarshavende aktuar ansætte en aktuar med eksamen fra et andet  

 land,  

 såfremt uddannelsen indeholder eksamener på kandidatniveau i  

 livsforsikringsmatematik, skadesforsikringsmatematik og risikoanalyse og er  

 suppleret med kurser i dansk tilsynslovgivning og forsikringsaftaleloven.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen kan som ansvarshavende aktuar  

 ansætte en person med beslægtet uddannelse som cand. scient., cand. stat.,  

 cand. scient. oecon. eller en tilsvarende udenlandsk uddannelse, såfremt  

 uddannelsen er suppleret med kurser i dansk tilsynslovgivning og  

 forsikringsaftaleloven  

 samt eksamener på kandidatniveau i livsforsikringsmatematik,  

 skadesforsikringsmatematik og risikoanalyse.
 § 5.  

  

 Når bestyrelsen har ansat en ansvarshavende  

 aktuar, skal dette indberettes til Finanstilsynet senest 14 dage efter  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal ved indberetningen, jf.  

 stk. 1, afgive en erklæring om, at den ansvarshavende aktuar overholder  

 kravene efter § 3.
 Stk. 3.  

  

 Når den ansvarshavende aktuar afskediges eller  

 fratræder som ansvarshavende aktuar, skal bestyrelsen og den ansvarshavende  

 aktuar senest 1 måned efter fratrædelsen indsende hver sin redegørelse til  

 Finanstilsynet om baggrunden herfor.
 § 6.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal have adgang til alle oplysninger, som denne finder  

 nødvendig for udøvelsen af hvervet, herunder bestyrelsesprotokollen.  

 Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren, som er nødvendige til  

 bedømmelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings økonomiske stilling.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal udfærdige en  

 funktionsbeskrivelse for den ansvarshavende aktuar.
Funktionsbeskrivelsen  

 skal  

 indeholde en overordnet beskrivelse af, hvilke opgaver der skal udføres i  

 egenskab  

 af ansvarshavende aktuar.
Funktionsbeskrivelsen kan derudover indeholde en  

 beskrivelse af andre opgaver, som den ansvarshavende aktuar udfører som led i  

 driften af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Funktionsbeskrivelsen skal, hvis andre  

 medarbejdere udfører opgaver for den ansvarshavende aktuar, overordnet angive  

 fordelingen af opgaverne.
Funktionsbeskrivelsen skal tillige indeholde  

 overordnede retningslinjer for den ansvarshavende aktuars uddelegering af  

 opgaver, herunder for den ansvarshavende aktuars efterfølgende kontrol af de  

 uddelegerede opgaver.
 § 7.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Beretningen  

 skal være Finanstilsynet i hænde senest 1 måned efter, at Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings  

 bestyrelse  

 har godkendt regnskabet  

 for det år, beretningen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan efter ansøgning dispensere fra den i stk. 2 fastsatte  

 frist.
Stk. 4.  

  

 Indholdet i  

 den ansvarshavende aktuars beretning skal, i det omfang det er relevant,  

 svare  

 til Finanstilsynets vejledning om indholdet i den ansvarshavende aktuars  

 beretning.
Aktuarens beretning kan endvidere indeholde øvrige relevante  

 forhold.
Den ansvarshavende aktuars rapportering til  

 bestyrelsen § 8.  

  

 I forbindelse med bestyrelsens  

 vedtagelse af årsrapporten skal den ansvarshavende aktuar udfærdige en  

 skriftlig rapport til bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Rapporten skal indeholde alle væsentlige  

 konklusioner af betydning for regnskabsaflæggelsen fra aktuarens beretning  

 til  

 Finanstilsynet om regnskabet for det år, beretningen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Rapporten skal indeholde en fortegnelse over  

 de i årets løb foretagne anmeldelser og bemærkninger hertil.
 Stk. 4.  

  

 Det skal i rapporten oplyses, om den  

 ansvarshavende aktuar har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den ansvarshavende aktuars kontrol  

 indebærer, at årsrapporten efter den pågældendes opfattelse ikke giver et  

 retvisende billede af selskabets aktuarmæssige forhold, skal rapporten  

 indeholde særskilt oplysning herom.
 Stk. 6.  

  

 Rapporten skal underskrives af den  

 ansvarshavende aktuar samt forelægges for og underskrives af den samlede  

 bestyrelse.
 Stk. 7.  

  

 Senest 10 dage efter regnskabets endelige  

 vedtagelse og godkendelse skal kopi af rapporten være modtaget i  

 Finanstilsynet.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen skal gøres bekendt med alle andre  

 væsentlige konklusioner i aktuarens beretning end de i stk. 2 nævnte  

 senest samtidig med, at beretningen indsendes til Finanstilsynet.
Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. marts  

 2006.
