Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E V (1) Brandsikring, opdagelse og slukning af brand, 1.  

 januar 2003 Kapitel V (1) Brandsikring, opdagelse og slukning af brand (Se også regel IV/19) Medmindre andet udtrykkeligt  

 er angivet i den enkelte regel eller stykke, finder dette kapitel anvendelse  

 på  

 nye fiskeskibe, som defineret i kapitel I, regel 2(1).
Afsnit  

 A  

 	  

    

 Brandsikkerhedsbestemmelser Regel 1  

 	  

    

 Almindelige  

 bestemmelser En af følgende beskyttelsesmetoder skal anvendes i apterings-  

 og tjenesterum:
(a)  

 	  

    

  

 Metode  

 IF  

  

 – Konstruktionen af alle indvendige inddelingsskotter af ikke-brændbare  

 klasse »B«-  


  

 eller »C«-inddelinger, i  

 almindelighed uden installation af et brandvisnings- eller sprinklersystem i  

 apterings- og tjenesterum; eller (b)  

 	  

    

  

 Metode  

 IIF  

  

 – Installation af et automatisk sprinkler- og brandalarmsystem med  

 henblik på påvisning og slukning af brand i alle rum, hvor brand kan  

 forventes  

 at opstå, i almindelighed uden nogen begrænsning med hensyn til type af  

 indvendige inddelingsskotter; eller (c)  

 	  

    

  

 Metode  

 IIIF  

  

 – Installation af et automatisk brandalarmerings- og  

 brandvisningssystem i alle rum, hvor en brand kan forventes at opstå, i  

 almindelighed uden nogen begrænsning med hensyn til typen af indvendige  

 inddelingsskotter bortset fra, at arealet af et opholdsafsnit, der er  

 afgrænset af klasse »A«- eller »B«-inddeling, ikke i noget tilfælde må  

 overstige 50 m  

  

 2  

  

 . Administrationen kan dog forøge dette areal til  

 75  

 m  

  

 2  

  

 , for så vidt angår almindeligt tilgængelige rum.
Kravene  

 om anvendelse af ikke-brændbare materialer ved konstruktion og isolering af  

 afgrænsende skotter i maskinrum, kontrolrum osv. og beskyttelsen af trapperum  

 og korridorer skal være fælles for alle tre metoder.
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner (1)  

 	  

    

 »Ikke-brændbart  

 materiale« er et materiale, der hverken kan brænde eller afgive brændbare  

 luftarter i en sådan mængde, at der kan ske selvantændelse, når det opvarmes  

 til omkring 750  

 °  

 C,  

 hvilket skal  

 bestemmes i overensstemmelse med IMO’s Fire Test Procedures  

 Code.  

 Ethvert andet materiale er et brændbart materiale.
 (2)  

 	  

    

 »En  

 standardbrandprøvning« er en prøvning, hvorved prøveemner fra de pågældende  

 skotter eller dæk i en prøveovn udsættes for temperaturer, der svarer til  

 standardkurven for tid og temperaturer i overensstemmelse med prøvemetoder  

 specificeret  

 i IMO’s Fire Test Procedures Code.
 (3)  

 	  

    

 »Klasse  

 »A«-inddelinger« består af skotter og dæk, der opfylder følgende krav:
(a)  

 	  

    

 De skal  

 være bygget af stål eller andet tilsvarende materiale; (b)  

 	  

    

 de skal  

 være passende afstivet; (c)  

 	  

    

 de skal  

 være konstrueret således, at de kan forhindre gennemtrængning af røg og  

 flammer  

 indtil udløbet af en standardbrandprøvning på 1 time; (d)  

 	  

    

 de skal  

 være isoleret med godkendte ikke-brændbare materialer, således at  

 gennemsnitstemperaturen på den ikke udsatte side ikke stiger mere end 139  

 °  

 C  

 over begyndelsestemperaturen, og at temperaturen ikke på noget punkt,  

 herunder  

 en samling, stiger mere end 180  

 °  

 C over begyndelsestemperaturen inden for de nedenfor  

 anførte tidsrum:
Klasse »A-60«  

 	  

    

 60 minutter Klasse »A-30«  

 	  

    

 30 minutter Klasse »A-15«  

 	  

    

 15 minutter Klasse »A-0«  

 	  

    

 0 minutter Administrationen  

 skal  

 kræve, at der  

 foretages en prøvning af prototypen af et skot eller et dæk for at sikre, at  

 det opfylder ovennævnte krav om mekanisk modstandsevne og temperaturstigning  

 i  

 henhold til IMO’s Fire Test Procedures Code.
 (4)  

 	  

    

 »Klasse  

 »B«-inddelinger« består af skotter, dæk, lofter eller garneringer, der  

 opfylder  

 følgende krav:
(a)  

 	  

    

 De skal  

 være konstrueret således, at de forhindrer gennemtrængning af flammer indtil  

 udløbet af den første halve time af standardbrandprøvningen; (b)  

 	  

    

 de skal  

 have en sådan isolationsevne, at gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte  

 side ikke stiger mere end 139  

 °  

 C over begyndelsestemperaturen, og at temperaturen ikke  

 på noget punkt, herunder en samling, stiger mere end 225  

 °  

 C over  

 begyndelsestemperaturen inden for de nedenfor anførte tidsrum:
Klasse »B-15«  

 	  

    

 15 minutter Klasse »B-0«  

 	  

    

 0 minutter, (c)  

 	  

    

 de skal  

 være konstrueret af godkendte, ikke-brændbare materialer, og alle materialer,  

 der indgår i konstruktionen og opstillingen af klasse »B«-inddelinger, skal  

 være ikke-brændbare.
Anvendelsen af brændbart finér kan dog tillades,  

 forudsat  

 at det opfylder andre krav i dette kapitel.
 Administrationen  

 skal  

 kræve, at der  

 foretages en prøvning af prototypen på en inddeling for at sikre, at den  

 opfylder ovennævnte krav om mekanisk modstandsevne og temperaturstigning  

 i  

 henhold til IMO’s Fire Test Procedures Code.
(5)  

 	  

    

 »Klasse  

 »C«-inddelinger« er inddelinger, der er konstrueret af godkendte,  

 ikke-brændbare materialer.
De behøver hverken opfylde krav med hensyn til  

 gennemtrængning af røg og flammer eller begrænsninger af  

 temperaturstigningen.  

 Anvendelsen af brændbart finer er dog tilladt, forudsat at det opfylder andre  

 krav i dette kapitel.
 (6)  

 	  

    

 »Klasse  

 »F«-inddelinger« er inddelinger, der udgøres af skotter, dæk, lofter eller  

 garneringer, som opfylder følgende:
(a)  

 	  

    

 De skal  

 være konstrueret således, at de er i stand til at forhindre gennemtrængning  

 af  

 flammer indtil udløbet af den første halve time af en standard brandprøvning;  

 og (b)  

 	  

    

 de skal  

 have en sådan isoleringsværdi, at gennemsnitstemperaturen på den  

 ikke-eksponerede side ikke stiger mere end 139°C over den oprindelige  

 temperatur, og at temperaturen ikke på noget punkt, herunder samlinger,  

 stiger  

 mere end 225°C over den oprindelige temperatur inden udløbet af den første  

 halve time af standard-brandprøvningen.
 Administrationen  

 skal  

 kræve afprøvning af  

 en prototype af en inddeling for at sikre, at den opfylder ovennævnte krav om  

 mekanisk modstandsevne og temperaturstigning  

 i henhold til IMO’s  

 Fire Test Procedures Code.
 (7)  

 	  

    

 Gennemgående  

 klasse »B«-lofter eller garneringer er sådanne, som kun afsluttes ved en  

 klasse  

 »A«- eller en klasse »B«-inddeling.
 (8)  

 	  

    

 »Stål  

 eller andet tilsvarende materiale« er sådant materiale, som i sig selv eller  

 på  

 grund af den anvendte isolering besidder egenskaber, der svarer til stålets  

 egenskaber i henseende til holdbarhed og mekanisk modstandsevne ved  

 afslutningen  

 af den foreskrevne standardbrandprøvning (f.eks. en passende isoleret  

 aluminiumslegering).
 (9)  

 	  

    

 »Lav  

 flammespredningsevne« betyder, at den således betegnede overflade  

  

 (f.eks. finer)  

  

 på fyldestgørende måde  

 vil begrænse flammespredningen, hvilket skal bestemmes  

 i henhold til  

 IMO’s Fire Test Procedures Code.
 (10)  

 	  

    

 »Aptering«  

 er almindeligt tilgængelige rum, gange, toiletter, kamre, kontorer,  

 hospitaler,  

 biografer, hobbyrum, pantries, der ikke indeholder kogeindretninger, og  

 lignende rum.  

  

 Aptering omfatter tillige  

 trapperum, proviantrum og baderum.
 (11)  

 	  

    

 »Almindeligt  

 tilgængelige rum« er den del af apteringen, der anvendes som halls, spiserum,  

 rygesaloner og lignende fast indskottede rum.
 (12)  

 	  

    

 »Tjenesterum«  

 er rum, der anvendes som kabysser, pantries, der indeholder kogeindretninger,  

 skabsrum,  

  

 post- og boksrum  

  

 ,  

 storesrum, værksteder (bortset fra værksteder i maskinrum) og lignende rum  

 samt  

 trunke til sådanne rum.
 (13)  

 	  

    

 »Kontrolrum«  

 er rum, hvor skibets radiostation, hovednavigationsudstyr, nødenergianlæg  

 eller  

 centrale installationer til brandmelding eller -kontrol (brandslukningsanlæg)  

 er anbragt.
 (14)  

 	  

    

 »Maskinrum  

 af kategori A« er rum  

  

 og trunke til  

 sådanne rum,  

  

 som indeholder forbrændingsmotorer, der benyttes enten:
(a)  

 	  

    

 til  

 hovedfremdrivning, eller (b)  

 	  

    

 andre  

 formål end hovedfremdrivning, hvor dette maskineri har en samlet ydelse på  

 mindst  

 375 kW                                                                       .
 (15)  

 	  

    

 »Andre  

 maskinrum« er maskinrum af kategori A samt alle andre rum, der indeholder  

 fremdrivningsmaskineri, kedler, brændselsolieinstallationer, dampmaskiner,  

 forbrændingsmotorer, generatorer, større elektriske maskiner,  

 oliefyldningsstationer,  

 kølemaskiner, stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og  

 luftkonditionering og lignende rum samt trunke til disse rum.
Afsnit B  

 	  

    

 Brandsikringsforanstaltninger  

 i skibe med en længde på 60 m og derover Regel 3  

 	  

    

 Konstruktion (1)  

 	  

    

 Skrog,  

 overbygninger, bærende skotter, dæk og dækshuse skal være konstrueret af stål  

 eller andet tilsvarende materiale, medmindre andet følger af stk. (4).
 (2)  

 	  

    

 Isoleringen  

 af dele af aluminiumslegering i klasse »A«- eller »B«-inddelinger skal,  

 bortset  

 fra dele, som efter Administrationens skøn ikke er belastede, være således,  

 at  

 temperaturen i de bærende konstruktionskerner ikke på noget tidspunkt under  

 den  

 foreskrevne standardbrandprøve stiger mere end 200°C over den omgivende  

 temperatur.
 (3)  

 	  

    

 Konstruktionsdele,  

 der er fremstillet af aluminiumslegering i søjler, støtter og andre  

 konstruktionselementer, der tjener til understøttelse af områder til  

 anbringelse, udskibning og udsætning af overlevelsesfartøjer, samt klasse  

 »A«-  

 og  

 »B«-inddelinger skal isoleres særligt omhyggeligt for at sikre:
(a)  

 	  

    

 at den i  

 stk. (2) nævnte begrænsning af temperaturstigningen for sådanne  

 konstruktionsdele, der tjener til understøttelse af områderne til  

 overlevelsesfartøjer, samt klasse »A«-inddelinger skal gælde efter udløbet af  

 én time; og (b)  

 	  

    

 at den i  

 stk. (2) nævnte begrænsning af temperaturstigningen for konstruktionsdele,  

 der  

 skal understøtte klasse »B«-inddelinger, skal gælde efter udløbet af en halv  

 time.
 (4)  

 	  

    

 Top  

 og casinger til maskinrum af kategori A skal være af stål, som er  

 tilstrækkeligt isoleret, og eventuelle åbninger deri skal være passende  

 anbragt  

 og beskyttet for at hindre, at ilden breder sig.
Regel 4  

 	  

    

 Skotter  

 i apterings- og tjenesterum (1)  

 	  

    

 I  

 apterings- og tjenesterum skal alle skotter, der efter kravene skal være  

 klasse  

 »B«-inddelinger, strække sig fra dæk til dæk og til yderklædningen eller  

 andre  

 ydergrænser, medmindre der er anbragt gennemgående loftsbeklædninger eller  

 garneringer af klasse »B« eller begge dele på begge sider af skottet, i  

 hvilket  

 tilfælde skottet kan afsluttes ved den gennemgående loftsbeklædning eller  

 garnering.
 (2)  

 	  

    

  

 Metode  

 IF  

  

 . Alle skotter, der ikke efter denne eller andre regler i nærværende  

 afsnit skal være klasse »A«- eller »B«-inddelinger, skal mindst være klasse  

 »C«-inddelinger.
 (3)  

 	  

    

  

 Metode  

 IIF  

  

 . Der gælder ingen begrænsninger med hensyn til konstruktionen af  

 skotter, som ikke efter denne eller andre regler i dette afsnit skal være  

 klasse »A«- eller »B«-inddelinger, bortset fra særlige tilfælde, hvor klasse  

 »C«-skotter er foreskrevet i henhold til tabel 1 i regel 7.
(4)  

 	  

    

  

 Metode  

 IIIF  

  

 . Der gælder ingen begrænsninger med hensyn til konstruktionen af  

 skotter, som ikke efter denne eller andre regler i dette afsnit skal være  

 klasse »A«- eller »B«-inddelinger.
Intet opholdsrumsareal eller arealet af et  

 rum, der er afgrænset af en sammenhængende klasse »A«-  


  

 eller »B«-inddeling, må i noget tilfælde overstige 50 m  

  

 2  

  

 ,  

 bortset fra særlige tilfælde, hvor klasse »C«-skotter er foreskrevet i  

 henhold  

 til tabel 1 i regel 7. Administrationen kan dog forøge dette areal til  

 75  

 m  

  

 2  

  

 , for så vidt angår almindeligt tilgængelige rum.
Regel 5  

 	  

    

 Beskyttelse  

 af trapper og elevatorskakter i opholds-, tjeneste- og kontrolrum (1)  

 	  

    

 Trapper,  

 som kun er ført igennem et enkelt dæk, skal på mindst et niveau være  

 beskyttet  

 med mindst klasse »B-0«-inddelinger og selvlukkende døre.
Elevatorer, som kun  

 er ført igennem et enkelt dæk, skal være omsluttet af i det mindste klasse  

 »A-0«-inddelinger og beskyttet af ståldøre på begge niveauer.
Trapper og  

 elevatorskakte, som er ført igennem mere end et enkelt dæk, skal være  

 omsluttet  

 af i det mindste »A-0«-inddelinger og beskyttet af selvlukkende døre på alle  

 niveauer.
 (2)  

 	  

    

 Alle  

 trapper skal have stålskelet, medmindre Administrationen tillader brugen af  

 andet tilsvarende materiale.
Regel 6  

 	  

    

 Døre  

 i brandmodstandsdygtige inddelinger (1)  

 	  

    

 Døre  

 skal, så vidt det er praktisk muligt, kunne modstå brand alt efter, i hvilken  

 inddeling de måtte være anbragt.
Døre og dørkarme i klasse »A«-inddelinger  

 skal  

 være konstrueret af stål.
Døre i klasse »B«-inddelinger skal være  

 ikke-brændbare.
Døre anbragt i skotter, der afgrænser maskinrum af kategori  

 A,  

 skal være selvlukkende og rimeligt gastætte.
Administrationen kan tillade  

 anvendelse af brændbart materiale i døre, der adskiller soverum fra enkelte  

 indvendige sanitære rum, som f.eks. brusebade, hvis de er konstrueret i  

 overensstemmelse med Metode IF.
(2)  

 	  

    

 Døre,  

 der skal være selvlukkende, må ikke være forsynet med kroge til at holde dem  

 åbne.
Dog kan det tillades at bruge anordninger til at holde dørene åbne, når  

 de er udstyret med fjernudløsning af en funktionssikker type.
(3)  

 	  

    

 Ventilationsåbninger  

 kan tillades i og under døre i korridorskotter, idet sådanne åbninger ikke  

 bør  

 tillades i og under døre til trapperum. Åbningerne må kun anbringes i den  

 nederste halvdel af en dør.
Hvor en sådan åbning er anbragt i eller under en  

 dør, må det samlede nettoareal af en sådan åbning eller åbninger ikke  

 overstige  

 0,05 m  

  

 2  

  

 . Er en sådan åbning skåret ind i en dør, skal den være  

 forsynet med rist af ikke-brændbart materiale.
(4)  

 	  

    

 Vandtætte  

 døre behøver ikke at være isolerede.  

  

 1) Regel 7  

 	  

    

 Skotters  

 og dæks brandsikkerhed (1)  

 	  

    

 Foruden  

 at opfylde de særlige bestemmelser for skotters og dæks brandsikkerhed, der  

 er  

 foreskrevet andetsteds i dette afsnit, skal brandsikkerheden for skotter og  

 dæk  

 mindst være som angivet i tabel 1 og tabel 2 i denne regel.
 (2)  

 	  

    

 Følgende  

 krav skal gælde for anvendelsen af tabellerne:
(a)  

 	  

    

 Tabel 1  

 og 2 skal finde anvendelse på henholdsvis skotter og dæk, der adskiller  

 tilstødende rum; og (b)  

 	  

    

 for at  

 bestemme, hvilke brandsikkerhedsnormer der skal anvendes på adskillelserne  

 mellem sammenstødende rum, skal disse rum klassificeres efter den  

 brandrisiko,  

 de frembyder, som vist i det følgende:
(i)  

 	  

    

 Kontrolrum  

 (1) Rum,  

 der indeholder nødenergikilder til kraft og belysning.
 Styrehus  

 og bestiklukaf.
 Rum,  

 der indeholder skibets radioudstyr.
 Brandslukningsrum,  

 brandkontrol- og brandvisningssteder.
 Kontrolrum  

 til fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende uden for maskinrummet.
 Rum,  

 der indeholder centraliseret brandalarmudstyr.
(ii)  

 	  

    

 Gange  

 (2) Gange  

 og lobbyrum.
(iii)  

 	  

    

 Opholdsrum  

 (3) Rum som  

 nærmere angivet i regel 2(10) og (11) bortset fra gange.
(iv)  

 	  

    

 Trapper  

 (4) Indvendige  

 trapper, elevatorer og rullende trapper bortset fra dem, der i deres helhed  

 ligger inden for maskinrummet samt de rum, der fører ud til dem.
I denne  

 forbindelse skal en trappe, der kun er lukket på ét dæk, betragtes som en del  

 af det rum, hvorfra det ikke er adskilt ved en branddør.
(v)  

 	  

    

 Tjenesterum,  

 der frembyder lav brandrisiko (5) Skabe  

 og storesrum med et areal på under 2 m  

  

 2  

  

 , tørrerum og vaskerier.
(vi)  

 	  

    

 Maskinrum  

 af kategori A (6) Rum som  

 defineret i regel 2(14).
(vii)  

 	  

 Andre  

 maskinrum (7) Rum som  

 defineret i regel 2(15), herunder rum til fremstilling af fiskemel, men ikke  

 maskinrum af kategori A.
 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003  

 eller senere også rum, som indeholder kogeindretninger til rejer eller  

 tilsvarende, dog maksimalt inden for en afstand af 2 meter, når det er del af  

 et fabriksdæk og lignende.
(viii)  

 	  

    

 Lastrum (8) Alle  

 rum, der benyttes til last, herunder lastolietanke samt trunke og  

 lugeåbninger  

 til sådanne rum.
(ix)  

 	  

    

 Tjenesterum,  

 der frembyder stor brandrisiko (9) Kabysser,  

 pantries indeholdende kogeindretninger, malerrum, lamperum, skabs- og  

 storesrum, der har et areal på 2 m  

  

 2  

  

 eller mere, samt værksteder,  

 bortset fra sådanne, der udgør en del af maskinrummet.
(x)  

 	  

    

 Åbne dæk  

 (10) Åbne  

 dæksrum og lukkede promenader, rum til behandling af fisk i rå tilstand, rum  

 til vask af fisk og lignende rum, der ikke frembyder nogen brandfare.
 Dæksarealer  

 i fri luft uden for overbygninger og dækshuse.
Betegnelsen af hver kategori tilstræber at være typisk snarere  

 end begrænsende.
Tallet i parentes efter hver kategori henviser til  

 vedkommende  

 kolonne eller række i tabellerne.
TABEL 1 Brandsikkerhed for  

 skotter, der adskiller tilstødende rum Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) Kontrolrum  

 	  

    

 (l) A-0  

 e A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 A-60 * Gange  

 	  

    

 (2) C B-0 B-0  

  

 A-0  

  

 c B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * Opholdsrum  

 	  

    

 (3) C  

 a,b B-0  

  

 A-0  

 c B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * Trapper  

 	  

    

 (4) B-0  

  

 A-0  

  

 c B-0  

  

 A-0  

  

 c A-60 A-0 A-0 A-0 * Tjenesterum m.  

  

 lav brandrisiko  

 	  

 (5) C A-60 A-0 A-0 A-0 * Maskinrum af  

  

 kategori A  

 	  

    

 (6) * A-0 A-0  

  

 g A-60 * Andre  

  

 maskinrum  

 	  

    

 (7) A-0  

 d A-0 A-0 * Lastrum  

 	  

    

 (8) * A-0 * Tjenesterum m. høj  

 brandrisiko  

 	  

 (9) A-0  

 d * Åbne dæk  

    

 (10) - *  

 	  

    

 Noter, se  

 tabel 2.
TABEL 2 Brandsikkerhed for dæk,  

 der adskiller tilstødende rum Rum over  

    

 Þ Rum under  

    

 ß (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) Kontrolrum  

 	  

    

 (l) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * Gange  

 	  

    

 (2) A-0 * * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * Opholdsrum  

 	  

    

 (3) A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * Trapper  

 	  

    

 (4) A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * Tjenesterum m. lav brandrisiko  

    

 (5) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * Maskinrum af  

  

 kategori A  

 	  

    

 (6) A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60 A-30  

  

 g A-60 * Andre  

 maskinrum  

 (7) A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 A-0 * Lastrum  

 	  

    

 (8) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 * Tjenesterum m. høj brandrisiko  

    

 (9) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0  

 d * Åbne dæk  

    

 (10) * * * * * * * * * - *  

 	  

    

 Hvor der i  

 tabellerne vises en * (stjerne), kræves inddelingen at være af stål eller  

 tilsvarende materiale, men behøver ikke at være af klasse »A« standard.  

 Hvor et dæk  

 imidlertid er gennembrudt for passage af elektriske kabler, rør og  

 ventilationsskakte,  

 skal sådanne gennemføringer være tætte, så flammer og røg ikke kan passere.
 (a)  

 	  

    

 Der  

 stilles ingen særlige krav til disse skotter efter brandbeskyttelsesmetoderne  

 IIF og IIIF.
 (b)  

 	  

    

 Ved  

 anvendelsen af metode IIIF skal klasse »B«-skotter af klasse »B-0« anvendes  

 mellem rum eller grupper af rum med et areal på 50 m  

  

 2  

  

 og derover.
 (c)  

 	  

    

 Til  

 oplysning om, hvad der finder anvendelse, se regel 4 og 5.
 (d)  

 	  

    

 Hvor rum  

 er af samme nummerkategori og note d er angivet, kræves et skot eller dæk af  

 den i tabellerne viste klasse kun, når de tilstødende rum er til forskellige  

 formål, f.eks. i kategori (9). En kabys ved siden af en kabys kræver ikke  

 noget  

 skot, men en kabys ved siden af et malerrum kræver et »A-0«-skot.
 (e)  

 	  

    

 Skotter,  

 der adskiller styrehus, kortrum og radiorum fra hinanden, kan være af klasse  

 »B-0«.
 (f)  

 	  

    

 Brandisolering  

 behøver ikke monteres, hvis maskinrum af kategori (7) efter Administrationens  

 opfattelse frembyder lille eller slet ingen brandrisiko.
 (g)  

 	  

    

 Hvor lastrum er isoleret med polyurethan,  

 styrophorskum o.l., skal sådanne skotter og dæk, i fiskeskibe bygget den 1.  

 januar 2003 eller senere, isoleres til klasse  

  

 »  

 A-60  

  

 «  

  

 mod maskinrum af  

 kategori A.
 (3)  

 	  

    

 Gennemgående  

 »B«-klasse loftsbeklædninger eller garneringer i forbindelse med de  

 pågældende  

 dæk eller skotter kan godkendes som bidragende helt eller delvis til en  

 afdelings isolering og sikkerhed.
 (4)  

 	  

    

 Vinduer  

 og skylights til maskinrum skal være, som følger:
(a)  

 	  

    

 Hvor  

 skylights kan åbnes, skal der være mulighed for at lukke dem fra et sted uden  

 for rummet.
Skylights, der indeholder glasruder, skal være forsynet med  

 udvendige fast anbragte lemme af stål eller andet tilsvarende materiale; (b)  

 	  

    

 glas  

 eller lignende materiale må ikke anvendes i maskinrumsafgrænsninger.
Dette  

 udelukker ikke brugen af trådforstærket glas til skylights og glas i  

 kontrolrum  

 inden for maskinrum; og (c)  

 	  

    

 i de i  

 punkt (a) nævnte skylights skal trådforstærket glas anvendes.
(5)  

 	  

    

 Udvendige  

 skotter, som efter kravene i regel 3(1) skal være af stål eller tilsvarende  

 materiale, kan gennembrydes med henblik på anbringelse af vinduer og koøjer,  

 forudsat at der ikke andetsteds i dette afsnit findes forskrifter om, at  

 sådanne  

 afgrænsninger skal have klasse »A«-sikkerhed.
Ligeledes kan døre i sådanne  

 afgrænsninger, som ikke kræves at skulle have klasse »A«-sikkerhed, udføres i  

 materialer, der opfylder Administrationens krav.
Regel 8  

 	  

    

 Konstruktionsdetaljer (1)  

 	  

    

  

 Metode  

 IF  

  

 . I opholds-, tjeneste- og kontrolrum skal alle garneringer, tætninger  

 ved skillevægge (draught stops), lofter og dertil hørende ophængningssystemer  

 være af ikke-brændbart materiale.
 (2)  

 	  

    

  

 Metode  

 IIF og IIIF  

  

 . I gange og trapperum, der fører til opholds-, tjeneste- og  

 kontrolrum, skal loftsbeklædninger, garneringer, tætninger ved skillevægge  

 (draught stops) og dertil hørende ophængningssystemer være af ikke-brændbart  

 materiale.
 (3)  

 	  

    

  

 Metode  

 IF, IIF og IIIF  

                                                                         .
(a)  

 	  

    

 Bortset  

 fra lastrum eller køleafdelinger i tjenesterum skal isoleringsmaterialer være  

 ikke-brændbare.
Dampspærrer og klæbemidler, der anvendes i forbindelse med  

 isolering, samt isoleringsmateriale til koldtvandsrør behøver ikke at være af  

 ikke-brændbart materiale, men deres anvendelse skal begrænses mest muligt, og  

 deres ubeskyttede overflader skal have  

 lav  

 flammespredningsevne, hvilket bestemmes i henhold til IMO’s Fire Test  

 Procedures Code.  

 I rum, hvor indtrængen af olieprodukter er mulig, skal  

 isoleringsoverfladen være uigennemtrængelig for olie eller oliedampe.
 (b)  

 	  

    

 Såfremt  

 ikke-brændbare skotter, garneringer og loftsbeklædninger anvendes i opholds-  

 og  

 tjenesterum, må de have en brandbar finering med en tykkelse på ikke over 2,0  

 mm i ethvert sådant rum med undtagelse af gange, trapperum og kontrolrum,  

 hvor  

 tykkelsen ikke må overstige 1,5 mm.
(c)  

 	  

    

 Lukkede  

 rum bag loftsbeklædninger, paneler eller garneringer skal være inddelt ved  

 tætsluttende inddelinger (draught stops), hvis indbyrdes afstand ikke må  

 overstige 14 m.
I lodret retning skal sådanne rum, herunder rum bag garnering  

 ved trapper, trunke osv., være lukket ved hvert dæk.
Regel 9  

 	  

    

 Ventilationssystemer (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Ventilationskanaler  

 skal være udført af ikke-brændbart materiale.
Dog behøver korte kanaler, der  

 almindeligvis ikke er længere end 2 m og har et tværsnitsareal på ikke over  

 0,02 m  

  

 2  

  

 , ikke at være ikke-brændbare på følgende betingelser:
(i)  

 	  

    

 Disse  

 kanaler skal være af et materiale, som har en lav flammespredningsevne.  

 For  

 fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere skal dette bestemmes i  

 henhold til IMO’s Fire Test Procedures Code; (ii)  

 	  

    

 de må  

 kun anvendes i enden af en ventilationskanal; (iii)  

 	  

    

 de må  

 ikke være anbragt mindre end 600 mm, målt langs kanalen, fra en åbning i en  

 klasse »A«- eller »B«-inddeling, herunder gennemgående loftsbeklædninger af  

 klasse »B«.
 (b)  

 	  

    

 Såfremt  

 ventilationskanaler med et frit tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 ,  

 passerer igennem klasse »A«-skotter eller dæk, skal åbningen forsynes med en  

 gennemføring af stål, medmindre de kanaler, der passerer gennem skotterne  

 eller  

 dækkene, er af stål i nærheden af det sted, hvor de passerer igennem skottet  

 eller dækket, og de på dette stykke af kanalen opfylder følgende:
(i)  

 	  

    

 I  

 kanaler med et frit tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 , skal  

 gennemføringerne have en tykkelse på mindst 3 mm og en længde på mindst 900  

 mm.  

 Når de føres gennem skotterne, skal denne længde så vidt muligt fordeles  

 ligeligt på hver side af skottet.
Kanaler med et frit tværsnitsareal, der  

 overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 , skal være isoleret mod brand.
Isoleringen skal  

 have mindst samme brandmodstandsevne som det skot eller dæk, kanalen passerer  

 igennem.
Tilsvarende beskyttelse af gennemføringen kan kræves til  

 Administrationens tilfredshed; og (ii)  

 	  

    

 kanaler  

 med et frit tværsnit, hvis areal overstiger 0,085 m  

  

 2  

  

 , skal være  

 forsynet med brandspjæld i tillæg til de i punkt (b)(i) stillede krav.  

 Brandspjældet skal fungere automatisk, men skal også kunne lukkes manuelt fra  

 begge sider af skottet eller dækket.
Spjældet skal have en indikator, der  

 viser, om spjældet er åbent eller lukket.
Brandspjæld kræves dog ikke, hvor  

 kanaler er ført gennem rum, der er omgivet af klasse »A«-inddelinger, uden at  

 betjene disse rum, forudsat at disse kanaler har samme brandmodstandsevne som  

 de skotter, de er ført igennem.
(c)  

 	  

    

 Ventilationskanaler  

 til maskinrum af kategori A eller kabysser må normalt ikke føres igennem  

 opholds-, tjeneste- eller kontrolrum.
Administrationen kan dog tillade et  

 sådant arrangement på betingelse af, at kanalerne er af stål eller  

 tilsvarende  

 materiale og således arrangeret, at inddelingernes brandmodstand bevares.
(d)  

 	  

    

 Ventilationskanaler  

 til opholds-, tjeneste- eller kontrolrum må normalt ikke føres gennem  

 maskinrum  

 af kategori A eller gennem kabysser.
Administrationen kan dog tillade et  

 sådant  

 arrangement på betingelse af, at kanalerne er af stål eller tilsvarende  

 materiale og således arrangeret, at inddelingernes brandmodstand bevares.
(e)  

 	  

    

 Såfremt  

 ventilationskanaler med et frit tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 ,  

 passerer igennem klasse »B«-skotter, skal åbningerne forsynes med  

 gennemføringer af stål med en længde på mindst 900 mm, medmindre kanalerne er  

 af stål i denne længde gennem skottet.
Når den føres gennem klasse  

 »B«-skotter,  

 skal denne længde så vidt muligt fordeles ligeligt på hver side af skottet.
(f)  

 	  

    

 Med  

 hensyn til kontrolrum uden for maskinrum skal der tages sådanne  

 forholdsregler,  

 som måtte være praktisk mulige, for at sikre, at ventilation, sigtbarhed og  

 friholdelse for røg opretholdes, således at det maskineri og udstyr, der  

 findes  

 i rummet, i tilfælde af brand kan overvåges og vedblive at fungere effektivt.  

 Der skal findes alternative og særskilte midler til luftforsyning; de to  

 forsyningskilders lufttilgangsåbninger skal være sådan anbragt, at risikoen  

 for, at begge åbninger samtidigt tiltrækker røg, er mindst mulig.
Efter  

 Administrationens bestemmelse behøver disse krav ikke at gælde for  

 kontrolrum,  

 der er beliggende på og åbne ud til et frit dæk, eller hvor lokale  

 lukkeanordninger  

 er lige så effektive.
(g)  

 	  

    

 Aftrækskanaler  

 fra kabysområder skal, hvor de er ført igennem opholdsrum eller rum, der  

 indeholder brændbare materialer, være udført af klasse »A«-inddelinger.
Hver  

 enkelt aftrækskanal skal være forsynet med:
(i)  

 	  

    

 Et  

 fedtfilter, der let kan tages af for rensning; (ii)  

 	  

    

 et  

 brandspjæld, der er placeret i den  

  

 øverste  

 og  

  

 nederste ende af kanalen  

  

 (krav om  

 også et brandspjæld i den øverste ende af kanalen gælder for fiskeskibe  

 bygget  

 den 1. januar 2003 eller senere)  

  

 ; (iii)  

 	  

    

 anordninger,  

 der kan betjenes inde fra kabyssen, til at afbryde aftræksventilatoren; og (iv)  

 	  

    

 fast  

 anbragte midler til slukning af en brand inde i kanalen, undtagen hvor  

 Administrationen anser sådanne indretninger for upraktiske i skibe med en  

 længde under 75 m.
(2)  

 	  

    

 De  

 vigtigste tilgangs- og afgangsåbninger i alle ventilationssystemer skal kunne  

 lukkes fra et sted uden for det rum, der ventileres.
Mekanisk ventilation af  

 opholds-, tjeneste-, kontrol- og maskinrum skal kunne standses fra et let  

 tilgængeligt sted uden for det pågældende rum.
Dette sted må ikke let kunne  

 afskæres i tilfælde af brand i de betjente rum.
Midlerne til at standse den  

 kunstige ventilation af maskinrummet skal være helt adskilt fra midlerne til  

 at  

 standse ventilationen af andre rum.
 (3)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes midler til lukning af de ringformede rum omkring skorstene  

 fra  

 et sikkert sted.
 (4)  

 	  

    

 Ventilationssystemer,  

 der betjener maskinrum, skal være uafhængige af systemer, der betjener andre  

 rum.
(5)  

 	  

    

 Oplagsrum  

 (storesrum), der indeholder betragtelige mængder af stærkt brændbare  

 produkter,  

 skal være forsynet med ventilationsanlæg, som er adskilt fra andre  

 ventilationssystemer.
Ventilation skal tilvejebringes foroven og forneden, og  

 ventilatorernes tilgangs- og afgangsåbninger skal være anbragt i sikre  

 områder  

 og udstyret med gnistfangere.
Regel 10  

 	  

    

 Varmeinstallationer (1)  

 	  

    

 Elektriske  

 radiatorer skal være fast anbragt og være således konstrueret, at brandfaren  

 begrænses til det mindst mulige.
Ingen sådan radiator må opsættes med et så  

 udsat varmeelement, at beklædning, gardiner eller andre lignende materialer  

 kan  

 blive svedet eller sat i brand af varme fra elementet.
(2)  

 	  

    

 Opvarmning  

 ved åben ild er ikke tilladt.
Varmeovne og andre lignende indretninger skal  

 være fast anbragt, og der skal findes tilstrækkelig beskyttelse og isolering  

 mod ild under og omkring sådanne indretninger og deres røgrør.
Røgrør fra  

 ovne,  

 som forbrænder fast brændsel, skal være anbragt og udført således, at  

 muligheden for, at de bliver blokeret af brændbare stoffer, nedbringes til  

 det  

 mindst mulige, og de skal have tilgængelige midler til rensning.
Spjæld til  

 begrænsning af træk i røgrørene skal, når de stilles i lukket position,  

 stadig  

 lade et tilstrækkeligt areal åbent.
Rum, i hvilke ovne er installeret, skal  

 være forsynet med ventilatorer med tilstrækkeligt areal til at give ovnen  

 fornøden forbrændingsluft.
Sådanne ventilatorer skal ikke have lukkemidler,  

 og  

 deres placering skal være sådan, at lukkeanordninger ikke kan kræves i medfør  

 af regel II/9.
(3)  

 	  

    

 Apparater  

 med åben gasflamme, bortset fra komfurer og vandvarmere, er ikke tilladt.  

 Rum,  

 der indeholder sådanne ovne eller vandvarmere, skal have passende ventilation  

 til at fjerne dampe og mulige gasudlækninger til et sikkert sted.
Alle rør,  

 der  

 leder gas fra beholder til ovn eller vandvarmer, skal være af stål eller  

 andet  

 godkendt materiale.
Der skal være automatiske gasafbrydningsanordninger, der  

 fungerer ved fald i gastrykket i gashovedledningen eller svigten af flammen i  

 noget apparat.
 (4)  

 	  

    

 Såfremt  

 gasholdigt brændsel benyttes til husholdningsformål, skal indretningen,  

 oplagringen, fordelingen og brugen af brændslet opfylde Administrationens  

 krav  

 i overensstemmelse med regel 12.
Regel 11  

 	  

    

 Forskellig  

  

 t  

  

 2) (1)  

 	  

    

 Alle  

 udsatte overflader i gange og trapperum samt overflader, herunder  

 opspantningsmaterialer, i tildækkede og utilgængelige rum i opholds- og  

 tjenesterum samt kontrolrum skal have lav flammespredningsevne,  

  

 hvilket for fiskeskibe bygget den 1. januar  

 2003 eller senere skal bestemmes i overensstemmelse med IMO’s Fire Test  

 Procedures Code.  

  

 3)  


  

 Udsatte overflader i loftsbeklædninger i  

 opholds- og tjenesterum samt kontrolrum skal have lav flammespredningsevne,  

  

 hvilket for fiskeskibe bygget den 1. januar  

 2003 eller senere skal bestemmes i overensstemmelse med IMO’s Fire Test  

 Procedures Code  

                                                                         .
 (2)  

 	  

    

 Maling,  

 lak og andre materialer, der bruges på udsatte indvendige overflader, må ikke  

 være i stand til at udvikle væsentlige mængder røg eller giftig gas eller  

 dampe,  

 hvilket skal bestemmes i overensstemmelse med IMO’s Fire  

 Test Procedures Code.
(3)  

 	  

    

 Nederste  

 lag dæksbelægning i opholds- og tjenesterum samt kontrolrum skal være af  

 godkendt materiale, som ikke let kan antændes eller give anledning til  

 forgiftnings- eller eksplosionsfare ved forhøjede temperaturer.  

  

 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003  

 eller senere skal dette bestemmes i overensstemmelse med IMO’s Fire Test  

 Procedures  

 Code.  

  

 4) (4)  

 	  

    

 Hvor  

 der gennem klasse »A«- eller »B«-inddelinger er ført elektriske kabler, rør,  

 trunke, kanaler osv., eller hvor sådanne inddelinger er gennembrudt med  

 henblik  

 på anbringelse af ventilationsrør, lysarmaturer og lignende anordninger, skal  

 der træffes foranstaltninger til at sikre, at inddelingens brandsikkerhed  

 ikke  

 forringes.
(5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 I  

 opholds- og tjenesterum samt kontrolrum skal rør, der føres igennem klasse  

 »A«-  

 eller »B«-inddelinger, være af godkendt materiale under hensyntagen til de  

 temperaturer, sådanne inddelinger skal kunne modstå.
Såfremt Administrationen  

 tillader, at olie og brændbare væsker føres igennem opholds- og tjenesterum,  

 skal de rør, der fører olien eller de brændbare væsker, være af godkendt  

 materiale under hensyntagen til brandfaren.
 (b)  

 	  

    

 Materialer,  

 der let nedbrydes på grund af varme, må ikke anvendes til overbord spygatter,  

 sanitære afløb og andre afløb, som er tæt ved vandlinien, hvor materialets  

 svigten i tilfælde af brand kunne fremkalde fare for vandfyldning.
 (6)  

 	  

    

 Cellulosenitratholdige  

 film må ikke anvendes i filmfremvisningsinstallationer.
 (7)  

 	  

    

 Alle  

 affaldsbeholdere bortset fra dem, der bruges i forbindelse med behandling af  

 fisk, skal være udført af ikke-brændbart materiale uden åbninger i siderne  

 eller bunden.
 (8)  

 	  

    

 Maskineri,  

 der driver brændselsolietransferpumper, brændselsoliepumper og andre lignende  

 brændstofpumper, skal være fjernbetjent, således at de i tilfælde af brand i  

 det rum, hvor de er anbragt, kan stoppes fra et sted uden for det pågældende  

 rum.
 (9)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes spildbakker, hvor det er nødvendigt, for at forhindre, at  

 olie  

 lækker ud i rendestene.
 (10)  

 	  

    

 I  

 rum, der bruges til stuvning af fisk, skal brændbar isolering beskyttes med  

 tætsluttende beklædning.
Regel 12  

 	  

    

 Oplagring  

 af gascylindere og farlige materialer (1)  

 	  

    

 Beholdere  

 til komprimerede, flydende eller opløste gasarter skal være tydeligt mærkede  

 ved hjælp af foreskrevne identitetsfarver, have en let læselig identifikation  

 af indholdets navn og kemiske formel samt være omhyggeligt sikret.
(2)  

 	  

    

 Beholdere,  

 der indeholder brandfarlige eller andre farlige gasarter, samt brugte  

 beholdere  

 skal være oplagret, behørigt sikret, på åbent dæk, og alle ventiler,  

 trykregulatorer og rør, der fører fra sådanne beholdere, skal være beskyttet  

 mod beskadigelse.
Beholdere skal være beskyttet mod overdrevne ændringer i  

 temperatur,  

 direkte solstråler og ophobning af sne.
Administrationen kan dog tillade, at  

 sådanne beholdere oplagres i rum i overensstemmelse med bestemmelserne i stk.  

 (3) til (5).
(3)  

 	  

    

 Rum,  

 der indeholder let antændelige væsker, såsom flygtige arter maling, paraffin,  

 benzol osv., og såfremt det er tilladt, flydende gas, skal kun have direkte  

 adgang fra åbne dæk.
Trykreguleringsanordninger og nødventiler skal udtømmes  

 inden for rummet.
Såfremt sådanne rums afgrænsningsskotter støder op til  

 andre  

 lukkede rum, skal de være gastætte.
(4)  

 	  

    

 Med  

 undtagelse af, hvad der måtte være nødvendigt for udførelsen af tjenesten i  

 det  

 pågældende rum, er elektriske ledninger og indretninger ikke tilladt i rum,  

 der  

 bruges til oplagring af let antændelige væsker eller flydende gasarter.
Hvor  

 sådanne elektriske indretninger er installeret, skal de opfylde  

 Administrationens  

 krav med hensyn til brug i en let antændelig atmosfære.  

 I fiskeskibe  

 bygget den 1. januar 2003 eller senere skal disse være af en certificeret  

 sikker type og opfylde de relevante krav i International Standard IEC  

 Publication 79, Electrical apparatus for explosive gas atmospheres.  

 Varmekilder  

 skal holdes klar af sådanne rum, og der skal på fremtrædende plads være  

 anbragt  

 opslag om »Rygning forbudt« og »Åben ild forbudt«.
(5)  

 	  

    

 Der  

 skal findes særlige oplagringsrum til hver enkelt type komprimeret gas.
Rum,  

 der bruges til oplagring af sådanne gasarter, må ikke bruges til opbevaring  

 af  

 andre brændbare stoffer eller af redskaber eller genstande, der ikke udgør en  

 del af gasfordelingssystemet.
Administrationen kan dog afvige fra disse krav  

 under hensyntagen til karakteren, omfanget og den tilsigtede brug af sådanne  

 komprimerede gasarter.
Regel 13  

 	  

    

 Evakueringsveje (1)  

 	  

    

 Trapper  

 og lejdere, der fører til og fra alle opholdsrum, og i rum, hvor mandskabet  

 normalt er beskæftiget, bortset fra maskinrum, skal være anbragt således, at  

 de  

 frembyder let adgang til åbent dæk og derfra til redningsfartøjerne.
I  

 særdeleshed  

 skal det vedrørende disse rum iagttages:
(a)  

 	  

    

 at der  

 fra alle opholdsrum skal forefindes mindst to adskilte evakueringsveje, som  

 kan  

 indbefatte den normale adgangsvej til hvert afgrænset rum eller gruppe af  

 rum; (b)  

 	  

    

 (i)  

 	  

    

 at der under vejrdækket som  

 hovedevakueringsvej skal være en trappe, medens den anden udgang kan være en  

 trunk eller en trappe; og (ii)  

 	  

    

 at  

 evakueringsvejene over vejrdækket skal være trapper eller døre til et åbent  

 dæk  

 eller en kombination heraf; (c)  

 	  

    

 at  

 Administrationen undtagelsesvis kan tillade kun en evakueringsvej under  

 skyldig  

 hensyntagen til arten og beliggenheden af rummene og antallet af personer,  

 der  

 normalt kan underbringes eller beskæftiges i rummene; (d)  

 	  

    

 at en  

 gang eller del af en gang, fra hvilken der kun er en evakueringsvej, ikke må  

 være mere end 7 m lang; og (e)  

 	  

    

 at  

 kontinuiteten i evakueringsruten skal opfylde Administrationens krav.
I fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere skal  

 trapper og gange, der anvendes som evakueringsveje/flugtveje, have en fri  

 bredde på mindst 700 mm og mindst en håndliste i den ene side.
Døre, som  

 giver  

 adgang til en trappe, skal have en fri bredde på mindst 700 mm.
 (2)  

 	  

    

 Fra  

 ethvert maskinrum af kategori A skal tilvejebringes to  

 evakueringsveje/flugtveje på en af følgende måder:
(a)  

 	  

    

 to sæt  

 stållejdere anbragt så langt fra hinanden som muligt, som fører op til døre i  

 den øverste del af rummet med tilsvarende afstand, hvorfra der er adgang til  

 det åbne dæk.
Normalt skal en af disse lejdere yde ubrudt brandbeskyttelse  

 fra  

 den nederste del af rummet til et sikkert sted uden for rummet.
Dog kan  

 Administrationen undlade at kræve sådan beskyttelse, såfremt der findes en  

 sikker evakueringsvej fra den nederste del af rummet på grund af  

 maskinrummets  

 særlige indretning eller dimensioner.
Denne beskyttelse skal være af stål,  

 isoleret og forsynet med en selvlukkende ståldør i den nederste ende.  

 I fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere skal denne beskyttelse  

 være  

 af stål, isoleret til klasse »A-60« standard og forsynet med en klasse »A-60«  

 selvlukkende ståldør i den nederste ende;  

 eller (b)  

 	  

    

 en  

 stållejder, der fører op til en dør i den øverste del af rummet, hvorfra der  

 er  

 adgang til det åbne dæk, og endvidere en ståldør i den nederste del af rummet  

 på et sted, der er godt adskilt fra den ovennævnte lejder, som kan åbnes og  

 lukkes fra begge sider, og som giver adgang til en sikker evakueringsvej fra  

 den nederste del af rummet til det åbne dæk.
 (3)  

 	  

    

 Fra  

 maskinrum, der ikke tilhører kategori A, skal der være evakueringsveje, der  

 opfylder Administrationens forskrifter under hensyntagen til det pågældende  

 rums art og beliggenheden samt, om der normalt er beskæftiget personer i  

 rummet.
 (4)  

 	  

    

 Elevatorer  

 anses ikke for at udgøre en af de påbudte evakueringsveje.
Regel 14  

 	  

    

 Automatiske  

 sprinkler-, brandalarmerings- og brandvisningsanlæg (Metode IIF) (1)  

 	  

    

 I  

 skibe, der anvender metode IIF, skal et automatisk sprinkler- og  

 brandalarmeringssystem af godkendt type, som opfylder forskrifterne i denne  

 regel, være installeret.  

 Alternativt kan sprinkler og  

 brandalarmeringsanlæg, der ikke opfylder denne regel, accepteres, forudsat at  

 disse anlæg opfylder kravene i IMO’s resolution A.800(19), Revised  

 guidelines  

 for approval of sprinkler systems equivalent to that referred to in SOLAS  

 regulation II-2/12.  

 Alle anlæg skal være indrettet således, at de  

 beskytter opholds- og tjenesterum bortset fra rum, der ikke frembyder nogen  

 væsentlig brandfare, såsom tomme rum og sanitære rum.
(2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Systemet skal til enhver tid være klart til  

 øjeblikkelig brug, uden at mandskabet behøver at foretage sig noget for at  

 sætte det i gang.
Anlægget skal være af den type, hvor rørledningen normalt  

 er  

 fyldt med vand, men mindre udsatte sektioner kan være af typen uden vand,  

 hvis  

 dette efter Administrationens opfattelse er en nødvendig forholdsregel.
Dele  

 af anlægget, som under sejladsen kan blive udsat for frosttemperaturer, skal  

 på  

 passende måde beskyttes mod tilfrysning.  

  

 5)  

  

 Anlægget skal holdes  

 under det nødvendige tryk, og der skal være sikret en stadig tilførsel af  

 vand,  

 som foreskrevet i stk. 6(b).
(b)  

 	  

    

 Hver  

 sektion i sprinkleranlægget skal være forsynet med midler til automatisk  

 afgivelse af synligt og hørligt alarmsignal på et eller flere apparater, når  

 en  

 sprinkler træder i virksomhed.
Disse apparater skal vise, i hvilken sektion  

 der  

 er opstået brand, og skal være centraliseret i styrehuset, og herudover skal  

 synlige og hørlige alarmer fra anlægget være anbragt på et sted uden for  

 styrehuset for at sikre, at angivelsen af brand øjeblikkeligt modtages af  

 mandskabet.
Alarmanlægget skal være konstrueret således, at det viser enhver  

 fejl, der måtte opstå i anlægget.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Sprinklere  

 skal være samlet i adskilte sektioner, der hver højst må indeholde 200  

 sprinklere.
(b)  

 	  

    

 Hver  

 sektion af sprinklere skal kunne frakobles ved blot én stopventil.  

 Stopventilen  

 i hver sektion skal være let tilgængelig, og det skal til stadighed være  

 klart  

 angivet, hvor den findes.
Der skal træffes foranstaltninger til at hindre, at  

 stopventilerne betjenes af uvedkommende personer.
 (c)  

 	  

    

 Et  

 manometer, der viser trykket i anlægget, skal være anbragt ved hver  

 stopventil  

 og ved en central station.
(d)  

 	  

    

 Sprinklerne  

 skal være modstandsdygtige mod korrosion.
I opholds- og tjenesterum skal  

 sprinklerne træde i virksomhed inden for en temperaturskala mellem 68°C og  

 79°C.
På steder som f.eks. tørrerum, hvor der kan forventes høje  

 temperaturer,  

 kan den temperatur, der udløser sprinklerne, dog forhøjes med højst 30°C over  

 maksimumtemperaturen oppe under dækket.
(e)  

 	  

    

 Ved hvert alarmapparat skal der være opslået  

 en fortegnelse eller plan, der viser de rum, der betjenes af anlægget, og  

 zonens beliggenhed i forhold til hver sektion.
Der skal forefindes passende  

 instruktioner om afprøvning og vedligeholdelse.
(4)  

 	  

    

 Sprinklere  

 skal anbringes over hovedhøjde med sådanne mellemrum, at der kan opretholdes  

 en  

 gennemsnitlig vandtilførsel på mindst 5 liter pr. m  

  

 2  

  

 i minuttet over  

 det område, der er omfattet af systemet.
Administrationen kan i stedet  

 tillade  

 anvendelse af sprinklere, som giver en passende fordelt anden vandmængde, når  

 det er godtgjort over for Administrationen, at denne ikke er mindre effektiv.
(5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en tryktank med et rumfang, der mindst svarer til det  

 dobbelte  

 af den vandpåfyldning, der er nærmere angivet i nærværende stykke.
Tanken  

 skal  

 til stadighed indeholde en fyldning af ferskvand, der svarer til den  

 vandmængde, som på ét minut udtømmes af den i stk. (6)(b) omhandlede pumpe.  

 Der  

 skal træffes foranstaltninger til at opretholde et sådant lufttryk i tanken,  

 at  

 trykket, når det ferskvand, som oprindeligt var i tanken, er opbrugt, ikke er  

 mindre end sprinklerens arbejdstryk plus det tryk, som svarer til vandhøjden  

 målt fra tankens bund til den højeste sprinkler i anlægget.
Der skal  

 forefindes  

 egnede midler til fornyelse af luften under tryk og fornyelse af  

 ferskvandsbeholdningen i tanken.
Der skal være et måleglas, der korrekt viser  

 vandstanden i tanken.
 (b)  

 	  

    

 Der skal  

 findes midler til at forhindre, at der strømmer søvand ind i tanken.
 (6)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en selvstændig maskindrevet pumpe, hvis eneste opgave skal  

 være  

 automatisk og kontinuerligt at sikre tilførsel af vand til sprinklerne.  

 Pumpen  

 skal sættes automatisk i gang af trykfaldet i anlægget, før  

 ferskvandsfyldningen  

 i tryktanken er helt udtømt.
 (b)  

 	  

    

 Pumpen  

 og rørledningssystemet skal kunne opretholde det nødvendige tryk på niveau  

 med  

 den højeste sprinkler for at sikre en kontinuerlig vandforsyning, der er  

 tilstrækkelig til samtidig at dække det maksimale areal, der er adskilt ved  

 brandmodstandsdygtige skotter af klasse »A«- og »B«-inddelinger, eller et  

 areal på 280 m  

  

 2  

  

 , hvad der måtte være det mindste, med den i punkt  

 (4) nævnte leveringshastighed.
(c)  

 	  

    

 På  

 pumpens leveringsside skal der være anbragt en prøveventil med et kort, åbent  

 testrør.
Det effektive areal gennem ventilen og røret skal være tilstrækkelig  

 stort til den vandmængde, som pumpen skal kunne levere med opretholdelse af  

 det  

 i stk. (5) (a) nævnte tryk i anlægget.
 (d)  

 	  

    

 Indtagelse  

 af søvand til pumpen skal om muligt ske i det rum, hvor pumpen er anbragt, og  

 skal foregå således, at det, når skibet er flydende, ikke vil være nødvendigt  

 at lukke for tilførsel af søvand til pumpen af andre årsager end inspektion  

 eller reparation af pumpen.
 (7)  

 	  

    

 Pumpen  

 og tanken til sprinkleranlægget skal placeres i rimelig afstand fra maskinrum  

 af kategori A og må ikke placeres i et rum, som skal være beskyttet af  

 sprinkleranlægget.
(8)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal være mindst to energikilder til søvandspumpen og det automatiske  

 brandalarmerings- og brandvisningssystem.
Hvis pumpen drives elektrisk, skal  

 den være tilsluttet den elektriske hovedenergikilde, der skal kunne forsynes  

 fra mindst to generatorer.
(b)  

 	  

    

 Kablerne  

 skal være således anbragt, at de ikke går igennem kabysser, maskinrum og  

 andre indelukkede  

 rum med høj brandrisiko, undtagen hvis dette er nødvendigt for at nå de  

 pågældende strømtavler.
En af energikilderne til brandalarmerings- og  

 brandvisningssystemet skal være en nødenergikilde.
Hvor en af energikilderne  

 til pumpen er en forbrændingsmotor, skal denne foruden at opfylde  

 bestemmelserne i stk. (7) være således placeret, at en brand, der opstår i et  

 beskyttet rum, ikke vil berøre luftforsyningen til motoren.
 (9)  

 	  

    

 Sprinkleranlægget  

 skal være forbundet med skibets hovedbrandledning ved hjælp af en aflåselig,  

 stilbar kontraventil, som vil forhindre en tilbagestrømning fra  

 sprinkleranlægget til hovedbrandledningen.
(10)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en prøveventil til afprøvning af den automatiske alarm for  

 hver  

 sektion af sprinklere ved udtømning af vand, der svarer til udløsning af én  

 sprinkler.
Prøveventilen for hver sektion skal være anbragt i nærheden af  

 stopventilen for den pågældende sektion.
 (b)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes midler til at kontrollere pumpens automatiske drift ved reduktion  

 af  

 trykket i systemet.
 (c)  

 	  

    

 Et af de  

 kontrolsteder, der er nævnt i stk. (2)(b), skal være forsynet med omskiftere,  

 som vil gøre det muligt at afprøve alarmen og indikatorerne for hver sektion  

 af  

 sprinklere.
 (11)  

 	  

    

 For  

 hver sektion af sprinklere skal der findes reservesprinklerhoveder.
 Reservesprinklerhoveder skal inkludere alle typer og  

 kapaciteter, som er installeret på skibet, og skal forefindes i følgende  

 antal:
Under 100 sprinklerhoveder: 3 reservesprinklerhoveder Under 300 sprinklerhoveder: 6 reservesprinklerhoveder 300 til 1000 sprinklerhoveder: 12 reservesprinklerhoveder Regel 15  

 	  

    

 Automatiske  

 brandalarm- og brandvisningsanlæg  

  

 (Metode IIIF) (1)  

 	  

    

 I  

 skibe, på hvilke metode IIIF finder anvendelse, skal et automatisk  

 brandalarmerings- og brandvisningssystem af godkendt type, som opfylder  

 forskrifterne i denne regel, være installeret og således indrettet, at  

 forekomsten af brand i alle opholds- og tjenesterum, bortset fra rum, der  

 ikke  

 frembyder nogen væsentlig brandfare, såsom tomme rum og sanitære rum, kan  

 opdages.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Anlægget  

 skal når som helst kunne virke øjeblikkeligt, uden at mandskabet behøver at  

 foretage sig noget for at sætte det i gang.
(b)  

 	  

    

 Hver  

 sektion af detektorer skal være forsynet med midler til automatisk afgivelse  

 af  

 synlige og hørlige alarmsignaler på en eller flere alarmtavler, når en  

 detektor  

 træder i virksomhed.
Disse tavler skal angive, i hvilken sektion, der er  

 omfattet af systemet, der er opstået brand, og skal være centraliseret i  

 styrehuset og på sådanne andre steder, som kan sikre, at enhver alarm fra  

 systemet øjeblikkeligt modtages af mandskabet.
Yderligere skal der være  

 truffet  

 foranstaltninger til at sikre, at der slås alarm på det dæk, hvor brand er  

 blevet opdaget.
Alarmerings- og brandvisningsanlægget skal være konstrueret  

 således, at det viser enhver fejl, der måtte opstå i anlægget.
 (3)  

 	  

    

 Detektorerne  

 skal være samlet i opdelte sektioner, der hver omfatter højst 50 rum, som  

 betjenes af et sådant anlæg, og som højst indeholder 100 detektorer.  

 Detektorerne skal inddeles i zoner for at vise, på hvilket dæk en brand er  

 opstået.
(4)  

 	  

    

 Anlægget  

 skal træde i funktion ved en unormal lufttemperatur, en unormal  

 røgkoncentration eller andre faktorer, som er tegn på begyndende brand i et  

 af  

 de rum, der skal beskyttes.
Anlæg, som reagerer på lufttemperaturer, skal  

 træde  

 i funktion ved en temperatur på mindst 54°C og højst 78°C, når  

 temperaturstigningen til de nævnte grader ikke overstiger 1°C i minuttet.  

 Administrationen kan bestemme, at den tilladte temperatur for at sætte  

 anlægget  

 i funktion kan forhøjes til 30°C over maksimumstemperaturen oppe under dækket  

 i  

 tørrerum eller lignende steder, hvor den omgivende temperatur normalt er høj.  

 Anlæg, der reagerer på røgkoncentration, skal træde i virksomhed, når  

 intensiteten af en lysstråles gennemgang reduceres i et nærmere bestemt  

 omfang,  

 der fastsættes af Administrationen.  

 På fiskeskibe bygget den 1.  

 januar 2003 eller senere skal røgdetektorer være certificerede til at  

 fungere,  

 før røgtætheden overstiger 12,5% lysnedsættelse pr. meter, men ikke før  

 røgtætheden overstiger 2% lysnedsættelse pr. meter.  

 Administrationen kan  

 godkende andre metoder for systemets igangsætning, såfremt den skønner, at  

 disse er lige så effektive.
Detektorsystemet må ikke bruges til andre formål  

 end brandvisning.
(5)  

 	  

    

 Detektorerne  

 kan indrettes til at sætte alarmen i gang ved åbning eller lukning af  

 kontakter  

 eller ved andre egnede metoder.
De skal anbringes over hovedhøjde og være  

 passende beskyttet mod stød og beskadigelse.
De skal være egnet til brug til  

 søs.
De skal være placeret på et åbent sted, klar af bjælker og andre  

 genstande, der kan vanskeliggøre strømmen af varme luftarter eller røg til  

 det  

 følsomme element.
Detektorer, som virker ved slutning af kontakter, skal være  

 af typen med beskyttede kontakter, og der skal føres stadigt tilsyn med  

 strømkredsen, så eventuelle fejl kan blive opdaget.
(6)  

 	  

    

 Mindst  

 én detektor skal være installeret i hvert rum, hvor detektorer er påbudt, og  

 der skal være mindst én detektor for hver 37 m  

  

 2  

  

 dæksareal.
I større  

 rum skal detektorerne være anbragt således, at der aldrig er mere end 9 m  

 mellem to detektorer, og således at ingen detektor er mere end 4,5 m fra et  

 skot.
(7)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes mindst to energikilder til det elektriske udstyr, der  

 benyttes  

 til drift af brandalarmerings- og brandvisningsanlægget, og den ene skal være  

 en nødkilde.
Tilførslen skal ske gennem særskilte kabler, der udelukkende  

 anvendes  

 til dette formål.
Sådanne kabler skal være tilsluttet en omskifter, der er  

 placeret i kontrolrummet for brandvisningssystemet.
Ledningssystemet skal  

 være  

 således indrettet, at ledningerne ikke går igennem kabysser, maskinrum og  

 andre  

 indelukkede rum med en høj brandrisiko, medmindre dette er nødvendigt for at  

 sikre brandvisning i disse rum eller for at nå den pågældende strømtavle.
(8)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Ved  

 hver kontroltavle skal der være opslået en fortegnelse eller plan, der viser,  

 hvilke rum der betjenes af anlægget, og zonens beliggenhed i forhold til  

 hvert  

 system.
Der skal forefindes passende instruktioner om afprøvning og  

 vedligeholdelse.
 (b)  

 	  

    

 Der skal  

 træffes foranstaltninger til afprøvning af, om detektorerne og  

 kontroltavlerne  

 virker, som de skal, ved at tilvejebringe midler for tilførsel af varm luft  

 eller røg på detektorstederne.
 (9)  

 	  

    

 For  

 hver sektion af detektorer skal der findes reservedetektorhoveder i et antal,  

 som opfylder Administrationens krav.
Regel 15a  

  

 	  

    

  

 Røgmeldeanlæg I skibe bygget den 1.  

 januar 2003 eller senere skal der være installeret et automatisk  

 brandalarmerings- og brandvisningsanlæg med røgdetektorer i gange, trapperum  

 og  

 evakueringsveje, som opfylder bestemmelserne i regel 15.
Regel 16  

 	  

    

 Fast  

 anbragte brandslukningsmidler i lastrum med høj brandrisiko Lastrum med høj brandrisiko skal beskyttes med et fast anbragt  

 anlæg til brandslukkende luftarter eller med et brandslukningssystem, som  

 yder  

 tilsvarende beskyttelse i overensstemmelse med Administrationens krav.
Regel 17  

 	  

    

 Brandpumper (1)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes mindst to brandpumper.
(2)  

 	  

    

 Såfremt  

 en brand i et rum kan sætte alle brandpumper ud af funktion, skal der  

 forefindes en alternativ måde, hvorpå der kan fremskaffes vand til  

 brandbekæmpelse.
I skibe med en længde på 75 m og derover skal en sådan  

 alternativ måde bestå af en fast anbragt uafhængigt drevet nødbrandpumpe.  

 Denne nødbrandpumpe skal være i stand til at yde to vandstråler  

 med  

 et minimumstryk på 0,25 N/mm  

  

 2  

                                                                       .
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Når  

 bortses fra nødpumpen, skal brandpumperne kunne yde en vandmængde til  

 bekæmpelse af brand, der ved et mindste tryk på 0,25 N/mm  

  

 2  

  

 giver et  

 samlet kvantum (Q) på mindst:
 hvor L, B og D er i meter.
 Dog behøver brandpumpernes foreskrevne kapacitet ikke at  

 overstige 180 m  

  

 3  

  

 /time.
(b)  

 	  

    

 Hver af  

 de krævede brandpumper, bortset fra en eventuel nødpumpe, skal have en  

 kapacitet på mindst 40% af den i punkt (a) krævede samlede kapacitet af  

 brandpumperne og skal i hvert fald være i stand til mindst at yde de i regel  

 19  

 (2)(a) krævede vandstråler.
Disse brandpumper skal kunne forsyne  

 hovedbrandsystemet under de foreskrevne forhold.
Såfremt der er installeret  

 mere end to pumper, skal kapaciteten af sådanne ekstrapumper opfylde  

 Administrationens  

 krav.
(4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Brandpumper  

 skal være uafhængigt maskindrevne pumper.
Sanitære, ballast-, lænse- og  

 almindelige servicepumper kan godtages som brandpumper, forudsat at de ikke  

 normalt anvendes til pumpning af olie, og at der, dersom de lejlighedsvis  

 anvendes til pumpning af brændselsolie, forefindes egnede  

 omskifteranordninger.
(b)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes sikkerhedsventiler i forbindelse med alle brandpumper, hvis  

 pumperne  

 kan udvikle et tryk, der overstiger det tryk, som rørledninger, brandstudse  

 og  

 brandslanger er konstrueret til.
Disse ventiler skal være således anbragt og  

 indstillet, at de forhindrer skadeligt overtryk i nogen af  

 hovedbrandledningerne.
 (c)  

 	  

    

 Maskindrevne  

 nødbrandpumper skal være uafhængigt drevne, selvstændige pumper enten med  

 deres  

 egen dieseldrevne kraftmaskine og brændstofforsyning anbragt på et  

 tilgængeligt  

 sted uden for det rum, som indeholder hovedbrandpumperne, eller skal drives  

 af  

 en selvstændig generator, som kan være den i regel IV/17 nævnte nødgenerator,  

 hvis den har tilstrækkelig kapacitet, og hvis den er placeret på et sikkert  

 sted uden for maskinrummet og så vidt muligt over arbejdsdækket.  

 Nødbrandpumpen  

 skal være i stand til at fungere i en periode på mindst 3 timer.
 (d)  

 	  

    

 Nødbrandpumper,  

 søventiler og andre nødvendige ventiler skal kunne betjenes fra et sted uden  

 for de rum, der indeholder hovedbrandpumperne, som sandsynligvis ikke vil  

 blive  

 afskåret ved en brand i disse rum.
Regel 18  

 	  

    

 Hovedbrandledninger (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Hvor  

 der kræves mere end én brandstuds for at skaffe det i regel 19(2)(a) angivne  

 antal vandstråler, skal der forefindes en hovedbrandledning.
 (b)  

 	  

    

 Hovedbrandledninger  

 må ikke have andre forbindelser end de for brandbekæmpelsen nødvendige,  

 undtagen for at kunne spule dæk og ankerkæder eller betjene lænseejektorer,  

 under forudsætning af at effektiviteten af brandslukningssystemet  

 opretholdes.
(c)  

 	  

    

 Såfremt  

 hovedbrandledninger ikke er selvudtømmende, skal der anbringes passende  

 aftapningshaner, hvor frostskade kunne forventes.  

  

 6) (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Hovedbrandledningens  

 og afgreningsledningernes diameter skal være tilstrækkelig til at sikre en  

 effektiv fordeling af den maksimale vandmængde, som er foreskrevet for to  

 brandpumper,  

 der er i drift samtidig, eller af 140 m  

  

 3  

  

 /time, hvad der end måtte  

 være det mindste.
 (b)  

 	  

    

 Når de  

 to pumper samtidig gennem de i regel 19 (5) omhandlede strålespidser yder den  

 i  

 punkt (a) i nærværende paragraf anførte vandmængde fra sammenstødende  

 brandstudse, skal mindstetrykket på 0,25 N opretholdes ved alle brandstudse.
Regel 19  

 	  

    

 Brandstudse,  

 brandslanger og strålespidser (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Antallet  

 af brandslanger skal svare til antallet af brandstudse, der er installeret  

 efter reglerne i stk. (2), plus en ekstra slange.
I dette antal er ikke  

 medregnet brandslanger, der er krævet til maskin- eller kedelrum.  

 Administrationen  

 kan forhøje det krævede antal brandslanger for at sikre, at slanger i  

 tilstrækkeligt antal til enhver tid er til rådighed og tilgængelige under  

 hensyntagen til skibets størrelse.
(b)  

 	  

    

 Brandslanger  

 skal være af godkendt materiale og tilstrækkeligt lange til, at der kan  

 rettes  

 en vandstråle mod ethvert sted, hvor brandslanger kan kræves anvendt.
Deres  

 maksimumslængde skal være 20 m.
Hver brandslange skal være forsynet med en  

 strålespids og de fornødne koblinger.
Brandslanger skal tillige med eventuelt  

 nødvendigt tilbehør og værktøj være anbragt klar til brug på iøjnefaldende  

 steder i nærheden af brandstudse eller tilslutningssteder.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Antal  

 og fordeling af brandstudse skal være således, at mindst to vandstråler, der  

 ikke hidrører fra samme brandstuds, og hvoraf den ene skal være fra en enkelt  

 slangelængde, kan nå et hvilket som helst sted i skibet, der normalt er  

 tilgængeligt for besætningen, mens skibet er til søs.
 (b)  

 	  

    

 Alle  

 krævede brandstudse skal være forsynet med brandslanger med kombineret  

 strålerør, som foreskrevet i stk. (5).
 En  

 brandstuds skal være anbragt nær ved indgangen til det rum, der skal  

 beskyttes.
(3)  

 	  

    

 Materialer,  

 der let nedbrydes ved varmepåvirkning, må ikke benyttes til  

 hovedbrandledninger  

 og brandstudse, medmindre de er tilstrækkeligt beskyttet.
Brandledninger og  

 brandstudse skal være således anbragt, at brandslanger let kan tilkobles.
I  

 skibe, der er indrettet til at medføre dækslast, skal brandstudsene være  

 anbragt på en sådan måde, at de altid er let tilgængelige, og  

 brandledningerne  

 skal så vidt muligt være således anbragt, at der ikke er risiko for  

 beskadigelse fra sådan last.
Hvis der ikke forefindes en brandslange og  

 strålespids for hver brandstuds om bord, skal alle slangekoblinger og  

 strålespidser være indbyrdes ombyttelige.
 (4)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en hane eller ventil for hver brandslange, således at enhver  

 brandslange kan fjernes, mens brandpumperne er i gang.
(5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Standardstørrelserne  

 for strålespidsernes diameter skal være 12 mm, 16 mm og 19 mm eller så nær  

 herved som muligt.
Der kan efter Administrationens skøn tillades en større  

 diameter.
 (b)  

 	  

    

 I  

 opholds- og tjenesterum er det ikke nødvendigt at anvende strålespidser med  

 større diameter end 12 mm.
(c)  

 	  

    

 I  

 maskinrum og udvendige lokaliteter skal strålespidser have en sådan diameter,  

 at der ved det i regel 18(2)(b) nævnte tryk fra den mindste pumpe opnås den  

 størst mulige vandmængde fra to strålerør.
Det er dog ikke nødvendigt at  

 anvende strålespidser med større diameter end 19 mm.
Regel 20  

 	  

    

 Transportable  

 ildslukkere (1)  

 	  

    

 Transportable  

 ildslukkere skal være af godkendt type.
Foreskrevne transportable  

 væskeildslukkeres kapacitet skal være højst 13,5 liter og mindst 9 liter.  

 Andre  

 ildslukkere må ikke være vanskeligere at transportere end en væskeildslukker  

 med en kapacitet på 14 liter og skal have mindst samme slukkeevne som en  

 væskeildslukker med en kapacitet på 9 liter.
Administrationen skal fastsætte  

 ækvivalensregler for transportable ildslukkere.
 (2)  

 	  

    

 Der  

 skal tilvejebringes reserveladninger i overensstemmelse med krav, der  

 fastsættes af Administrationen.
 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere gælder  

 følgende:
 1.  

 	  

    

 Til  

 hver type ildslukker, som medføres og kan genoplades om bord, skal der  

 forefindes 100% reserveladninger til de første ti ildslukkere og 50% til de  

 resterende ildslukkere, dog ikke flere end 60.
 2.  

 	  

    

 Til  

 ildslukkere, der ikke kan genoplades om bord, skal der forefindes yderligere  

 mindst 50% ildslukkere af samme type og kapacitet i stedet for  

 reserveladninger.
3.  

 	  

    

 Instruktioner  

 om genopladning skal forefindes om bord.
Kun reserveladninger, som er  

 godkendt  

 til de pågældende ildslukkere, må anvendes til genopladning.
 (3)  

 	  

    

 Ildslukkere,  

 som indeholder et slukkemiddel, der efter Administrationens skøn enten  

 spontant  

 eller under de forventede anvendelsesforhold afgiver giftige luftarter i  

 sådanne mængder, at de frembyder fare for de ombordværende personer, er ikke  

 tilladt.
(4)  

 	  

    

 Ildslukkere  

 skal årligt efterses af en kompetent person, som er godkendt af  

 Administrationen.
Hver ildslukker skal være forsynet med et skilt, som  

 angiver,  

 at den er blevet efterset.
Alle beholdere til ildslukkere med permanent tryk  

 og  

 drivmiddelflasker til ildslukkere, der ikke står under tryk, skal underkastes  

 hydraulisk trykprøvning hvert 10. år.
 (5)  

 	  

    

 Normalt  

 skal en af de transportable ildslukkere, som er beregnet til brug i et  

 bestemt  

 rum, anbringes i nærheden af indgangen til det pågældende rum.
Regel 21  

 	  

    

 Transportable  

 ildslukkere i kontrol-, opholds- og tjenesterum (1)  

 	  

    

 I  

 kontrol-, opholds- og tjenesterum skal der forefindes mindst fem godkendte  

 transportable ildslukkere, der opfylder Administrationens krav.
 (2)  

 	  

    

 Der  

 skal tilvejebringes reserveladninger i overensstemmelse med krav, der  

 fastsættes af Administrationen.
 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere gælder  

 følgende:
 1.  

 	  

    

 Til  

 ildslukkere, som kan genoplades om bord, skal der forefindes 100%  

 reserveladninger til de første ti ildslukkere og 50% til de resterende  

 ildslukkere, dog ikke flere end 60.
 2.  

 	  

    

 Til  

 ildslukkere, der ikke kan genoplades om bord, skal der forefindes yderligere  

 mindst 50% ildslukkere af samme type og kapacitet i stedet for  

 reserveladninger.
3.  

 	  

    

 Instruktioner  

 om genopladning skal forefindes om bord.
Kun reserveladninger, som er  

 godkendt  

 til de pågældende ildslukkere, må anvendes til genopladning.
Regel 22  

 	  

    

 Ildslukningsinstallationer  

 i maskinrum (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Rum,  

 der indeholder oliefyrede kedler eller brændselsolieenheder,  

  

 samt maskinrum af kategori A  

  

 skal være  

 forsynet med et af følgende fast anbragte ildslukkende systemer, der opfylder  

 Administrationens krav:
(i)  

 	  

    

 Et  

 finfordråbningsanlæg; (ii)  

 	  

    

 et  

 anlæg til ildslukning med luftarter; (iii)  

 	  

    

 et  

 anlæg til ildslukning med dampe fra fordampende væsker med lav giftighed; og (iv)  

 	  

    

 et  

 ildslukningsanlæg, der bruger højekspanderende skum.
Såfremt maskin- og  

 kedelrum ikke er fuldstændigt adskilte, eller hvis brændselsolie kan løbe fra  

 kedelrummet ind i maskinrummet, skal det samlede maskin- og kedelrum  

 betragtes  

 som ét rum.
(b)  

 	  

    

 Nye  

 installationer med halogenerede kulbrinter, der er anvendt som  

 ildslukningsmedie, er forbudt på nye og eksisterende skibe (c)  

 	  

    

 Ethvert  

 kedelrum skal være forsynet med mindst et sæt transportabelt luftskumsudstyr,  

 der opfylder Administrationens krav.
(d)  

 	  

    

 Hver  

 fyrplads i ethvert kedelrum og ethvert rum, hvori en del af  

 brændselsolieinstallationen er beliggende, skal være forsynet med mindst to  

 godkendte, transportable ildslukkere, der udsender skum eller tilsvarende  

 slukningsmidler.
Mindst en godkendt skumslukker med en kapacitet på mindst  

 135  

 liter, eller hvad der svarer dertil, skal findes i hvert kedelrum.
Disse  

 ildslukkere skal være forsynet med slanger på ruller, der kan nå enhver del  

 af  

 kedelrummet.
Administrationen kan dispensere fra kravene i nærværende punkt  

 under hensyn til størrelsen og arten af det rum, der skal beskyttes.
(e)  

 	  

    

 På hver  

 fyrplads skal der være en beholder med sand, savsmuld imprægneret med soda  

 eller andet godkendt tørt materiale i en sådan mængde, som måtte blive krævet  

 af Administrationen.
Alternativt kan rummet være forsynet med en godkendt  

 transportabel ildslukker.
 (2)  

 	  

    

 Rum,  

 der indeholder forbrændingsmotorer, der anvendes enten som  

 hovedfremdrivningsmaskineri eller til andre formål, og som har en total  

 energi  

 på ikke under 750 kilowatt, skal være forsynet med følgende anordninger:
(a)  

 	  

    

 Et af de  

 brandslukningssystemer, der kræves efter stk. (1)(a); (b)  

 	  

    

 mindst  

 et sæt transportabelt luftskumsudstyr, der opfylder Administrationens krav;  

 og (c)  

 	  

    

 i  

 ethvert sådant rum godkendte skumbrandslukkere, hver med en kapacitet på  

 mindst  

 45 liter, eller hvad der svarer dertil, tilstrækkelige i antal til, at  

 skummet  

 eller dets ækvivalent kan rettes mod enhver del af brændsels- og  

 smøreolietryksystemerne,  

 gearsystemet og andre brandfarlige steder.
Endvidere skal der findes et  

 tilstrækkeligt antal transportable skumslukkere eller tilsvarende, der skal  

 være anbragt således, at en skumslukker ikke er mere end 10 meters gang fra  

 noget punkt i rummet; det er endvidere en forudsætning, at der skal være  

 mindst  

 to sådanne skumslukkere i ethvert sådant rum.
For så vidt angår mindre rum,  

 kan  

 Administrationen dispensere fra disse krav.
 (3)  

 	  

    

 Rum,  

 der indeholder dampturbiner eller lukkede dampmaskiner, som bruges enten som  

 fremdrivningsmaskineri eller til andre formål, skal, hvis maskineriet har en  

 total energi på ikke under 750 kilowatt, være forsynet med følgende  

 anordninger:
(a)  

 	  

    

 skumslukkere,  

 hver med en kapacitet på mindst 45 liter, eller hvad der svarer dertil,  

 tilstrækkelige i antal til, at skummet eller dets ækvivalent kan rettes mod  

 enhver del af smøreolietryksystemet, mod enhver del af de casings, der  

 omslutter tryksmurte dele af turbinerne, maskinerne og tilhørende  

 gearsystemer,  

 samt mod alle andre brandfarlige steder.
Sådanne ildslukkere kræves dog ikke,  

 hvis beskyttelse mindst svarende til, hvad der er foreskrevet i nærværende  

 punkt, er tilvejebragt i sådanne rum ved et fast brandslukningssystem, der er  

 installeret i overensstemmelse med stk. (1)(a); og (b)  

 	  

    

 et  

 tilstrækkeligt antal transportable skumslukkere, eller hvad der svarer  

 hertil,  

 der skal være således anbragt, at en skumslukker ikke er mere end 10 meters  

 gang fra noget punkt i rummet; det er endvidere en forudsætning, at der skal  

 være mindst to sådanne skumslukkere i hvert sådant rum, og at sådanne  

 skumslukkere ikke skal kunne kræves ud over de i stk. (2)(c) foreskrevne.
 (4)  

 	  

    

 Såfremt  

 der efter Administrationens skøn består brandfare i et maskinrum, for hvilket  

 der ikke er foreskrevet specielle regler om brandslukningsudstyr i stk. (1),  

 (2) og (3), skal der i det pågældende rum eller i et, der støder op til det,  

 forefindes et antal godkendte transportable ildslukkere eller andre  

 brandslukningsmidler, der opfylder Administrationens krav.
 (5)  

 	  

    

 Hvis  

 der er installeret faste brandslukningssystemer, som ikke er foreskrevet i  

 dette afsnit, skal sådanne systemer opfylde Administrationens krav.
 (6)  

 	  

    

 I  

 ethvert maskinrum af kategori A, til hvilket der er adgang på lavt niveau fra  

 en tilstødende tunnelskakt, skal der foruden en vandtæt dør og på den side,  

 der  

 er længst borte fra maskineriet, forefindes en let brandskærmdør af stål, som  

 skal kunne betjenes fra begge sider af døren.
Regel 23  

 	  

    

 International landtilslutning (1)  

 	  

    

 Der  

 skal findes mindst en international landtilslutning, der opfylder  

 bestemmelserne i stk. (2).
 (2)  

 	  

    

 Standarddimensionerne  

 for flanger til international landtilslutning skal være i overensstemmelse  

 med  

 følgende tabel:
Beskrivelse Dimension Udvendig diameter 178 mm Indvendig diameter 64 mm Boltecirkeldiameter 132 mm Spalteåbninger  

 i flange 4  

 huller med en diameter på 19 mm anbragt med lige stor indbyrdes afstand på en  

 boltecirkel af nævnte diameter og opslidset til flangekanten Flangetykkelse Mindst  

 14,5 mm Bolte  

 og møtrikker 4,  

 hver med en diameter på 16 mm og en længde på 50 mm (3)  

 	  

    

 Tilslutningen  

 skal være konstrueret af materiale, der er beregnet til et arbejdstryk på 1,0  

 N/mm.
 (4)  

 	  

    

 Flangen  

 skal have en plan overflade på den ene side og skal på den anden side have en  

 fast anbragt kobling, som passer til skibets brandstuds og slange.  

 Tilslutningen skal opbevares om bord i skibet tillige med en pakning af et  

 materiale, der er beregnet til et arbejdstryk på 1,0 N/mm  

  

 2  

  

 , samt  

 fire bolte med en diameter på 16 mm og en længde på 50 mm og otte  

 underlagsskiver.
 (5)  

 	  

    

 Der  

 skal være truffet foranstaltninger til at muliggøre, at en sådan tilslutning  

 kan anvendes på begge sider af skibet.
Regel 24  

 	  

    

 Brandmandsudrustning (1)  

 	  

    

 Der  

 skal om bord forefindes mindst to brandmandsudrustninger, der opfylder  

 Administrationens krav.  

 På fiskeskibe bygget den 1. januar 2003  

 eller senere skal brandmandsudrustningerne være i overensstemmelse med  

 IMO’s  

 Fire Safety Systems Code, kapitel III, regel 2.1, 2.1.1 og 2.1.2. Til hvert  

 krævet luftforsynet åndedrætsapparat skal der forefindes to reserveladninger.
 (2)  

 	  

    

 Brandmandsudrustningerne  

 skal opbevares således, at de er let tilgængelige og klar til brug, og de  

 skal  

 være anbragt på steder, der ligger langt fra hinanden.
Regel 25  

 	  

    

 Brandkontrolplan Der skal forefindes en til stadighed opslået brandkontrolplan,  

 der opfylder Administrationens krav.  

 På fiskeskibe bygget den 1.  

 januar 2003 eller senere skal indholdet af planen være i overensstemmelse med  

 IMO’s resolution A.654(16) – Graphical symbols for fire control  

 plans – og  

 IMO’s resolution A.756(18) – Guidelines on the information to be  

 provided with  

 fire control plans.
Regel 26  

 	  

    

 Mulighed  

 for hurtig anvendelse af brandslukningsudstyr Brandslukningsudstyr skal holdes i god stand og når som helst  

 være klar til øjeblikkelig brug.
Regel 27  

 	  

    

 Ækvivalens Hvor der i dette afsnit er fastsat en anordning, et apparat,  

 et slukningsmiddel eller en indretning af en bestemt type, kan der anvendes  

 udstyr af enhver anden type, forudsat at Administrationen finder, at dette  

 udstyr ikke er mindre effektivt.
____________ Der er tale om vandtætte  

 døre, der indgår i skibets vandtætte inddeling.
 Se vejledning om brug af  

 visse plasticmaterialer, indeholdt i Rekommendation 7 i Tillæg 3 til  

 Konferencens slutprotokol.
 Se Rettningslinier for  

 vurdering af materialers brandfarlige egenskaber, vedtaget af organisationen  

 ved Resolution A.166 (ES.IV), samt resolution A.653(16), Anbefaling om  

 forbedret procedure for brandprøvning af brændbarheden af overflader på  

 skotter, lofter og dæksbelægninger.
 Se anbefalede retningslinier  

 for afprøvningsmetoder af nederste lag dæksbelægninger, vedtaget af  

 organisationen ved Resolution A.687(17).
 Se Vejledning om  

 forholdsregler mod tilfrysning af hovedbrandledninger, indeholdt i  

 Rekommandation 6 i Tillæg 3 til konferencens slutprotokol.
 Se Vejledning vedrørende  

 forholdsregler mod tilfrysning af hovedbrandledninger i Rekommandation 6 i  

 Tillæg 3 til konferencens slutprotokol.
