Teknisk  

 forskrift om ændring af teknisk forskrift om transport af farligt gods i  

 henhold til »Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro  

 skibe  

 i Østersøområdet« § 1 I  

 teknisk forskrift nr. 3 af 8. december 2005 om transport af farligt gods i  

 henhold til »Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro  

 skibe  

 i Østersøområdet« samt i det tilhørende »Memorandum om transport af  

 emballeret  

 farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet«, bilag 1, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af  

 §§ 1-3, § 4, stk. 2, § 17, stk. 5, § 28 og § 32, stk. 4, i lov om sikkerhed  

 til  

 søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr.  

 1465 af 22. december 2004, og efter bemyndigelse fra økonomi– og  

 erhvervsministeren,  

 fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

, indsættes efter  

 »Polen 7. til 9. juni 2005«  

 :  

 »og i Hamborg, Tyskland,  

 den 3. til 4. maj 2006« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  


  

 Stk. 3.  

  

 For  

 danske skibe fastsættes, at for skibe, der følger overgangsbestemmelserne i §  

 10, skal separationen mellem transportenhederne være i overensstemmelse med  

 IMDG Kodens punkt 7.2.4.2 (Table of cargo transport units on board ro/ro  

 skibe).« 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 4«  

 til:  

 »§ 1, stk. 1« 5.  

  

 I  

  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1  

, affattes sidehovedet således:  

 »Bilag 1, som ændret i Hamborg den 3. til 4. maj 2006« 6.  

  

 I  

  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1  

, affattes overskriften før § 1 således:  

 »Hamborg den 3. til 4. maj 2006« 7.  

  

 I  

  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1, § 2, nr. 5  

, indsættes efter  

 »mere end 10% af året«  

 :  

 »(se tillæg 1 til bilag 1)« 8.  

  

 I  

  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1, § 2, nr. 6  

, ændres  

 »Federal Ministry of Transport, Building and  

 Housing«  

 til:  

 »Federal Ministry of Transport,  

 Building and Urban Affairs«, og  

 »Email:  

Ref-A33@BMVBW.bund.de « ændres til: Email:  

 »  

 ref-s33@bmvbs.bund.de
« 9.  

  

 I  

  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1, § 3, nr. 4  

, ændres to steder  

 »senere«  

 til:  

 »seneste« 10.  


  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1, § 6, nr. 3, note 1  

, affattes således:
»1)  

 	  

 Når transport af ferrosilicium, UN1408 sker i  

 bulkladning eller i containere, i køretøjer på vej eller på jernbane, i  

 tankcontainere  

 eller i aftagelige tanke, tillades dette kun, når transporten og ladningen  

 følges af et certifikat, der bekræfter, at lasten blev opbevaret under tag,  

 men  

 ude i det fri, og at partikelstørrelsen er repræsentativ for ladningen.« 11.  


  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1, § 6, nr. 3, Bemærkninger A  

, affattes således:
»A Hvis stuvning af farligt gods ikke er tilladt  

 for eet stof i en transportenhed (CTU) lastet med blandet gods i henhold til  

 denne plan, må den pågældende transportenhed (CTU) ikke lastes i dette  

 område.« 12.  

  

 I  

  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1, § 9, nr. 6  

, ændres  

 »se Tillæg til Memorandummet«  

 til:  

 »se Tillæg 2« 13.  


  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet, bilag 1, § 10  

  

 affattes således:
»Overgangsbestemmelser Transportenheder må stuves under dæk om bord på last  

 ro/ro skibe og på passagerskibe, der ikke medfører mere end én passager pr.  

 én  

 meters skibslængde, i overensstemmelse med den godkendelse den kompetente  

 myndighed har givet til stuvning under dæk før den 31. december 2002.« 14.  

  

 Efter  

  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe  

 i Østersøområdet, bilag 1, § 11  

, indsættes:
 »Tillæg 1 til Memorandummets bilag 1:
« Tillæg til Memorandummet vedrørende Vejledning til  

 fælles kontrolsyn i overensstemmelse med § 9, stk. 6, i Memorandum om  

 transport  

 af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet bliver herefter  

 Tillæg 2.
§ 2 Forskriften  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Søfartsstyrelsen, den 26. september  

 2006 Steen Nielsen /Anne Lene Ries Bilag 1 Bemærkninger til Teknisk forskrift om transport  

 af farligt gods i henhold til »Memorandum om transport af emballeret farligt  

 gods med ro/ro skibe i Østersøområdet« I  

 forbindelse med den seneste Østersøkonference i Hamburg, Tyskland fra den 3.  

 til 4. juni 2006 blev medlemslandene enige om et antal ændringer til bilag 1  

 til Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet.
Der er udelukkende tale om redaktionelle ændringer i bilaget.  

 Derfor har Søfartsstyrelsen valgt at udgive en ændringsforskrift til tekniske  

 forskrift nr. 3 af 8. december 2005 om transport af farligt gods i henhold  

 til  

 »Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet«. Ændringsforskriften træder i kraft 1. januar 2007.
 I bilag 1  

 § 10 slettes sætningen »  

  

 i henhold til bestemmelserne i § 7 i Memorandum om  

 transport af farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet version Würzburg  

 (9.  

 udgave af Memorandum om transport af farligt gods på ro/ro skibe i  

 Østersøområdet) «  

  

 , da en henvisning til Würzburg aftalen er overflødig,  

 fordi de myndighedsgodkendelser, der er givet tidligere efter denne fortsat  

 er  

 gældende - og nye godkendelser ikke kan udstedes.
Endvidere  

 er 2. afsnit i § 10 slettet, som følge af, at der blev henvist til en tabel i  

 Würzburg aftalen, hvor henvisningen nu ifølge ovenstående er slettet.
Dette  

 betyder uheldigvis også, at henvisningen til reglerne i IMDG kodens kapitel  

 7.2.4.2 er blevet fjernet.
Dette var ikke tilsigtet, og Søfartsstyrelsen har  

 derfor indsat et nyt § 1, stk. 3 således, at IMDG-kodens kapitel 7.2.4.2  

 fortsat skal følges for de transporter, der foretages under denne  

 overgangsbestemmelse.
Der vil således fortsat være krav til segregering af  

 kategori 1 og kategori 2 last for skibe, der følger Memorandummets § 10 om  

 overgangsbestemmelser, i områder, med lav bølgehøjde.
 Der er  

 endvidere i tillægget om vejledning til fælles kontrolsyn i overensstemmelse  

 med § 9,stk. 6 i Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro  

 skibe i Østersøområdet (nu bilag 2), der udelukkende omhandler myndighedernes  

 retningslinier for fælles kontrol, foretaget en række rettelser i  

 adresseoplysninger mv. ligesom det anvendte checkskema er opdateret.
 En  

 konsolideret elektronisk udgave af Memorandum om transport af emballeret  

 farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet,  

 kan  

 rekvireres hos  

 Søfartsstyrelsens  

 Center  

 for maritim regulering, Anne Lene  

 Ries,  

  

 alr@dma.dk  

.
