Bekendtgørelse om den  

 internationale fond for erstatning af skader ved olieforurening, 1992  

 (1992-fondskonventionen) og protokollen af 2003 til 1992-fondskonventionen (Danske oliemodtageres  

 oplysnings- og bidragspligt til 1992-fonden og den supplerende fond) I medfør af §§ 202,  

 stk. 1 og 4, 514 a og 514 b i søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 15.  

 juni 2004, som ændret ved lov nr. 1172 af 19. december 2003 fastsættes:
Bidragspligt § 1.  

  

 Den, som i danske havne eller olieterminaler i alt pr. år modtager mere  

 end 150.000 tons råolie, tung brændselsolie eller tunge destillater skal  

 betale  

 bidrag til 1992-fonden og til den supplerende fond  

 i  

 overensstemmelse med, hvad der fastsættes af 1992-fondens organer i medfør af  

 1992-konventionens artikel 10 og 12 samt hvad der fastsættes af den  

 supplerende  

 fonds organer i medfør af 2003-protokollens artikel 10, 11 og 18.  

 Den nævnte olie omfatter olie, som ad søvejen  

 transporteres til eller inden for Danmark.
 Stk. 2. Bidragspligten til  

 1992-fonden omfatter tillige olie, som kommer til Danmark på anden måde end  

 nævnt i stk. 1, men som har været transporteret ad søvejen til en stat, der  

 ikke har tilsluttet sig 1992-fondskonventionen, og derfra er blevet  

 videretransporteret til Danmark uden omlastning i modtagelsesanlæg i en anden  

 stat, der har tilsluttet sig konventionen.
 Stk. 3.  

 Bidragspligten til den  

 supplerende fond omfatter tillige olie, som kommer til Danmark på anden måde  

 end nævnt i stk. 1, men som har været transporteret ad søvejen til en stat,  

 der  

 ikke har tilsluttet sig 2003-fondsprotokollen, og derfra er blevet  

 videretransporteret til Danmark uden omlastning i modtagelsesanlæg i en anden  

 stat, der har tilsluttet sig protokollen.
 Stk. 4.  

 Klager over størrelsen af  

 bidraget til 1992-fonden rettes til 1992-fonden.
 Stk. 5. Klager over størrelsen  

 af bidraget til den supplerende fond rettes til den supplerende fond.
 § 2.  

  

 Den i § 1 omhandlede bidragspligtige olie omfatter:
1)  

 	  

 »Råolie« som er enhver blanding af flydende carbonhydrider, der  

 forekommer i naturlig tilstand i jorden, uanset om den er behandlet med  

 henblik  

 på at gøre den egnet til transport.
Udtrykket omfatter desuden råolier, fra  

 hvilke visse destillationsprodukter er blevet fjernet (undertiden benævnt  

 »topped crudes«)eller hvortil visse destillationsprodukter er blevet tilsat  

 (undertiden benævnt »spiked crudes« eller »reconstituted crudes«) og 2)  

 	  

 »Brændselsolie« betyder tunge destillater eller reststoffer af  

 råolie eller blandinger af sådanne produkter bestemt til brug som brændsel  

 med  

 henblik på frembringelse af varme eller kraft af en kvalitet, der svarer til  

 »American Society for Testing and Materials Specification for Number Four Oil  

 (Designation D 396-69)« eller tungere.
 § 3.  

  

 Den, som i danske havne eller olieterminaler i alt pr. år modtager mindre  

 end 150.000 tons bidragspligtig olie omfattet af § 2, er pligtig at betale  

 bidrag for den mængde, denne faktisk har modtaget, såfremt mængden af  

 bidragspligtig olie, som den pågældende i et kalenderår har modtaget,  

 sammenlagt med den mængde bidragspligtig olie, der i dette år er modtaget i  

 danske havne eller olieterminaler af en eller flere personer, med hvilke han  

 har interessefællesskab, overstiger 150.000 tons.
Oplysningspligt § 4.  

  

 Den, som er modtager af bidragspligtig olie her i landet i medfør af §§ 1  

 eller 3, skal give oplysninger om navn og adresse, samt det modtagne kvantum  

 olie i det forudgående kalenderår til Energistyrelsen inden den 31. marts det  

 efterfølgende år.
Disse oplysninger sendes via Søfartsstyrelsen til  

 1992-fonden  

 og den supplerende fond.  

 Oplysningerne skal indgives på blanketter,  

 der kan rekvireres i Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  

 Energistyrelsen kan udsende anmodninger om indberetninger til eventuelle  

 bidragspligtige modtagere.
I disse tilfælde kan virksomheden anvende de  

 medfølgende blanketter.
 Stk. 3.  

 Har en  

 virksomhed modtaget en anmodning om indberetning og har virksomheden i det  

 foregående kalenderår modtaget mindre end 150.000 tons bidragspligtig olie,  

 er  

 virksomheden pligtig at indberette, at man ikke er bidragspligtig.
 Straf m.m.
 § 5.  

  

 Den modtager, som er omfattet af §§ 1 eller 3, straffes med bøde eller  

 fængsel i indtil 1 år, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, såfremt der ikke gives oplysninger, eller disse ikke gives  

 rettidigt i overensstemmelse med § 4.
 Stk. 2. Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed.
 Stk. 3.  

 Undlader nogen rettidigt  

 at opfylde den oplysningspligt, der påhviler dem efter § 4, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 Stk. 4.  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
§ 6.  

  

 Såfremt modtagervirksomheden drives i selskabsform, påhviler det medlemmerne  

 af direktionen eller dem, der må sidestilles hermed, at påse, at  

 oplysningspligten overholdes.
Ved manglende rettidig opfyldelse af  

 oplysningspligten kan Søfartsstyrelsen skønsmæssigt fastsætte og indberette  

 de  

 formodede importerede mængder.
 Ikrafttræden m.m.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts 2005.
 Stk. 2.  

 Bekendtgørelse nr. 433 af  

 24. maj 1996 om den internationale fond for erstatning af skader ved  

 olieforurening, 1992, ophæves for Danmark, men finder fortsat anvendelse for  

 Færøerne og Grønland.
