Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse og om  

 ophævelse af bekendtgørelse om erhvervsskolernes IT-sikkerhedserklæring § 1 I bekendtgørelse nr. 1111 af 12. december 2003 om  

 revision og tilskudskontrol m.m. ved institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »nr. 418 af 6. juni 2002«  

 til:  

 »nr.  

 954 af 28. november 2003« 2.  

  

 I  

  

 § 8 stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »til årsrapporten«  

 :  

 »og indgå i den  

 fortløbende paginering.« 3.  


  

 Bilag 1, pkt. 8.,  

  

 affattes således:
 »8. Tilskud til åben  

 uddannelse og arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 8.1 Institutionen skal over for revisor kunne dokumentere, at  

 tilskudsgrundlaget for indberetninger af aktiviteter under lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)  

 m.v.,  

 i bekendtgørelse om åben uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., og i bekendtgørelse om deltagerbetaling ved erhvervsrettet uddannelse i  

 2004 (eller som fastsat for det pågældende finansår), herunder bl.a. at:
1)  

 	  

 de  

 tilskudsbetingelser, der er fastsat i § 14 og 15 i bekendtgørelse om åben  

 uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v., er opfyldt, 2)  

 	  

 hvor der er fastsat  

 supplerende regler for opgørelse af antallet af årselever i EASY-Ø instruksen  

 (Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne) på baggrund af bestemmelser i  

 bekendtgørelse om åben uddannelse eller i bekendtgørelse om  

 tilskudsudbetaling  

 til institutioner for erhvervsrettet uddannelser m.v.,  

 er disse opfyldt, 3)  

 	  

 institutionen er  

 godkendt til det udbud (uddannelse, enkeltfag,  

 arbejdsmarkedsuddannelse/fælles  

 kompetencebeskrivelser m.v.) som institutionen indberetter aktivitet for.
 For institutioner, der er godkendt til indberetning af aktivitet  

 ved arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, og hvor der er fastsat supplerende regler for  

 opgørelse  

 af antallet af årselever i EASY-Ø instruksen (Økonomistyringssystem for  

 erhvervsskolerne) på baggrund af bestemmelser i § 15 i bekendtgørelse om åben  

 uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v., gælder, at disse  

 supplerende regler tillige skal være opfyldt.
Ved indberetning af aktivitet ved arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse gælder tillige de regler,  

 som følger af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og af bekendtgørelse om  

 fælles kompetencebeskrivelser for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, herunder om godkendelse til udbud, optagelse og  

 tilrettelæggelse af særlige uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere.« 4.  

  

 I bilag  

 1, indsættes efter pkt. 13:
»14. Det revisionsmæssige ansvar for IT-sikkerhed vedrørende  

 institutionens EASY-database server påhviler institutionens revisor og indgår  

 i  

 den almindelige IT-revision, jf. krav om anvendelse af UNI-C’s særlige  

 sikkerhedsløsning.« § 2 Bekendtgørelse nr. 1058 af 14. december 2001 om  

 erhvervsskolernes IT-sikkerhedserklæring ophæves.
§ 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2004 og  

 har virkning for revision af institutionens årsrapport fra og med 2004 og for  

 kontrol af oplysninger til brug for regulering af tilskud for finansåret 2005  

 og for fastsættelse af tilskud for efterfølgende år.
