Bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer  

1) I medfør af § 1, § 2, § 4, stk. 1,  

 § 5 og § 13, stk. 3-4, i lov om godkendelse og syn af  

 køretøjer,  

 jf. lov nr. 473 af 9. juni 2004, og § 70, stk. 3, § 118,  

 stk. 8 og 10, § 124 g og § 124 q i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, som ændret ved lov nr. 1049 af  

 17.  

 december 2002, lov nr. 432 af 10. juni 2003, lov nr. 267 af 21. april 2004 og  

 lov nr. 473 af 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Godkendelsespligt mv.
§ 1.  

  

 Bil,  

 motorcykel og knallert skal være typegodkendt eller godkendt ved syn, inden  

 køretøjet tages i brug på færdselslovens område, jf. § 1, stk. 1, i  

 lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Det samme gælder påhængs- og  

 sættevogn til  

 bil og motorcykel samt campingvogn.
 Stk. 2.  

  

 Traktor,  

 bortset fra dem, der er nævnt i færdselslovens § 74,  

 registreringspligtigt  

 motorredskab og registreringspligtigt påhængskøretøj til disse samt andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab og blokvogn skal være typegodkendt eller  

 godkendt ved syn, inden køretøjet tages i brug på færdselslovens område.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler om typegodkendelse og godkendelse ved syn fremgår af kapitel 3-8.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsens regler om registreringspligtige og registrerede køretøjer  

 gælder også for godkendelsespligtige og godkendte traktorer, jf.  

 færdselslovens  

 § 75.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne om  

 registrering af køretøjer, herunder registreringspligt,  

 registreringsbetingelser, nummerplader og prøveskilte, fremgår af  

 bekendtgørelse om registrering af køretøjer mv.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne om  

 benyttelse af udenlandske køretøjer i Danmark, herunder dansk  

 registreringspligt og danske grænsenummerplader, fremgår af bekendtgørelse om  

 benyttelse af udenlandske køretøjer i Danmark.
Kapitel 2 Myndigheder mv.
Færdselsstyrelsen § 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 udsteder typegodkendelser og fører tilsyn med syns- og omsynsvirksomheder i  

 relation til reglerne om syn af køretøjer og fungerer som klageinstans for  

 afgørelser truffet af disse virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse og administration af  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Synsvirksomheder § 3.  

  

 Synsvirksomhederne foretager syn af køretøjer.
Synsvirksomhederne undersøger,  

 om køretøjerne er i forskriftsmæssig stand og opfylder lovgivningens krav.  

 Undersøgelsernes formål er især kontrol af de dele af køretøjet, der har  

 væsentlig betydning for færdselssikkerheden og miljøet.
 Stk. 2.  

  

 Synsvirksomhederne kan tillige foretage omsyn af køretøjer, jf. § 4.
 Stk. 3.  

  

 Det kræver  

 tilladelse fra Færdselsstyrelsen at foretage syn af køretøjer, jf. § 5,  

 stk. 1, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Omsynsvirksomheder § 4.  

  

 Omsynsvirksomhederne foretager omsyn af køretøjer.
Ved omsyn forstås en  

 teknisk  

 kontrol af, om de ved syn konstaterede fejl ved et køretøj er udbedret.
Stk. 2.  

  

 Det kræver  

 tilladelse fra Færdselsstyrelsen at foretage omsyn af køretøjer, jf.  

 § 5,  

 stk. 1, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Reglerne om  

 godkendelse  

 af omsynsvirksomheder fremgår af bekendtgørelse om virksomheder, der  

 foretager  

 omsyn af køretøjer.
Centralregisteret for Motorkøretøjer § 5.  

  

 Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer (Centralregisteret) foretager registrering af køretøjer i  

 et  

 for hele landet fælles register, der indeholder oplysninger om hvert enkelt  

 køretøj, herunder om indkaldelse til syn og godkendelse ved syn.
Foreløbig  

 registrering foretages dog af politiets motorkontorer.
 Stk. 2.  

  

 Centralregisteret  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse og administration af  

 reglerne i §§  

  

    

  

 63 og 65.
Forsvarets køretøjer § 6.  

  

 Forsvarsministeren  

 fastsætter regler om kontrol af forsvarets køretøjer, jf. § 4,  

 stk. 2, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Kapitel 3 Typegodkendelse mv.
 Godkendelsesarter mv.
 § 7.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 udsteder følgende godkendelser:
1)  

 	  

 Standardtypegodkendelse,  

 der omfatter flere ens fabriksnye, seriefremstillede køretøjer.
På grundlag  

 af  

 den tilhørende typeattest kan registreringspligtige køretøjer tages i brug  

 uden  

 syn.
 2)  

 	  

 Typegodkendelse, der  

 omfatter flere ens chassiser, hvor hvert enkelt færdigopbygget køretøj skal  

 synes inden ibrugtagning.
 3)  

 	  

 Godkendelseserklæring,  

 der omfatter et enkelt køretøj eller chassis, hvor det færdigopbyggede  

 køretøj  

 skal synes inden ibrugtagning.
Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 udfærdiger desuden anmeldte EF-typegodkendelser, der omfatter flere ens  

 fabriksnye, seriefremstillede køretøjer, der er EF-typegodkendte.
På grundlag  

 af den tilhørende typeattest kan registreringspligtige køretøjer tages i brug  

 uden syn.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 standardtypegodkendelse, typegodkendelse og anmeldt EF-typegodkendelse kan  

 der  

 udstedes nyt optryk af godkendelsen indeholdende ændringen eller - efter  

 Færdselsstyrelsens bestemmelse - udstedes tillæg.
Syn og ibrugtagning uden typegodkendelse § 8.  

  

 Følgende registreringspligtige køretøjer kan synes og tages i brug uden  

 forudgående godkendelse:
1)  

 	  

 personbiler til højst  

 9 personer, føreren medregnet, 2)  

 	  

 varebiler (tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg), 3)  

 	  

 motorcykler, 4)  

 	  

 knallerter, 5)  

 	  

 traktorer, 6)  

 	  

 motorredskaber, 7)  

 	  

 påhængs- og  

 campingvogne, som er forsynet med påløbsbremser eller ikke er forsynet med  

 bremser, 8)  

 	  

 påhængsvogne til  

 traktorer og motorredskaber og 9)  

 	  

 andre  

 påhængsredskaber end campingvogne.
 § 9.  

  

 En  

 ikke-registreringspligtig knallert, der er EF-typegodkendt, kan synes uden  

 forudgående godkendelse på grundlag af en gyldig EF-overensstemmelsesattest,  

 der dokumenterer en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på højst 30 km i  

 timen.
 Stk. 2.  

  

 Synsrapport, hvoraf det fremgår, at knallerten er ikke-registreringspligtig,  

 skal medbringes under kørsel med knallert omfattet af stk. 1.
Ibrugtagning uden syn § 10.  

  

 En  

 ikke-registreringspligtig knallert, der er EF-typegodkendt, kan tages i brug  

 uden forudgående syn, hvis den er EF-typegodkendt med 1)  

 	  

 en motoreffekt på højst  

 1 kW, 2)  

 	  

 en konstruktivt  

 bestemt maksimal hastighed på højst 25 km i timen og 3)  

 	  

 pedaler.
Godkendelsesgrundlag § 11.  

  

 Godkendelser  

 udstedes efter ansøgning.
Færdselsstyrelsen kan efter anmeldelse udstede  

 godkendelse af køretøjer, hvortil dele af køretøjet i forvejen er godkendt i  

 henhold til nærmere bestemte ECE-regulativer eller EF-direktiver.
Stk. 2.  

  

 Før  

 godkendelse efter ansøgning kan køretøjet (chassiset) kræves indleveret til  

 forudgående undersøgelse hos Færdselsstyrelsen eller en synsvirksomhed,  

 eventuelt  

 belastet, ligesom dele af et køretøj kan kræves undersøgt på et af  

 Færdselsstyrelsen anerkendt prøvningslaboratorium.
Udgifterne hertil betales  

 af  

 ansøgeren.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelse  

 efter anmeldelse kan udstedes uden de i stk. 2 nævnte forudgående  

 undersøgelser, medmindre der er grund til at antage, at køretøjet ikke  

 opfylder  

 kravene til køretøjers indretning og udstyr.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelse  

 kan kun udstedes uden forudgående undersøgelse, jf. stk. 2-3, hvis  

 fabrikanten eller dennes repræsentant, jf. § 14, stk. 3, erklærer  

 sig  

 indforstået med, at Færdselsstyrelsen foretager efterfølgende kontrol med  

 køretøjstypen som nævnt i § 12.
 Stk. 5.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 bestemmer, hvilke oplysninger der skal gives, samt hvilken dokumentation i  

 form  

 af tegninger, godkendelser, erklæringer mv., der skal vedlægges en ansøgning  

 eller anmeldelse efter stk. 1. Standardtypegodkendelse kan kun udstedes,  

 hvis  

 fabrikanten eller dennes repræsentant, jf. § 14, stk. 3, afgiver en  

 erklæring om, at køretøjet efter klargøring opfylder de gældende krav til  

 køretøjers indretning og udstyr.
 Stk. 6.  

  

 Enhver ikke  

 uvæsentlig ændring i et godkendt køretøjs (chassis) konstruktion, indretning  

 eller udstyr, der medfører, at de pågældende køretøjer ikke længere er i  

 overensstemmelse med godkendelsen, skal godkendes af Færdselsstyrelsen, som  

 kan  

 udstede en ny godkendelse, inden det ændrede køretøj (chassis) kan tages i  

 brug.
Kontrol § 12.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 foretager stikprøvevis kontrol med køretøjer, der er godkendt uden  

 forudgående  

 undersøgelse, jf. § 11, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesindehaveren  

 kan tilsiges til at indlevere et eksemplar af køretøjstypen til  

 Færdselsstyrelsen eller en synsvirksomhed, eventuelt belastet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke indleveres et eksemplar til undersøgelse, efter at Færdselsstyrelsen har  

 erindret godkendelsesindehaveren om tilsigelsen, kan Færdselsstyrelsen  

 tilbagekalde godkendelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 ved kontrol som nævnt i stk.1 konstateres, at køretøjstypen ikke er i  

 overensstemmelse med godkendelsen med hensyn til konstruktion, indretning og  

 udstyr eller i øvrigt ikke efter klargøring vil opfylde gældende krav til  

 køretøjers indretning og udstyr, kan Færdselsstyrelsen tilbagekalde  

 godkendelsen og bestemme, at godkendelsesindehaveren indtil videre eller i en  

 periode fra 2-6 måneder ikke kan opnå godkendelse uden forudgående  

 undersøgelse  

 af køretøjstypen.
Trykning af godkendelser § 13.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 sørger for trykning af det nødvendige antal eksemplarer af godkendelsen  

 og/eller typeattesten eller offentliggør disse på styrelsens hjemmeside,  

 www.fstyr.dk.
Udgifterne til trykning betales af godkendelsesindehaveren.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan dog tillade, at godkendelsesindehaveren sørger for trykning af  

 typeattester.
Standardtypegodkendelser § 14.  

  

 Følgende  

 køretøjer kan standardtypegodkendes:
1)  

 	  

 el-drevne personbiler  

 til højst 9 personer, føreren medregnet, jf. dog stk. 6, 2)  

 	  

 personbiler til flere  

 end 9 personer, føreren medregnet, 3)  

 	  

 varebiler (tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg), jf. dog stk. 6, 4)  

 	  

 lastbiler (tilladt  

 totalvægt på mere end 3.500 kg), 5)  

 	  

 traktorer, 6)  

 	  

 invalideknallerter, 7)  

 	  

 påhængsvogne til  

 biler, hvis påhængsvognene er forsynet med påløbsbremser eller ikke er  

 forsynet  

 med bremser, 8)  

 	  

 campingvogne, som er  

 forsynet med påløbsbremser eller ikke er forsynet med bremser, og 9)  

 	  

 andre  

 registreringspligtige påhængsredskaber til biler, hvis påhængsredskaberne er  

 forsynet med påløbsbremser eller ikke er forsynet med bremser.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for meddelelse af standardtypegodkendelse, at de pågældende  

 køretøjer i deres helhed er fremstillet i serieproduktion.
 Stk. 3.  

  

 Standardtypegodkendelse  

 udstedes til en fabrikant eller til en repræsentant for en udenlandsk  

 fabrikant.
Stk. 4.  

  

 For  

 registreringspligtige køretøjer udfærdiger fabrikanten eller dennes  

 repræsentant efter udstedt standardtypegodkendelse typeattest for hvert  

 fabriksnyt køretøj af den pågældende type.
Det skal fremgå af typeattesten,  

 om  

 køretøjet ved udlevering fra fabrikanten eller dennes repræsentant er i  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen med hensyn til konstruktion,  

 indretning og udstyr, samt at køretøjet efter klargøring opfylder gældende  

 krav  

 til køretøjers indretning og udstyr.
Fabrikantens eller dennes repræsentants  

 erklæring på typeattesten må ved anmeldelse til registrering eller  

 fremstilling  

 til syn ikke være over 1 år gammel.
Medmindre køretøjet skal godkendes ved  

 syn  

 inden ibrugtagning, jf. § 19, stk. 2, skal typeattesten være  

 forsynet  

 med erklæring fra forhandleren, der har leveret køretøjet, om, at dette ved  

 udleveringen var fabriksnyt, klargjort efter fabrikantens anvisning og i  

 forskriftsmæssig stand.
Forhandlerens erklæring på typeattesten må ved  

 anmeldelse til registrering ikke være over 1 uge gammel.
 Stk. 5.  

  

 Ikke-registreringspligtige  

 knallerter skal:
1)  

 	  

 standardtypegodkendes, 2)  

 	  

 anmeldes  

 EF-typegodkendt, 3)  

 	  

 EF-typegodkendes og  

 synes i henhold til § 9, eller 4)  

 	  

 EF-typegodkendes og  

 tages i brug i henhold til § 10.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant må alene udlevere  

 knallerter, der er i overensstemmelse med standardtypegodkendelsen eller den  

 anmeldte EF-typegodkendelse med hensyn til konstruktion, indretning og  

 udstyr,  

 og som efter klargøring opfylder gældende krav til køretøjers indretning og  

 udstyr.
 Stk. 6.  

  

 Følgende  

 køretøjer, der er omfattet af EF-direktiv 2002/24/EF (tidligere 92/61/EØF),  

 kan  

 ikke standardtypegodkendes:
1)  

 	  

 trehjulede biler og 2)  

 	  

 lette firehjulede  

 biler (quadricykler).
Typegodkendelse og godkendelseserklæring § 15.  

  

 Følgende køretøjer kan typegodkendes:
1)  

 	  

 personbiler til flere  

 end 9 personer, føreren medregnet, 2)  

 	  

 lastbiler (tilladt  

 totalvægt på mere end 3.500 kg), 3)  

 	  

 påhængsvogne til  

 biler, hvis påhængsvognene er forsynet med andre bremser end påløbsbremser,  

 og 4)  

 	  

 sættevogne.
 Stk. 2.  

  

 Typegodkendelse  

 udstedes til en fabrikant eller til en repræsentant for en udenlandsk  

 fabrikant.
 § 16.  

  

 Følgende køretøjer skal godkendes ved udstedelse af en godkendelseserklæring,  

 medmindre der udstedes en standardtypegodkendelse, en anmeldt  

 EF-typegodkendelse eller en typegodkendelse:
1)  

 	  

 personbiler til flere  

 end 9 personer, føreren medregnet, 2)  

 	  

 lastbiler (tilladt  

 totalvægt på mere end 3.500 kg), 3)  

 	  

 påhængsvogne til  

 biler, hvis påhængsvognene er forsynet med andre bremser end påløbsbremser, 4)  

 	  

 sættevogne og 5)  

 	  

 campingvogne,  


  

 som er forsynet med andre bremser end  

 påløbsbremser.
Brugte køretøjer § 17.  

  

 Brugte køretøjer, der ikke tidligere har været registreret her i landet, og  

 som  

 har været registreret i mindst 3 måneder i udlandet, kan dog synes og tages i  

 brug uden godkendelseserklæring, hvis det pågældende køretøj er i nøje  

 overensstemmelse med en tidligere udstedt standardtypegodkendelse, anmeldt  

 EF-typegodkendelse eller typegodkendelse.
Det samme gælder for køretøjer, der  

 tidligere har været registreret efter de særlige regler om forsvarets eller  

 redningsberedskabets køretøjer.
Anmeldt EF-typegodkendelse § 18.  

  

 EF-typegodkendelse af registreringspligtige køretøjer og  

 ikke-registreringspligtige knallerter, der ønskes taget i brug uden syn, skal  

 anmeldes til Færdselsstyrelsen, jf. dog § 10. Med et EF-typegodkendt  

 køretøj  

 skal følge en gyldig EF-overensstemmelsesattest.
I øvrigt finder reglerne i  

 §§ 13, 14 og 32 om proceduren for ibrugtagning tilsvarende anvendelse  

 ved  

 EF-typegodkendte registreringspligtige køretøjer.
Kapitel 4 Pligt til syn Køretøjer, der ikke tidligere har været registreret  

 her i landet § 19.  

  

 Ethvert  

 registreringspligtigt køretøj, der ikke tidligere har været registreret her i  

 landet, samt køretøjer, der har været registreret til forsvaret eller  

 redningsberedskabet, skal fremstilles til syn og godkendes inden køretøjet  

 tages i brug.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fabriksnyt, standardtypegodkendt eller anmeldt EF-typegodkendt køretøj kræves  

 ikke godkendt ved syn inden ibrugtagning.
Køretøjet skal dog altid fremstilles til syn, hvis 1)  

 	  

 det på ikke  

 uvæsentlig måde afviger fra det godkendte køretøj med hensyn til  

 konstruktion,  

 indretning og udstyr, 2)  

 	  

 det ønskes anvendt  

 til a)  

 	  

 øvelseskørsel, b)  

 	  

 slæbning eller c)  

 	  

 udrykningskørsel,  

 eller 3)  

 	  

 det ønskes anvendt  

 til a)  

 	  

 taxikørsel, herunder  

 limousinekørsel, b)  

 	  

 ambulancekørsel eller c)  

 	  

 buskørsel, herunder  

 rutekørsel, medmindre godkendelsen omfatter denne anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 personbil til højst 9 personer, føreren medregnet, der er omfattet af  

 EF-direktiv 70/156/EØF, og som har forbrændingsmotor, kan kun tages i brug  

 uden  

 syn, jf. stk. 2, hvis bilen er anmeldt EF-typegodkendt.
 Stk. 4.  

  

 Registreringspligtige  

 køretøjer, der er omfattet af EF-direktiv 2002/24/EF (tidligere 92/61/EØF),  

 kan  

 kun tages i brug uden syn, jf. stk. 2, hvis køretøjet er anmeldt  

 EF-typegodkendt.
Køretøjer, der tidligere har været registreret her i  

 landet § 20.  

  

 Et  

 registreringspligtigt køretøj, der har været afmeldt i mere end 1 år eller  

 senest har været registreret i udlandet, skal fremstilles til syn og  

 godkendes,  

 inden det tages i brug.
En afmeldt registreringspligtig knallert skal dog  

 ikke  

 synes og godkendes, inden den tages i brug.
Stk. 2.  

  

 Et køretøj,  

 der er underkastet periodisk syn, og som har været afmeldt i mindre end 1 år,  

 skal synes, hvis det er omfattet af 1)  

 	  

 § 55,  

 stk. 1, registreret første gang for mere end 1 år siden og senest synet  

 og  

 godkendt for mere end 1 år siden, 2)  

 	  

 § 55,  

 stk. 2, registreret første gang for mere end 2 år siden og senest synet  

 og  

 godkendt for mere end 2 år siden, 3)  

 	  

 § 55,  

 stk. 3, registreret første gang for mere end 4 år siden og senest synet  

 og  

 godkendt for mere end 2 år siden, eller 4)  

 	  

 § 55,  

 stk. 4, registreret første gang for mere end 40 år siden og senest synet  

 og godkendt for mere end 8 år siden.
Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 der ikke er underkastet periodisk syn, og som har været afmeldt i mindre end  

 1  

 år, skal synes, hvis 1)  

 	  

 køretøjet er  

 registreret første gang for mellem 5 og 10 år siden og senest synet og  

 godkendt  

 for mere end 2 år siden, 2)  

 	  

 køretøjet er  

 registreret første gang for mere end 10 år siden og senest synet for mere end  

 1  

 år siden, 3)  

 	  

 der på køretøjet er  

 foretaget ændringer, der medfører synspligt for et registreret køretøj, jf.  

 §§ 22-24, 4)  

 	  

 en synsvirksomhed har  

 udstedt synsresultatet »Køretøjet er ikke godkendt«, jf. § 52,  

 stk. 2, 5)  

 	  

 politiet ved en  

 undersøgelse i medfør af færdselslovens § 77, stk. 1, har  

 konstateret  

 fejl ved køretøjet, der ville danne grundlag for indkaldelse til syn i medfør  

 af § 2, stk. 2, i lov om godkendelse og syn af køretøjer, eller 6)  

 	  

 køretøjets afmelding  

 skyldes, at nummerpladerne er fjernet på grund af fejl ved køretøjet.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen af de i stk. 2-3 nævnte frister lægges den seneste  

 registreringsattests eller synsrapports oplysninger til grund.
 Stk. 5.  

  

 Køretøjet  

 kræves ikke synet, hvis afmelding sker samtidig med anmeldelse til  

 registrering  

 for samme ejer (bruger).
Ejerskifte (brugerskifte) § 21.  

  

 Når  

 et registreret køretøj skifter ejer (bruger), har den nye ejer (bruger) pligt  

 til snarest muligt og senest inden 3 uger efter ejerskiftet (brugerskiftet)  

 at  

 fremstille køretøjet til syn og få det godkendt, når dette følger af  

 stk. 2-4, medmindre køretøjet afmeldes forinden.
Stk. 2.  

  

 Et køretøj,  

 der er underkastet periodisk syn, skal synes og godkendes, hvis det er  

 omfattet  

 af 1)  

 	  

 § 55,  

 stk. 1, registreret første gang for mere end 1 år siden og senest synet  

 og  

 godkendt for mere end 1 år siden, 2)  

 	  

 § 55,  

 stk. 2, registreret første gang for mere end 2 år siden og senest synet  

 og  

 godkendt for mere end 2 år siden, 3)  

 	  

 § 55,  

 stk. 3, registreret første gang for mere end 4 år siden og senest synet  

 og  

 godkendt for mere end 2 år siden, eller 4)  

 	  

 § 55,  

 stk. 4, registreret første gang for mere end 40 år siden og senest synet  

 og godkendt for mere end 8 år siden.
Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 der ikke er underkastet periodisk syn, skal bortset fra registreringspligtig  

 knallert synes og godkendes, hvis 1)  

 	  

 køretøjet er  

 registreret første gang for mellem 5 og 10 år siden og senest synet og  

 godkendt  

 for mere end 2 år siden, eller 2)  

 	  

 køretøjet er  

 registreret første gang for mere end 10 år siden og senest synet og godkendt  

 for mere end 1 år siden.
Stk. 4.  

  

 Køretøjet  

 kræves ikke synet, hvis 1)  

 	  

 ejerskifte  

 (brugerskifte) sker mellem ægtefæller eller registrerede partnere, 2)  

 	  

 en  

 ægtefælle/registreret partner efter den anden ægtefælles/registrerede  

 partners  

 død eller i tilfælde af skilsmisse eller separation overtager et køretøj, der  

 er registreret i den anden ægtefælles  

  

 /  

  

 registrerede partners navn, 3)  

 	  

 en person overtager  

 et køretøj, der er registreret i en samboendes navn, hvis den fælles bopæl  

 har  

 bestået de sidste fem år, 4)  

 	  

 en person ved  

 dødsfald overtager et køretøj, der er registreret i afdødes navn, hvis  

 vedkommende har haft fælles bopæl med afdøde de sidste to år før dødsfaldet,  

 eller 5)  

 	  

 en person ved  

 ophævelse af fælles bopæl overtager et køretøj, der er registreret i en  

 samboendes  

 navn, hvis den fælles bopæl har bestået de sidste fem år før  

 samlivsophævelsen.
 Ændret indretning og udstyr mv.
§ 22.  

  

 Hvis  

 køretøjets indretning og udstyr er ændret, har køretøjets ejer (bruger) pligt  

 til at fremstille det ændrede køretøj til syn og få det godkendt, inden det  

 tages i brug 1)  

 	  

 ved konstruktive  

 ændringer af køretøjets styreapparat, bremser, motor eller bærende  

 konstruktion, 2)  

 	  

 ved montering eller  

 ændring af tilkoblingsanordning, herunder til sidevogn til tohjulet  

 motorcykel,  

 jf. dog stk. 4, 3)  

 	  

 hvis køretøjets  

 køreklare vægt eller egenvægt ændres med mere end 50 kg eller 4)  

 	  

 ved andre ændringer  

 af registrerede tekniske data.
Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, 1)  

 	  

 hvis ændringer i  

 køretøjets køreklare vægt eller egenvægt på 50 kg eller derunder ønskes  

 registreret eller 2)  

 	  

 ved ændring af  

 køretøjets tilladte vægte bortset fra nedsættelse af ”påhængskøretøjs  

 største  

 totalvægt m/bremser”, jf. bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af bil  

 og  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst 3.500 kg.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 køretøj er godkendelsespligtigt efter reglerne i § 16, og der er  

 foretaget  

 konstruktive ændringer af køretøjets styreapparat, bremser, motor, bærende  

 konstruktion eller tilkoblingsanordning på påhængskøretøj, skal køretøjet  

 inden  

 fremstilling til syn være godkendt på ny ved udstedelse af en  

 godkendelseserklæring, medmindre køretøjet er i nøje overensstemmelse med en  

 tidligere udstedt standardtypegodkendelse, anmeldt EF-typegodkendelse eller  

 typegodkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Biler med  

 en tilladt totalvægt på højst 3.500 kg, der monteres med  

 tilkoblingsanordning,  

 jf. bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en  

 tilladt totalvægt på højst 3.500 kg, skal dog ikke fremstilles til syn, hvis  

 anmeldelsen til registrering foretages højst 8 år efter bilens første  

 registrering.
Ændret art og anvendelse § 23.  

  

 Hvis  

 køretøjets art er ændret, har køretøjets ejer (bruger) pligt til at  

 fremstille  

 køretøjet til syn og få det godkendt, inden det tages i brug.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 køretøjets anvendelse er ændret, har køretøjets ejer (bruger) pligt til at  

 fremstille køretøjet til syn og få det godkendt, inden det tages i brug til 1)  

 	  

 taxikørsel, herunder  

 limousinekørsel, 2)  

 	  

 sygetransport, 3)  

 	  

 ambulancekørsel, 4)  

 	  

 buskørsel, herunder  

 rutekørsel, 5)  

 	  

 udlejning uden fører, 6)  

 	  

 øvelseskørsel, 7)  

 	  

 slæbning (kun for  

 bjærgningskøretøj) eller 8)  

 	  

 udrykningskørsel, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 syn af udrykningskøretøjer gælder ikke for motorkøretøjer, der tilhører  

 politiet og normalt anvendes til kontrolkørsel og lignende formål og kun  

 undtagelsesvis til udrykningskørsel.
Benyttelse til særlig transport § 24.  

  

 Et  

 køretøj skal, i det omfang det kræves i nedenstående bekendtgørelser,  

 fremstilles til syn og godkendes, inden det benyttes til transport af 1)  

 	  

 farligt gods, jf.  

 bekendtgørelse om vejtransport af farligt gods, eller 2)  

 	  

 dyr, jf.  

 bekendtgørelse om beskyttelse af dyr under transport og om transport af dyr.
Kapitel 5 Sammenkobling af køretøjer Fælles bestemmelser § 25.  

  

 Bil  

 og registreringspligtig traktor må kun sammenkobles med registreringspligtigt  

 påhængskøretøj, som bilen eller traktoren er godkendt til at måtte  

 sammenkobles  

 med.
 Stk. 2.  

  

 Motorcykel  

 må kun sammenkobles med sidevogne og/eller med registreringspligtigt  

 påhængskøretøj, som motorcyklen er godkendt til at måtte sammenkobles med.
Bestemte kombinationer § 26.  

  

 En  

 bil eller registreringspligtig traktor, der skal anvendes i forbindelse med  

 et  

 bestemt påhængskøretøj (fast kombination) eller flere bestemte  

 påhængskøretøjer  

 (variabel kombination), skal sammen med påhængskøretøjet(rne) fremstilles til  

 syn og godkendes, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 2.  

  

 Motorcykel,  

 der skal anvendes i forbindelse med en eller flere sidevogne eller et eller  

 flere registreringspligtige påhængskøretøjer, skal sammen med disse køretøjer  

 fremstilles til syn og godkendes.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 påhængskøretøj, der er standardtypegodkendt og fabriksnyt, skal dog ikke  

 fremstilles til syn.
 Stk. 4.  

  

 Synsvirksomheden  

 kan tillade, at kun det ene af de køretøjer, der skal indgå i et vogntog,  

 fremstilles til syn, hvis der for det andet køretøj er udstedt  

 koblingsspecifikation, jf. § 46, og synsvirksomheden finder det  

 forsvarligt, at spørgsmålet om godkendelse af sammenkoblingen af køretøjerne  

 afgøres, uden at begge køretøjer fremstilles til syn.
 Stk. 5.  

  

 Er der  

 udstedt koblingsspecifikation for både det trækkende køretøj og  

 påhængskøretøjet, kan synsvirksomheden tillade, at spørgsmålet om godkendelse  

 af sammenkoblingen afgøres, uden at hverken det trækkende køretøj eller  

 påhængskøretøjet fremstilles til syn.
Synsfri sammenkobling § 27.  

  

 En  

 lastbil, der skal anvendes til synsfri sammenkobling med danske og  

 udenlandske  

 sættevogne, eller en sættevogn, der skal anvendes til synsfri sammenkobling,  

 skal fremstilles til syn og godkendes hertil, jf. reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 synsfri sammenkobling af lastbil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt  

 på  

 over 3.500 kg.
 Stk. 2.  

  

 En lastbil,  

 der skal anvendes til synsfri sammenkobling eller en påhængsvogn med en  

 tilladt  

 totalvægt på over 3.500 kg, der skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal  

 fremstilles til syn og godkendes hertil, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 synsfri sammenkobling af lastbil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt  

 på  

 over 3.500 kg.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst 3.500 kg, der skal anvendes  

 til synsfri sammenkobling eller en bil, der skal anvendes til synsfri  

 sammenkobling, skal godkendes hertil, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 synsfri  

 sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst  

 3.500  

 kg.
Kørsel med påhængskøretøjer, der er ensartede § 28.  

  

 Synsvirksomheden  

 kan under særlige omstændigheder tillade, at et trækkende køretøj godkendes  

 til  

 kørsel med et ubestemt antal påhængskøretøjer, der er ensartede.
Køretøjet  

 skal  

 fremstilles til syn og godkendes hertil.
Det afgøres af synsvirksomheden, om  

 det  

 er nødvendigt at kræve et af påhængskøretøjerne fremstillet til syn sammen  

 med  

 det trækkende køretøj.
Kapitel 6 Syn og omsyn Synsstedet § 29.  

  

 Fremstilling til syn og omsyn kan ske hos en synsvirksomhed, der har  

 tilladelse  

 til at foretage den pågældende type syn af den pågældende køretøjskategori.
 Stk. 2.  

  

 For  

 følgende køretøjskategorier kan fremstilling til omsyn tillige ske hos en  

 omsynsvirksomhed, der har tilladelse til at foretage omsyn af den pågældende  

 køretøjskategori:
 1)  

 	  

 Biler til højst 9  

 personer, føreren medregnet, og med en tilladt totalvægt på højst 3.500 kg  

 samt  

 påhængskøretøjer til biler, hvor påhængskøretøjet har en tilladt totalvægt på  

 højst 3.500 kg.
 2)  

 	  

 Traktorer,  

 motorredskaber og påhængskøretøjer hertil.
 3)  

 	  

 Motorcykler,  

 knallerter og påhængskøretøjer til motorcykler.
Fremstiller § 30.  

  

 Såfremt  

 køretøjet ikke fremstilles til syn eller omsyn af dets ejer (bruger),  

 varetages  

 ejerens (brugerens) interesse af den, der fremstiller køretøjet.
Det samme  

 gælder ved genfremstilling, jf. § 38.
Anmeldelsesblanket § 31.  

  

 Ved  

 fremstilling til syn af et køretøj anvendes den godkendte anmeldelsesblanket,  

 jf. dog kapitel 10-13. Hvis anmeldelsesblanketten er udfyldt utydeligt,  

 fejlagtigt eller ufuldstændigt, bliver den afvist, medmindre fejlen uden  

 vanskelighed kan afhjælpes.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsesblanketten  

 skal være underskrevet enten personligt af køretøjets ejer (bruger) eller af  

 en  

 anden på dennes vegne ifølge skriftlig fuldmagt, der skal vedlægges.  

 Anmeldelsesblanketten og fuldmagten skal indeholde oplysning om ejerens  

 (brugerens) fulde navn, CPR-nummer eller CVR-nummer og adresse.
Som adresse  

 angives det sted, hvor ejeren (brugeren) har bopæl eller fast ophold.
Stk. 3.  

  

 Når et  

 køretøjs ejer ikke er den samme som køretøjets bruger, anføres brugerens navn  

 mv.
Den, der har varig rådighed over køretøjet, anses som bruger, jf.  

 færdselslovens § 67, stk. 2.
Synsgrundlaget § 32.  

  

 Ved  

 fremstilling til syn af et køretøj, der ikke tidligere har været registreret  

 her i landet, eller som senest har været registreret efter de særlige regler  

 om  

 forsvarets eller redningsberedskabets køretøjer, skal fremstilleren aflevere:
 1)  

 	  

 Anmeldelsesblanket i  

 udfyldt stand, jf. § 31.
 2)  

 	  

 Typeattest, hvis  

 køretøjet er standardtypegodkendt eller anmeldt EF-typegodkendt, men ikke kan  

 tages i brug uden fremstilling til syn, jf. § 19, stk. 2.  

 Typeattesten kræves ikke forsynet med forhandlererklæring, men hvis køretøjet  

 afviger fra godkendelsen, skal fabrikant, dennes repræsentant, forhandler  

 eller  

 anmelder på typeattesten anføre, hvilke ændringer der er foretaget.
3)  

 	  

 Den udenlandsk  

 registreringsattest eller anden dokumentation for køretøjets udenlandske  

 registrering, hvis køretøjet er indført brugt fra udlandet.
Toldattest kan  

 ikke  

 anses som dokumentation herfor.
Hvis dokumentation ikke kan fremskaffes, skal  

 der vedlægges tilladelse fra Centralregisteret til at syne køretøjet uden at  

 fremlægge dokumentation for tidligere registrering.
4)  

 	  

 Typegodkendelse eller  

 godkendelseserklæring, hvis køretøjet efter §§ 15 eller 16, skal  

 typegodkendes eller godkendes ved udstedelse af en godkendelseserklæring.  

 Hvis  

 køretøjet er fabriksnyt, skal godkendelsen være forsynet med en erklæring fra  

 den, som godkendelsen er udstedt til, om, at køretøjet (chassiset) er i  

 overensstemmelse med typegodkendelsen eller godkendelseserklæringen, samt at  

 de  

 dele af køretøjet (chassiset), som er omfattet af godkendelsen, opfylder  

 gældende krav til køretøjers indretning og udstyr.
Hvis køretøjet er  

 standardtypegodkendt eller anmeldt EF-typegodkendt, kan typeattest dog  

 erstatte  

 typegodkendelsen eller godkendelseserklæringen, medmindre køretøjet afviger  

 fra  

 godkendelsen med hensyn til styreapparat, bremser, motor, bærende  

 konstruktion  

 eller for påhængskøretøj tilkoblingsanordning.
 5)  

 	  

 EF-overensstemmelsesattesten  

 for ikke-registreringspligtige knallerter, der er omfattet af § 9.
6)  

 	  

 Vægtseddel fra  

 vejning udført af en virksomhed akkrediteret til vejning.
Synsvirksomheden  

 kan  

 dog frafalde kravet om aflevering af vægtseddel, hvis køretøjets køreklare  

 vægt  

 eller egenvægt kan bestemmes med fornøden sikkerhed på grundlag af anden  

 vejning eller synsvirksomhedens kendskab til det pågældende køretøjs type og  

 udstyr.
Stk. 2.  

  

 Synsvirksomheden  

 kan desuden kræve dokumentation til belysning af forhold, der ikke kan  

 undersøges  

 med synsvirksomhedens normale udstyr, herunder dokumentation for, at  

 køretøjet  

 opfylder gældende bestemmelser om køretøjers indretning og udstyr.
Denne  

 dokumentation kan fx bestå af en dataerklæring fra fabrikanten, dennes  

 repræsentant eller et anerkendt prøvningslaboratorium eller af en gyldig  

 EF-overensstemmelsesattest.
 § 33.  

  

 Ved  

 fremstilling til syn, bortset fra syn efter kapitel 10-13, af et køretøj, der  

 er eller tidligere har været registreret her i landet, skal fremstilleren  

 aflevere:
 1)  

 	  

 Anmeldelsesblanket i  

 udfyldt stand, jf. § 31.
2)  

 	  

 Eventuelle  

 supplerende attester.
Registreringsattest eller tilladelse fra  

 Centralregisteret til at syne uden registreringsattest skal kunne forevises  

 på  

 forlangende.
 3)  

 	  

 Eventuel  

 godkendelseserklæring efter § 16.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 foretaget synspligtige ændringer af køretøjet, jf. § 22-23, skal dette  

 oplyses.
Yderligere dokumentation kan kræves fremlagt i samme omfang som  

 nævnt  

 i § 32, stk. 2.
Dokumenter § 34.  

  

 Anmeldelsesblanketten,  

 de øvrige ved synet afleverede dokumenter samt eventuelle nye attester, jf.  

 §§ 44-46, udleveres til fremstilleren efter synet, jf. dog § 52.
 Stk. 2.  

  

 Synsvirksomheden kan dog beholde dokumentation, der er krævet i medfør af  

 § 32, stk. 2, eller § 33, stk. 2.
Kapitel 7 Gennemførelse af syn og omsyn Undersøgelse af køretøjet § 35.  

  

 Synsvirksomheden  

 kontrollerer, om køretøjet er i forskriftsmæssig stand, jf. § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Et køretøj,  

 der skal (om)synes, skal være i en sådan stand, herunder rengjort, at synet  

 kan  

 gennemføres uden vanskelighed.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 påhængskøretøj skal altid fremstilles tilkoblet et egnet trækkende køretøj,  

 selv om det kun er påhængskøretøjet, der skal (om)synes.
 Stk. 4.  

  

 Køretøjet  

 kan kræves adskilt eller belæsset, hvis dette er nødvendigt af hensyn til  

 (om)synets gennemførelse eller for bedømmelsen af køretøjets egenskaber.
Stk. 5.  

  

 Under synet  

 skal der som hovedregel foretages en prøvekørsel, hvor køretøjet føres af  

 synsvirksomhedens personale.
Fremstilleren kan deltage i prøvekørslen.
Ved  

 prøvekørsel med køretøj, der er registreret til transport af farligt gods,  

 kan  

 det kræves, at fremstilleren deltager i prøvekørslen.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 køretøjet er eller tidligere har været registreret her i landet, skal  

 synsvirksomheden kontrollere, at det fremstillede køretøj er identisk med det  

 senest registrerede.
Hvis køretøjet er ombygget, skal det kontrolleres, om  

 der  

 herved er foretaget sådanne ændringer af køretøjet, at der indtræder  

 registreringsafgiftspligt.
Hvis dette er tilfældet, eller der er tvivl herom,  

 skal køretøjet henvises til den lokale told- og skatteregion.
Hvis køretøjet  

 godkendes, før ToldSkat har truffet afgørelse, skal dette anføres på  

 anmeldelsesblanketten.
Synsrapport § 36.  

  

 Synsvirksomheden  

 udsteder i forbindelse med syn, omsyn og genfremstilling en synsrapport, på  

 hvilken et af følgende synsresultater noteres:
 1)  

 	  

 Køretøjet er  

 godkendt.
 2)  

 	  

 Køretøjet er betinget  

 godkendt.
 3)  

 	  

 Køretøjet kan  

 godkendes efter omsyn.
 4)  

 	  

 Køretøjet er ikke  

 godkendt.
 Synsresultatet »Køretøjet er betinget godkendt« må dog  

 normalt ikke benyttes ved omsyn og genfremstilling.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af synsrapporten, om der er givet tilladelse til genfremstilling, om  

 omsyn kun kan ske hos en synsvirksomhed, samt om der er stillet vilkår for  

 kørsel eller er udstedt kørselsforbud.
Stk. 3.  

  

 Alle  

 konstaterede fejl ved køretøjet skal anføres i synsrapporten.
Hvis køretøjet  

 er  

 i så dårlig stand, at en udtømmende opregning af samtlige konstaterede fejl  

 vil  

 være ekstraordinært tidskrævende, eller hvis en tilbundsgående undersøgelse  

 vil  

 kræve yderligere rengøring af køretøjet, skal dog kun de væsentligste og mest  

 iøjnefaldende fejl anføres i synsrapporten.
Synsrapporten skal i disse  

 tilfælde  

 indeholde oplysning om, at den ikke er udtømmende.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 »Omsyn kan kun ske hos en synsvirksomhed«, kan kun træffes, hvis årsagen til,  

 at køretøjet ikke kan godkendes, er manglende dokumenter, eller er fejl  

 vedrørende regler, hvis opfyldelse er en forudsætning for køretøjets  

 godkendelse med ændret indretning og udstyr mv., med ændret art og anvendelse  

 eller til særlig transport, jf. §§ 22-24.
 Stk. 5.  

  

 Synsrapporten  

 skal udleveres til fremstilleren af køretøjet umiddelbart efter (om)synet  

 eller  

 genfremstillingen.
 Stk. 6.  

  

 Oplysningerne i synsrapporten skal indberettes til Færdselsstyrelsen  

 umiddelbart efter (om)synet eller genfremstillingen.
Omsyn og genfremstilling § 37.  

  

 Er  

 køretøjet ved synet behæftet med så væsentlige fejl, at det ikke straks kan  

 godkendes betinget med påpegede fejl, kan synsvirksomheden tillade, at  

 køretøjet inden for en frist på 1 måned fremstilles til et eller flere omsyn.
 Stk. 2.  

  

 Der kan dog  

 ikke gives tilladelse til omsyn, hvis synsrapporten ikke er udtømmende, jf.  

 § 36, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 køretøj kan godkendes efter omsyn hos en omsynsvirksomhed, anføres dette på  

 anmeldelsesblanketten.
Påtegningen herom skal dateres og underskrives af  

 synsvirksomheden med angivelse af virksomhedens stempel og tilladelsesnummer.
 § 38.  

  

 Er  

 årsagen til, at køretøjet ikke kan godkendes, kun manglende dokumenter, hvis  

 indhold ikke skal sammenholdes med køretøjets indretning og udstyr, kan  

 synsvirksomheden tillade genfremstilling hos en synsvirksomhed inden for en  

 frist på 1 måned fra synet, jf. § 37, stk. 1.
 § 39.  

  

 Ved  

 omsyn og genfremstilling kan fristen fastsat af synsvirksomheden, jf.  

 § 37, stk. 1, og § 38, ikke forlænges.
 § 40.  

  

 Fremstilling til omsyn eller genfremstilling skal ske inden for fristen  

 fastsat  

 af synsvirksomheden ved det seneste (om)syn, jf. § 37, stk. 1, og  

 § 38.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremstilling til omsyn eller genfremstilling skal fremstilleren aflevere:
 1)  

 	  

 Anmeldelsesblanketten  

 fra det seneste syn.
 2)  

 	  

 Synsrapporten fra det  

 seneste (om)syn.
 3)  

 	  

 Eventuelle krævede  

 dokumenter ifølge ovennævnte synsrapport.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 genfremstilling kun som følge af manglende dokumenter, jf. § 38, skal  

 køretøjet ikke medbringes.
§ 41.  

  

 Ved  

 fremstilling til omsyn hos en omsynsvirksomhed skal alle de ved det seneste  

 (om)syn konstaterede fejl ved køretøjet være udbedret.
Indtil dette er  

 tilfældet kan omsynsvirksomheden ikke afslutte omsynet og godkende køretøjet.  

 Afslutning af omsynet og godkendelse af køretøjet kan dog ikke ske efter  

 fristen for fremstilling til omsyn, jf. § 40, stk. 1.
Tilladt kørsel § 42.  

  

 Et  

 køretøj, der er betinget godkendt med påpegede fejl, må, indtil det er bragt  

 i  

 forskriftsmæssig stand, kun benyttes til den kørsel, der er nødvendig i  

 forbindelse med køretøjets reparation.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder et køretøj, som har tilladelse til omsyn efter § 37, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Synsvirksomheden  

 kan fastsætte vilkår for kørsel til reparation, og kørsel kan helt forbydes.  

 Køretøjet må kun benyttes til kørsel i overensstemmelse med de fastsatte  

 vilkår.
Kapitel 8 Afslutning af syn og omsyn Køretøjet godkendes § 43.  

  

 Hvis  

 køretøjet godkendes, anføres dette på anmeldelsesblanketten, jf. dog kapitel  

 10-13. Godkendelsespåtegningen skal dateres og underskrives af  

 (om)synsvirksomheden med angivelse af virksomhedens stempel og  

 tilladelsesnummer.
Godkendelsen er gyldig i 1 år til den anførte art og  

 anvendelse mv.
 Stk.2.  

  

 Hvis køretøjet  

 godkendes af en synsvirksomhed, anføres godkendelsen tillige på  

 synsrapporten,  

 jf. § 36, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 køretøjet godkendes af en omsynsvirksomhed, anføres godkendelsen tillige på  

 synsrapporten fra det seneste (om)syn.
Godkendelsespåtegningen skal dateres  

 og  

 underskrives af omsynsvirksomheden med angivelse af virksomhedens stempel og  

 tilladelsesnummer.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om køretøjets godkendelse skal indberettes til Færdselsstyrelsen umiddelbart  

 efter (om)synet eller genfremstillingen.
 Stk. 5.  

  

 Når et  

 køretøj er blevet godkendt af en omsynsvirksomhed, skal køretøjet forblive på  

 virksomhedens område i mindst 5 minutter efter, at køretøjets godkendelse er  

 blevet indberettet til Færdselsstyrelsen, jf. stk. 4. Hvis  

 Færdselsstyrelsen inden for de nævnte 5 minutter meddeler, at køretøjet er  

 udtaget  

 til stikprøvekontrol, jf. bekendtgørelse om virksomheder, der foretager omsyn  

 af køretøjer, skal køretøjet forblive på virksomhedens område indtil  

 kontrollen  

 er foretaget, dog maksimalt 1 time fra godkendelsen er indberettet til  

 Færdselsstyrelsen.
Supplerende attester § 44.  

  

 Hvis  

 et køretøj godkendes til speciel anvendelse eller med speciel indretning,  

 skal  

 synsvirksomheden udstede en eller flere supplerende attester, der angiver,  

 hvad  

 køretøjet er godkendt til.
Det skal fremgå af anmeldelsesblanketten, hvilke  

 supplerende attester der er udstedt.
§ 45.  

  

 Supplerende  

 attest skal udstedes, når 1)  

 	  

 en motorcykel  

 godkendes til sammenkobling med flere sidevogne, 2)  

 	  

 et trækkende køretøj  

 godkendes til sammenkobling med flere bestemte påhængskøretøjer, 3)  

 	  

 et trækkende køretøj  

 under særlige omstændigheder godkendes til sammenkobling med et ubestemt  

 antal  

 påhængskøretøjer, der er ensartede, eller 4)  

 	  

 et køretøj godkendes  

 i flere udførelser.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 supplerende attest efter stk. 1, nr. 1-3, eller kopi heraf skal  

 medbringes  

 under kørsel med tilkoblet køretøj.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 supplerende attest efter stk. 1, nr. 4, eller kopi heraf skal medbringes  

 under kørsel.
Koblingsspecifikation § 46.  

  

 I  

 forbindelse med godkendelsen af et køretøj til kørsel med tilkoblet  

 (trækkende)  

 køretøj skal synsvirksomheden efter anmodning på grundlag af oplysninger, der  

 skal tilvejebringes af anmelderen, udstede en koblingsspecifikation, der skal  

 indeholde oplysninger om køretøjets og tilkoblingsanordningens art.  

 Specifikationen skal indeholde sådanne oplysninger, at det er muligt at  

 afgøre,  

 om køretøjet uden fremstilling til syn vil kunne godkendes til kørsel med  

 bestemte andre tilkoblede (trækkende) køretøjer, jf. § 26, stk. 4  

 og  

 5.
Angivelse af fabrikationsår § 47.  

  

 Hvis køretøjet er indført som brugt fra udlandet eller tidligere har været  

 registreret efter de regler, der gælder for forsvarets og  

 redningsberedskabets  

 køretøjer, og datoen for den tidligere første registrering ikke fremgår af  

 dokumentationen for den tidligere registrering, anfører synsvirksomheden  

 køretøjets fabrikationsår på anmeldelsesblanketten.
Stk. 2.  

  

 For  

 ikke-fabriksnye køretøjer, der ikke har været registreret her i landet eller  

 i  

 udlandet, anføres køretøjets fabrikationsår, der fastslås af synsvirksomheden  

 om fornødent på grundlag af et skøn.
Det samme gælder køretøjer fremstillet  

 ved  

 genopbygning af et ældre køretøj eller under anvendelse af dele fra flere  

 ældre  

 køretøjer under sådanne omstændigheder, at fornyet registreringsafgift skal  

 betales ved dets registrering.
Midlertidig godkendelse af køretøj, der ikke opfylder  

 de gældende forskrifter § 48.  

  

 Hvis  

 et køretøj på enkelte punkter ikke opfylder de gældende forskrifter for  

 køretøjet, men synsvirksomheden skønner, at køretøjet uden fare kan benyttes  

 midlertidigt, kan der undtagelsesvis meddeles en midlertidig godkendelse af  

 køretøjet.
Midlertidig godkendelse kan normalt ikke meddeles, hvis køretøjet  

 afviger fra en typegodkendelse.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 §§ 43-46 finder tilsvarende anvendelse, dog må dokumenterne ikke  

 udleveres  

 til fremstilleren, før der til synsvirksomheden er afleveret en ansøgning om  

 dispensation fra de ikke opfyldte forskrifter.
Dispensationsansøgningen skal  

 med synsvirksomhedens udtalelse indsendes til Færdselsstyrelsen til  

 afgørelse.
 § 49.  

  

 Hvis Færdselsstyrelsen giver afslag på ansøgning om dispensation i henhold  

 til  

 § 48, stk. 2, skal køretøjets ejer (bruger) inden 14 dage fra  

 afslaget tage køretøjet ud af brug eller ændre køretøjet, så det opfylder  

 forskrifterne og få det synet og godkendt.
§ 50.  

  

 Hvis  

 opholdet her i landet for ejeren (brugeren) af et fra udlandet indført  

 køretøj,  

 der er registreringspligtigt her i landet, må antages kun at vare kort tid  

 udover tidspunktet for registreringspligtens indtræden, kan køretøjet af  

 synsvirksomheden godkendes midlertidigt.
Dette gælder kun, hvis  

 synsvirksomheden skønner, at køretøjet midlertidigt kan benyttes uden fare,  

 selv om det på enkelte punkter ikke er i forskriftsmæssig stand.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 køretøjet godkendes til midlertidig anvendelse, anføres det på  

 anmeldelsesblanketten, at køretøjet er midlertidigt godkendt i medfør af  

 stk. 1.
Særlig godkendelse af veterankøretøj § 51.  

  

 Hvis et køretøj, der er registreret før den 1. januar 1960, og som  

 udelukkende  

 skal anvendes af teknisk-historiske grunde til lejlighedsvis kørsel med løse  

 prøveskilte, ikke opfylder de i henhold til færdselsloven fastsatte krav til  

 dets indretning og udstyr mv., kan synsvirksomheden dog godkende køretøjet,  

 hvis dette må anses for forsvarligt under hensyn til dets anvendelse som  

 veterankøretøj.
Ved godkendelsen kan synsvirksomheden fastsætte yderligere  

 vilkår.
Køretøjet må kun benyttes til kørsel i overensstemmelse med de  

 fastsatte vilkår.
Køretøjet godkendes ikke § 52.  

  

 Hvis  

 et registreret køretøj ved syn, bortset fra syn efter kapitel 10-11, har fået  

 tilladelse til omsyn eller genfremstilling, påhviler det synsvirksomheden at  

 påse, at køretøjet er blevet godkendt inden udløbet af fristen på 1 måned.
Er  

 dette ikke tilfældet, forsynes kopi af synsrapporten med påtegning herom.  

 Påtegningen skal dateres og underskrives af synsvirksomheden.
Kopi af  

 synsrapporten sendes til det lokale motorkontor med oplysning om  

 registreringsnummeret.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 registreret køretøj ved syn, bortset fra syn efter kapitel 10-11, har fået  

 synsresultatet »Køretøjet er ikke godkendt«, jf. § 36, stk. 1,  

 forsynes anmeldelsesblanketten og eventuelt registreringsattestens bagside  

 med  

 påtegning herom.
Påtegningen skal dateres og underskrives af  

 synsvirksomheden.  

 Anmeldelsesblanketten sendes til det lokale motorkontor med oplysning om  

 registreringsnummeret.
I mangel af anmeldelsesblanket, jf. kapitel 12-13,  

 benyttes i stedet kopi af synsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 der er omfattet af stk. 2, må, indtil det er bragt i forskriftsmæssig  

 stand, kun benyttes til den kørsel, der er nødvendig i forbindelse med  

 køretøjets reparation.
Synsvirksomheden kan fastsætte vilkår for kørsel til  

 reparation, og kørsel kan helt forbydes.
Køretøjet må kun benyttes til kørsel  

 i  

 overensstemmelse med de fastsatte vilkår.
Godkendelsesbetingelser ikke opfyldt § 53.  

  

 Hvis  

 det efter godkendelsens foretagelse konstateres, at godkendelsesgrundlaget  

 ikke  

 har været i orden, kan Færdselsstyrelsen bestemme, at køretøjet skal  

 indkaldes  

 til syn, eller at dets godkendelse skal inddrages.
Kapitel 9 Syn efter indkaldelse § 54.  

  

 Et  

 registreret eller godkendt køretøj skal fremstilles og godkendes ved syn  

 efter  

 indkaldelse, jf. § 3, stk. 1, i lov om godkendelse og syn af  

 køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan inddrage et køretøjs nummerplader, hvis køretøjet efter indkaldelsen ikke  

 fremstilles eller godkendes ved syn eller omsyn, jf. § 3, stk. 2, i  

 lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Kapitel 10 Periodisk syn Synspligtige køretøjer § 55.  

  

 Følgende  

 køretøjer er underkastet periodisk syn, første gang 1 år efter første  

 registrering og derefter med 1 års mellemrum:
 1)  

 	  

 Lastbiler (tilladt  

 totalvægt på mere end 3.500 kg).
 2)  

 	  

 Påhængs og sættevogn  

 til bil med en tilladt totalvægt på mere end 3.500 kg.
 3)  

 	  

 Køretøjer godkendt  

 til transport af farligt gods.
 4)  

 	  

 Udrykningskøretøjer,  

 jf. dog § 23, stk. 3.
5)  

 	  

 Motorkøretøjer, der  

 benyttes til a)  

 	  

 taxikørsel, herunder  

 limousinekørsel, b)  

 	  

 sygetransport, c)  

 	  

 ambulancekørsel eller d)  

 	  

 buskørsel, herunder  

 rutekørsel.
 6)  

 	  

 Registreringspligtige  

 motorredskaber bortset fra minitruck, jf. bekendtgørelse om klassifikation og  

 anvendelse af visse mindre motordrevne køretøjer som motorredskaber  

 (minitruck).
 7)  

 	  

 Personbiler til flere  

 end 9 personer, føreren medregnet.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 køretøjer er underkastet periodisk syn første gang 2 år efter første  

 registrering og derefter med 2 års mellemrum:
1)  

 	  

 personbiler til højst  

 9 personer, føreren medregnet, der benyttes til udlejning uden fører eller  

 til  

 øvelseskørsel, og 2)  

 	  

 varebiler (tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg) og motorcykler, der benyttes til udlejning uden  

 fører eller til øvelseskørsel.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 køretøjer er underkastet periodisk syn første gang 4 år efter første  

 registrering og derefter med 2 års mellemrum:
1)  

 	  

 personbiler til højst  

 9 personer, føreren medregnet, og 2)  

 	  

 varebiler (tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg). Varebiler, der er registreret første gang før  

 den  

 1. januar 1989, skal dog synes periodisk første gang 5 år efter første  

 registrering.
 Stk. 4.  

  

 Køretøjer  

 registreret til veterankørsel er underkastet periodisk syn første gang 40 år  

 efter første registrering og derefter med 8 års mellemrum.
Indkaldelse § 56.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 indkalder det enkelte køretøj til syn.
Indkaldelsen sendes til køretøjets  

 ejer  

 (bruger). Indkaldelsen indeholder oplysning om den seneste dato for  

 fremstilling af køretøjet til syn og udsendes senest 1 måned før denne dato.  

 Færdselsstyrelsen kan af hensyn til kapaciteten fastsætte den seneste frist  

 for  

 fremstilling af køretøjet til syn i tidsrummet fra 2 måneder før til 3  

 måneder  

 efter datoen for første registrering (månedsdatoen). Færdselsstyrelsen  

 underretter Centralregisteret om datoen for seneste frist for fremstilling af  

 køretøjet.
 Stk. 2.  

  

 Et køretøj,  

 der skal indkaldes til periodisk syn, indkaldes dog ikke, hvis det inden for  

 6  

 måneder før køretøjets månedsdato er synet og godkendt, og denne godkendelse  

 er  

 anmeldt til Centralregisteret.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelsen  

 bortfalder, hvis et køretøj, der er indkaldt til periodisk syn, afmeldes.  

 Hvis  

 køretøjet registreres på ny uden syn, overføres synssagen til det nye  

 registreringsnummer, og eventuel rykker og nummerpladeinddragelse fortsætter  

 under dette registreringsnummer.
Ejer (bruger) modtager meddelelse herom.
Stk. 4.  

  

 Indkaldelsen  

 bortfalder ikke, hvis et køretøj, der er indkaldt til periodisk syn,  

 ejerskiftes (brugerskiftes), selv om køretøjet ejerskiftes (brugerskiftes)  

 uden  

 syn.
Centralregisteret orienterer den nye ejer (bruger) herom.
Eventuel  

 rykker  

 sendes til den nye ejer (bruger).
Ændring af månedsdato § 57.  

  

 Når  

 et køretøj, der er omfattet af pligt til periodisk syn, fremstilles til et  

 registreringssyn, og anmeldelsen indleveres til et motorkontor, fastsættes  

 den  

 fremtidige månedsdato på grundlag af den dato, hvor køretøjet bliver godkendt  

 af (om)synsvirksomheden.
Indkaldelse til periodisk syn udsendes herefter på  

 grundlag af den således ændrede månedsdato, jf. § 55.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 køretøjet ikke er fremstillet og godkendt ved det senest berammede periodiske  

 syn, ændres køretøjets månedsdato ikke, og indkaldelse til periodisk syn  

 udsendes fortsat på grundlag af køretøjets månedsdato.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 køretøjs ejer (bruger) ikke ønsker månedsdatoen ændret, skal der enten ved  

 anmeldelsen eller inden 1 måned efter godkendelsen gives meddelelse herom til  

 motorkontoret.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 anmeldelsen til motorkontoret skal køretøjets registreringsattest afleveres.
 Synets gennemførelse mv.
 § 58.  

  

 Periodisk syn skal gennemføres under overholdelse af reglerne i EF-direktiv  

 96/96/EF samt de skærpede krav til køretøjer fastsat i danske regler.
 § 59.  

  

 Ved  

 fremstilling til periodisk syn skal fremstilleren aflevere eventuelle  

 supplerende attester samt eventuel godkendelseserklæring efter § 16. I  

 øvrigt finder reglerne i §§ 29-30, § 32, stk. 2, og  

 §§ 34-42 om fremstilling til syn og synets gennemførelse tilsvarende  

 anvendelse på periodisk syn.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremstilling til periodisk syn af en lastbil eller en personbil til flere end  

 9  

 personer (bus), som skal være forsynet med hastighedsbegrænser, jf.  

 bekendtgørelse om installation og plombering af hastighedsbegrænsere i  

 lastbiler og busser, skal der afleveres dokumentation for, at  

 hastighedsbegrænseren er kontrolleret inden for 6 måneder før synsdatoen.  

 Dokumentationen skal bestå af en attest udstedt af et værksted, der er  

 autoriseret til at installere, justere, kontrollere og plombere  

 hastighedsbegrænsere.
Attesten skal opfylde betingelserne i § 12 a,  

 stk. 2, i bekendtgørelse om installation og plombering af  

 hastighedsbegrænsere i lastbiler og busser.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 køretøj fremstilles til syn efter den i indkaldelsen anførte dato for,  

 hvornår  

 køretøjet senest skal være fremstillet, kan det ikke afvises fra syn.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 ved et periodisk syn konstateres, at der er foretaget synspligtige ændringer  

 af  

 køretøjet, jf. §§ 22-23, som ikke er godkendt ved syn, gennemfører  

 synsvirksomheden synet i overensstemmelse med reglerne for registreringssyn,  

 jf. kapitel 6-8. Det periodiske syn og registreringssynet anses som ét syn.
 § 60.  

  

 Hvis  

 køretøjet godkendes, indberetter (om)synsvirksomheden oplysning om  

 godkendelsen  

 til Færdselsstyrelsen umiddelbart efter (om)synet eller genfremstillingen.  

 Færdselsstyrelsen videresender oplysningen til Centralregisteret, der noterer  

 i  

 registeret, at køretøjet er godkendt.
 Stk.2.  

  

 Hvis køretøjet  

 godkendes af en synsvirksomhed, anføres godkendelsen tillige på  

 synsrapporten,  

 jf. § 36, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 køretøjet godkendes af en omsynsvirksomhed, anføres godkendelsen tillige på  

 synsrapporten fra det seneste (om)syn.
Godkendelsespåtegningen skal dateres  

 og  

 underskrives af omsynsvirksomheden med angivelse af virksomhedens stempel og  

 tilladelsesnummer.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 køretøj er blevet godkendt af en omsynsvirksomhed, skal køretøjet forblive på  

 virksomhedens område i mindst 5 minutter efter, at køretøjets godkendelse er  

 blevet indberettet til Færdselsstyrelsen, jf. stk. 1. Hvis  

 Færdselsstyrelsen inden for de nævnte 5 minutter meddeler, at køretøjet er  

 udtaget til stikprøvekontrol, jf. bekendtgørelse om virksomheder, der  

 foretager  

 omsyn af køretøjer, skal køretøjet forblive på virksomhedens område indtil  

 kontrollen er foretaget, dog maksimalt 1 time fra godkendelsen er indberettet  

 til Færdselsstyrelsen.
 § 61.  

  

 Hvis  

 køretøjet har fået synsresultatet »Køretøjet er ikke godkendt«, jf.  

 § 36,  

 stk. 1, sender synsvirksomheden meddelelse herom til det lokale  

 motorkontor med oplysning om registreringsnummeret.
Stk. 2.  

  

 Et køretøj,  

 der er omfattet af stk. 1, må, indtil det er bragt i forskriftsmæssig  

 stand, kun benyttes til den kørsel, der er nødvendig i forbindelse med  

 køretøjets reparation.
Synsvirksomheden kan fastsætte vilkår for kørsel til  

 reparation, og kørsel kan helt forbydes.
Køretøjet må kun benyttes til kørsel  

 i  

 overensstemmelse med de fastsatte vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 køretøj ikke fremstilles til periodisk syn inden den i indkaldelsen anførte  

 seneste fremstillingsdato, erindrer Færdselsstyrelsen køretøjets ejer  

 (bruger)  

 om tilsigelsen.
Kontrol § 62.  

  

 Til brug for politiets kontrolindsats, jf. § 54, registrerer  

 Centralregisteret, om køretøjer, der er indkaldt til periodisk syn, er  

 fremstillet og godkendt.
Kapitel 11 Syn i medfør af § 2, stk. 2, i lov om  

 godkendelse og syn af køretøjer Beslutning om syn § 63.  

  

 Hvis  

 der ved undersøgelse af et registreret eller godkendt køretøj i medfør af  

 færdselsloven § 77, stk.1, er fundet fejl, som ikke har medført  

 inddragelse af nummerpladerne, men som betyder, at køretøjet bør indkaldes  

 til  

 syn til konstatering af, om fejlene er udbedret, underrettes det lokale  

 motorkontor.
Motorkontoret indkalder i medfør af § 2, stk. 2, i lov  

 om godkendelse og syn af køretøjer med en kort frist køretøjet til syn hos en  

 synsvirksomhed.
Indkaldelsen sendes til køretøjets ejer (bruger).
 Stk.2.  

  

 Hvis et køretøj i  

 øvrigt på grund af brand, færdselsuheld eller anden årsag skal indkaldes til  

 syn i medfør af § 2, stk. 2, i lov om godkendelse og syn af  

 køretøjer, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.
Synets gennemførelse § 64.  

  

 Reglerne  

 i §§ 59-61 finder tilsvarende anvendelse på gennemførelsen af disse syn.  

 Fremstilleren skal tillige aflevere indkaldelsen til (om)synsvirksomheden.  

 (Om)synsvirksomheden sender indkaldelsen til det indkaldende motorkontor,  

 hvis  

 køretøjet godkendes.
§ 65.  

  

 Motorkontoret  

 kontrollerer, at køretøjet fremstilles og godkendes inden for den fastsatte  

 frist.
I forbindelse hermed kan motorkontoret undtagelsesvis tillade en kort  

 fristforlængelse.
Hvis køretøjet ikke fremstilles og godkendes inden fristens  

 udløb, skal motorkontoret straks anmode politiet om at inddrage køretøjets  

 nummerplader.
Kapitel 12 Stikprøvekontrol med standardtypegodkendte  

 køretøjer mv.
 § 66.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan foretage stikprøvevis kontrol ved at indkalde køretøjer, der er taget i  

 brug uden syn på grundlag af typeattest, samt køretøjer, der er taget i brug  

 til synsfri sammenkobling uden syn, til syn hos en synsvirksomhed.  

 Indkaldelsen  

 sendes til køretøjets ejer (bruger).
Meddelelse til Færdselsstyrelsen § 67.  

  

 Synsvirksomheden  

 meddeler resultatet af synet til Færdselsstyrelsen.
Eventuel indkaldelse § 68.  

  

 Hvis  

 køretøjet ikke fremstilles til syn, afgøres det af Færdselsstyrelsen, om  

 køretøjet eventuelt skal indkaldes til syn i medfør af § 2, stk. 2,  

 i  

 lov om godkendelse og syn af køretøjer.
I så fald anmodes det lokale  

 motorkontor om at indkalde køretøjet til syn efter reglerne i §§ 63-65.
 Godkendelsesindehavers og forhandlers ansvar mv.
 § 69.  

  

 Hvis  

 det konstateres, at indehaveren af en standardtypegodkendelse eller anmeldt  

 EF-typegodkendelse gentagne gange har afgivet urigtig erklæring på  

 typeattesten  

 om, at det udleverede køretøj var i overensstemmelse med godkendelsen med  

 hensyn til konstruktion, indretning og udstyr, samt at køretøjet efter  

 klargøring  

 opfyldte gældende krav til køretøjers indretning og udstyr, kan  

 Færdselsstyrelsen tilbagekalde godkendelsen eller bestemme, at køretøjer  

 leveret af den pågældende godkendelsesindehaver indtil videre eller i en  

 periode fra 2-6 måneder ikke kan tages i brug uden forudgående syn og  

 godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at en forhandler gentagne gange har afgivet urigtig erklæring på  

 typeattesten om, at det udleverede køretøj var fabriksnyt, klargjort efter  

 fabrikantens anvisning og i forskriftsmæssig stand, kan Færdselsstyrelsen  

 bestemme, at køretøjer leveret af den pågældende forhandler indtil videre  

 eller  

 i en periode fra 2-6 måneder ikke kan tages i brug uden forudgående syn og  

 godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at en forhandler eller et værksted gentagne gange har afgivet  

 den  

 i bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en  

 tilladt totalvægt på højst 3.500 kg nævnte erklæring med urigtige  

 oplysninger,  

 kan Færdselsstyrelsen bestemme, at køretøjer fra den pågældende forhandler  

 eller det pågældende værksted indtil videre eller i en periode fra 2-6  

 måneder  

 ikke kan tages i brug til synsfri sammenkobling uden forudgående syn og  

 godkendelse.
Kapitel 13 Frivillige syn § 70.  

  

 Et  

 registreret eller godkendt køretøj kan fremstilles til syn for en  

 synsvirksomhed til frivillig kontrol af, om køretøjet er i forskriftsmæssig  

 stand.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremstillingen til syn skal fremstilleren aflevere eventuelle supplerende  

 attester samt eventuel godkendelseserklæring efter § 16.  

 Registreringsattest  

 eller tilladelse fra Centralregisteret til at syne uden registreringsattest  

 skal kunne forevises på forlangende.
Hvis køretøjet skal registreres og  

 godkendelsen ønskes registreret, skal anmeldelsesblanket, jf. § 31,  

 medbringes til brug for påtegning af (om)synsvirksomheden.
I øvrigt finder  

 reglerne i §§ 29-31, § 33, stk. 2, §§ 34-43,  

 §§ 48-49  

 og §§ 51-52 tilsvarende anvendelse på køretøjer, der fremstilles  

 frivilligt til syn.
 Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 der er omfattet af pligt til periodisk syn, kan fremstilles til frivilligt  

 periodisk syn i perioden indtil 6 måneder før månedsdatoen i det år, hvor  

 køretøjet skal til periodisk syn, med den virkning, at det frivillige  

 periodiske syn erstatter det periodiske syn, såfremt køretøjet godkendes.
Kapitel 14 Syn med henblik på registrering på danske  

 grænsenummerplader mv.
 § 71.  

  

 Reglerne  

 i §§ 19-20 samt §§ 29-52 finder tilsvarende anvendelse på syn af  

 køretøjer, der ønskes registreret på danske grænsenummerplader.
Stk. 2 .  

  

 Et køretøj  

 kan dog godkendes til registrering på danske grænsenummerplader, selv om det  

 på  

 enkelte punkter ikke er i forskriftsmæssig stand, hvis synsvirksomheden  

 skønner, at køretøjet midlertidigt kan benyttes uden fare, og det opfylder de  

 i  

 den internationale færdselskonvention af 8. november 1968 indeholdte krav til  

 køretøjers indretning og udstyr.
Synsvirksomheden skal i så fald anføre på  

 anmeldelsesblanketten, at køretøjet er godkendt i medfør af denne  

 bestemmelse.
 § 72.  

  

 Et  

 køretøj, der er udført på danske grænsenummerplader, men på ny indføres her i  

 landet efter at være blevet registreret i udlandet, skal, hvis det fortsat  

 ønskes benyttet her i landet, jf. bekendtgørelse om benyttelse af udenlandske  

 køretøjer i Danmark, godkendes på ny efter reglerne for køretøjer, der ikke  

 tidligere har været registreret her i landet.
Stk. 2.  

  

 Et køretøj,  

 der på ny indføres her til landet uden at være blevet registreret i udlandet,  

 og et køretøj, der har været registreret på danske grænsenummerplader under  

 en  

 udlændings midlertidige ophold her i landet og eventuelt under feriekørsel i  

 udlandet, skal, hvis det fortsat ønskes benyttet her i landet, godkendes på  

 ny  

 i samme omfang, som køretøjer, der tidligere har været registreret her i  

 landet.
Et køretøj, der er godkendt i medfør af § 71, stk. 2, skal  

 dog  

 fremstilles til syn og godkendes til registrering på almindelige  

 nummerplader.
Kapitel 15 Betaling § 73.  

  

 Betalingsbestemmelser  

 fremgår af § 14 i lov om godkendelse og syn af køretøjer, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I perioden  

 fra den 1. september 2004 til og med den 31. december 2004 fremgår  

 betalingsbestemmelser af § 14, stk. 2, i lov om godkendelse og syn  

 af  

 køretøjer samt af § 124 g, stk. 1-2 og 4-6, i færdselsloven.
Kapitel 16 Klageadgang § 74.  

  

 Afgørelser  

 truffet af (om)synsvirksomhederne, politiets motorkontorer eller  

 Centralregisteret efter reglerne i denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en afgørelse fritager ikke klageren for at efterkomme denne.
 Stk.4.  

  

 Færdselsstyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for  

 trafikministeren  

 eller anden administrativ myndighed, jf. § 12 i lov om godkendelse og  

 syn  

 af køretøjer.
Kapitel 17 Strafbestemmelser § 75.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 1, stk. 1-2, § 9,  

 stk. 2, § 10, § 11, stk. 6, § 14, stk. 4-5,  

 § 19, stk. 1, § 20, stk. 1-3, § 21, stk. 1,  

 § 22, stk. 1, § 23, stk. 1-2, § 25, § 42,  

 § 45, stk. 2-3, § 49, § 51, § 52, stk. 3,  

 § 61, stk. 2, og § 72.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 18 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 76.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 59,  

 stk. 2, om dokumentation for kontrol af hastighedsbegrænsere træder  

 først  

 i kraft den 1. oktober 2004.
 § 77.  

  

 § 73 har kun gyldighed indtil den 31. december 2006, jf. § 21 i lov  

 om godkendelse og syn af køretøjer.
Overgangsbestemmelser § 78.  

  

 Omsyn hos en omsynsvirksomhed kan kun foretages i forbindelse med syn, der er  

 foretaget af en synsvirksomhed den 1. september 2004 eller senere.
 § 79.  

  

 I  

 perioden fra den 1. september 2004 til og med den 31. december 2004 varetages  

 synsvirksomhedsopgaverne af Statens Bilinspektion, jf. § 20,  

 stk. 2,  

 i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
§ 80.  

  

 I  

 den i § 79 nævnte periode kan der reserveres tid til syn og omsyn hos  

 Statens Bilinspektion.
Når der for et køretøj er registreret 2 udeblivelser  

 fra  

 reserverede synstider uden forudgående afbud, kan der ikke reserveres  

 yderligere tid til syn eller omsyn af dette køretøj, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Afbud skal  

 meddeles Statens Bilinspektion senest kl. 18.00 dagen før den reserverede  

 tid.
 Stk. 3.  

  

 Statens  

 Bilinspektion kan afvise fremstilling af et køretøj til syn eller omsyn, hvis  

 der ikke forud er reserveret tid til den pågældende synstype, eller køretøjet  

 ikke er tilsvarende det køretøj, der er reserveret tid til.
Stk. 4.  

  

 Betaling  

 for syn og omsyn hos Statens Bilinspektion i henhold til færdselslovens  

 § 124 g, stk. 1 og 5, samt § 14, stk. 2, i lov om  

 godkendelse og syn af køretøjer skal ske inden synets gennemførelse.
Hvis der  

 ikke betales, skal køretøjet afvises fra syn.
 Stk. 5.  

  

 Betaling  

 for udeblivelse fra reserverede synstider hos Statens Bilinspektion uden  

 forudgående afbud, medfører ophævelse af begrænsningen i adgangen til  

 reservation af tid til syn eller omsyn, jf. stk. 1, 2. pkt.
 § 81.  

  

 I  

 den i § 79 nævnte periode skal der efter færdselslovens § 124 g,  

 stk. 6, for udeblivelse fra en reserveret tid til syn hos Statens  

 Bilinspektion uden forudgående afbud betales halvdelen af de i færdselslovens  

 § 124 g, stk. 1 og 5 fastsatte beløb.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udeblivelse forstås i denne bekendtgørelse, at 1)  

 	  

 køretøjet eller et  

 tilsvarende køretøj ikke fremstilles, 2)  

 	  

 køretøjet eller et  

 tilsvarende køretøj fremstilles for sent i forhold til aftalen om reservation  

 af synstid, 3)  

 	  

 der er meldt afbud  

 efter kl. 18.00 dagen før den reserverede synstid, eller 4)  

 	  

 der er ændret  

 reservation af synstid efter kl. 18.00 dagen før den reserverede synstid.
Stk. 3.  

  

 Betaling  

 for udeblivelse skal ske inden første syn hos Statens Bilinspektion efter  

 udeblivelsen gennemføres.
Hvis der ikke betales skal køretøjet afvises fra  

 syn.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 ikke betales for udeblivelse, når køretøjet har skiftet ejer efter  

 tidspunktet  

 for reservation af det syn, køretøjet er udeblevet fra, og ejerskiftet  

 dokumenteres overfor Statens Bilinspektion.
 § 82.  

  

 Typegodkendelser af varebiler og påhængsvogne til biler, hvor påhængsvognene  

 er  

 forsynet med påløbsbremser eller ikke er forsynet med bremser, og som er  

 udstedt af Færdselsstyrelsen inden den 1. september 2004, kan fortsat  

 anvendes.
 § 83.  

  

 Uanset  

 reglerne i § 14, stk. 4, og § 32, stk. 1, nr. 4, 2. pkt.,  

 kan typeattester og typegodkendelser, der er udstedt af Justitsministeriet  

 inden den 1. februar 1989, fortsat anvendes.
Færdselsstyrelsen, den 8. juli 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører EF-direktiv  

 70/156/EØF, EF-direktiv 2002/24/EF og EF-direktiv 96/96/EF.
