Bekendtgørelse  

 om opgaver efter integrationsloven i jobcentrene I medfør af § 13, stk. 5, og § 28,  

 stk. 2, i lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats fastsættes:
Kapitel 1 Den kommunale beskæftigelsesindsats i  

 jobcenteret efter integrationsloven § 1.  

  

 Kommunen varetager følgende opgaver i jobcenteret for udlændinge, der er  

 omfattet af integrationsloven:
 1)  

 	  

 Opgaver efter  

 integrationslovens kapitel 4 vedrørende introduktionsprogrammet, jf. dog  

 stk. 2.
 2)  

 	  

 Indstilling til den  

 del af den kommunale forvaltning, der udbetaler introduktionsydelse,  

 vedrørende  

 udlændingens mulighed for at bevare retten til introduktionsydelse under  

 ophold  

 i udlandet, jf. integrationslovens § 25, stk. 2.
 3)  

 	  

 Indstilling til den  

 del af den kommunale forvaltning, der udbetaler introduktionsydelse, om,  

 hvorvidt udlændingen eller dennes eventuelle ægtefælle udnytter sine  

 arbejdsmuligheder, herunder om der er rimelige grunde, til at udlændingen  

 eller  

 dennes eventuelle ægtefælle ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf.  

 integrationslovens § 25, stk. 3-7.
 4)  

 	  

 Indstilling til den  

 del af den kommunale forvaltning, der udbetaler introduktionsydelse, om,  

 hvorvidt  

 udlændingen, hvis denne eller dennes ægtefælle er ophørt med en uddannelse,  

 som  

 den pågældende har været forpligtet til at påbegynde, og som den pågældende  

 har  

 mulighed for at genoptage, er berettiget til at modtage introduktionsydelse,  

 jf. integrationslovens § 25, stk. 10.
 5)  

 	  

 Indstilling til den  

 del af den kommunale forvaltning, der udbetaler introduktionsydelse, om,  

 hvorvidt en udlænding, der har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse,  

 fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælp, jf. integrationslovens  

 § 25 a, stk. 1.
 6)  

 	  

 Bistand i forbindelse  

 med udlændingens registrering som arbejdssøgende, når udlændingen ansøger om  

 eller modtager hjælp alene på grund af ledighed, jf. integrationslovens  

 § 25 a, stk. 2 og 4.
 7)  

 	  

 Indkaldelse til  

 individuel samtale og iværksættelse af opfølgende indsats efter samtalen  

 efter  

 integrationslovens § 25 a, stk. 5 og 6, som følge af oplysninger,  

 som  

 kommunalbestyrelsen har modtaget på baggrund af en offentlig kontrolaktion.
 8)  

 	  

 Initiativer efter  

 integrationslovens § 25 d, nr. 1-3.
 9)  

 	  

 Indstilling til den  

 del af den kommunale forvaltning, der udbetaler introduktionsydelse, om  

 nedsættelse  

 eller ophør af udbetaling af ydelsen, jf. integrationslovens §§ 30 og  

 31.
 10)  

 	  

 Indstilling til den  

 del af den kommunale forvaltning, der udbetaler ydelsen, om hjælp til  

 udgifter  

 ved deltagelse i introduktionsprogrammet, jf. integrationslovens § 34.
 11)  

 	  

 Udtalelse til brug for  

 Udlændingeservices afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 jf. integrationslovens § 52.
 Stk. 2.  

  

 Jobcenteret  

 træffer ikke afgørelsen om, hvorvidt en mindreårig uledsaget asylansøger med  

 opholdstilladelse skal tilbydes et introduktionsprogram, jf. § 16,  

 stk. 6. Hvis den mindreårige uledsagede asylansøger tilbydes et  

 introduktionsprogram, varetager jobcenteret de opgaver vedrørende  

 introduktionsprogrammet, som i øvrigt følger af integrationslovens kapitel 4.
Kapitel 2 Kontrakter og udbud § 2.  

  

 Indgår en kommunalbestyrelse aftale med andre aktører, jf. integrationslovens  

 § 5, stk. 1, om opgaver efter integrationsloven, jf. § 1,  

 finder  

 §§ 39-45 i bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Ikrafttrædelse § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
