Bekendtgørelse om anbringelse af levende dyr i  

  

 forretningslokaler I medfør af § 4, stk. 1, § 12, stk. 1,  

 og § 28, stk. 5 og 7, i dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af 6. juni  

 1991, som ændret ved § 20 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder ikke for dyr omfattet af bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandlere).
 § 2.  

  

 I  

 forretningslokaler, herunder restaurationslokaler, og i udstillingsvinduer må  

 der ikke i reklameøjemed eller som udsmykning anbringes levende dyr.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder dog ikke for akvariefisk.
 § 3.  

  

 Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter straffelovens  

 5.  

 kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 366 af 28. maj 1986 om anbringelse af levende dyr  

 i  

 forretningslokaler.
