Bekendtgørelse om konvertering af  

 realkreditlån i støttet byggeri I medfør af § 32, § 175, § 179, stk. 11, og  

 § 179a, stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17.  

 februar 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 935 af 20. december  

 1999 og § 1 i lov nr. 1086 af 29. december 1999 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner m.v.
 § 1. Denne bekendtgørelse gælder for  

 ejendomme, hvortil der ydes støtte i henhold til lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., tidligere boligbyggerilove,  

 lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., tidligere  

 byggestøttelove, tidligere kollegiestøttelove eller den  

 tidligere ældreboliglov, jf. dog stk. 2. Bekendtgørelsen  

 vedrører:
 1)	Konvertering af realkreditlån, hvortil der ydes løbende  

 støtte i form af rentesikring, ydelsessikring eller  

 ydelsesstøtte.
 2)	Konvertering af realkreditlån, hvortil der er stillet  

 statsgaranti, kommunal garanti eller kommunal regaranti samt  

 realkreditlån, hvor støtten er ophørt.
 3)	Konvertering af ustøttede realkreditlån, bortset fra  

 konvertering af ustøttede lån i støttede private  

 andelsboliger.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 ustøttede private andelsboliger efter kap. 11 b i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
§ 2. Konvertering af lån efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, sker efter påbud fra by- og boligministeren.
Dog  

 kan lån i støttede private andelsboliger efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, tillige konverteres på låntagers  

 initiativ.
 Stk. 2. Konvertering af lån efter § 1, stk. 1,  

 nr. 2 og 3, kan ske på låntagers initiativ.
 § 3. Ved realkreditlån forstås i denne  

 bekendtgørelse nominallån, optaget med tinglyst pant i den  

 pågældende ejendom, hvor långiver er et godkendt  

 realkreditinstitut.
 § 4. Ved en konvertering kan der optages et  

 fastforrentet nominallån eller et nominallån med rentetilpasning  

 til erstatning af de under § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 lån, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Ved en konvertering af lån efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, fastsættes lånetypen i påbuddet.
 Stk. 3. Ved en konvertering af lån efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, i støttede private andelsboliger kan der kun  

 optages fastforrentede nominallån.
 Stk. 4. Rentetilpasningslån til erstatning af lån  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2, optages med fast løbetid.  

 Rentetilpasningslån til erstatning af lån efter § 1,  

 stk. 1, nr. 3, kan optages med fast løbetid eller med aftalt  

 ydelse.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 5. Ved låneudmålingen må  

 låneprovenuet højst svare til indfrielsesbeløbet på  

 det indfriede lån med tillæg af konverteringsomkostninger,  

 herunder ved eventuel kurssikring af det nye lån og det lån, der  

 indfries.
Lånet kan oprundes til nærmeste hele 1.000 kr.
 Stk. 2. Konverteringslån skal have samme løbetid  

 som restløbetiden på det indfriede lån jf. dog stk. 3  

 6.
Stk. 3. Optages fastforrentede lån kan løbetiden  

 afrundes til hele år.
Optages rentetilpasningslån kan  

 løbetiden afrundes til nærmeste refinansieringstidspunkt.
Stk. 4. Ved konvertering af de i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 omhandlede lån til fastforrentede nominallån eller  

 rentetilpasningslån, kan der i særlige tilfælde med  

 kommunalbestyrelsens forudgående godkendelse foretages  

 løbetidsforlængelse inden for realkreditlovens  

 lånegrænser.
Undtaget herfra er dog lån omfattet af  

 byggefondsforpligtelse efter § 21 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 5. Ved konvertering til rentetilpasningslån med  

 aftalt ydelse kan løbetiden med kommunalbestyrelsens forudgående  

 godkendelse være kortere end restløbetiden på det  

 indfriede lån.
 Stk. 6. Såfremt det nye fastforrentede lån ved  

 afkortning med yderligere ét år, udover afrunding efter  

 stk. 3, kan optages i en obligationsserie med lavere effektiv rente end  

 uden afkortning, kan dette ske, hvis nutidsværdien af de fremtidige  

 (brutto-) låneydelser derved kan reduceres yderligere.
 Stk. 7. Ved konvertering af de i § 1, stk. 1, nr. 2  

 og 3, nævnte lån kan der med kommunalbestyrelsens  

 forudgående godkendelse optages rentetilpasningslån.
Stk. 8. Konvertering af lån skal tilbydes på  

 sådanne vilkår, at bruttoydelsen inklusive bidrag bliver lavere  

 end på det indfriede lån.
Konvertering af lån efter  

 § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, fra rentetilpasningslån til  

 fastforrentede lån, kan dog i særlige tilfælde med  

 Finansstyrelsens og kommunalbestyrelsens forudgående godkendelse  

 tilbydes uden ydelsesreduktion.
§ 6. Ved konvertering af de i § 1,  

 stk. 1, nr. 1, nævnte lån nedsættes støtten
til den pågældende ejendom med forskellen mellem  

 bruttoydelsen på det indfriede og det nye lån.
Finansstyrelsen  

 beregner og udbetaler støtten til de nye lån, idet der dog for  

 lån med ydelsessikring hjemtaget efter 1994 og lån med  

 ydelsesstøtte sker udbetaling til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 Stk. 2. Efter konvertering videreføres den  

 løbende støtte efter de gældende regler om aftrapning  

 m.v., således at støtten udgør et beløb, der  

 svarer til forskellen mellem låntagers betaling og ydelsen på det  

 nye lån.
Stk. 3. Ved aftrapning af rentesikring og regulering af  

 ydelsessikring kompenseres låntager for tabt rentefordel som  

 følge af overgang til kvartårlige terminsbetalinger.  

 Kompensationen beregnes som 1 pct. af det indfriede låns årlige  

 ydelse inklusive bidrag.
Kompensationen ydes kun, når det indfriede  

 lån havde halvårlige terminsbetalinger.
Stk. 4. Ved konverteringer, der påbydes af by- og  

 boligministeren, ydes en kompensation til låntager for særskilt  

 fremrykning af afsluttende terminsbetaling på det lån, der  

 indfries.
Kompensationen opgøres som en andel p.a. af låntagers  

 andel af den forholdsmæssigt påløbne terminsydelse fra den  

 sidst forfaldne termin til konverteringsdagen på det indfriede  

 lån.
For lån med rentesikring og lån med ydelsessikring  

 efter § 5, stk. 2, i lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v. opgøres kompensationen dog som en andel af den  

 forholdsmæssigt påløbne terminsydelse.
Andelen  

 fastsættes svarende til kuponrenten på det indfriede lån.  

 Kompensationen beregnes fra konverteringsdagen til udløbet af det  

 kvartal, hvori konverteringen har fundet sted.
 § 7. Ved en konvertering af de i § 1,  

 stk. 1, nr. 1, nævnte lån reguleres låntagers betaling  

 efter de hidtil gældende regler, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Optages rentetilpasningslån til erstatning af  

 lån med rentesikring, lån med ydelsessikring og lån med  

 ydelsesstøtte efter § 91, stk. 2, og § 100,  

 stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til  

 den laveste af enten ydelsen på det indfriede lån eller den  

 ydelse, der på konverteringstidspunktet kan beregnes på et  

 tilsvarende fastforrentet nominallån, jf. dog stk. 3. Det  

 långivende realkreditinstitut beregner den sidstnævnte ydelse og  

 indberetter den til Finansstyrelsen.
For lån efter § 91,  

 stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. indberettes ydelsen til Landsbyggefonden.
 Stk. 3. Optages rentetilpasningslån til erstatning af  

 lån med ydelsessikring efter § 5, stk. 2, i lov om visse  

 almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., samt lån i private  

 andelsboliger, hvortil der ydes løbende støtte, reguleres  

 låntagers betaling efter de hidtil gældende regler.
Stk. 4. De likvide midler, der fremkommer som følge af,  

 at låntagers betaling overstiger ydelsen på de i stk. 2  

 nævnte lån, indbetales til Finansstyrelsen på grundlag af  

 en opkrævning fra styrelsen.
For lån med ydelsesstøtte  

 efter § 91, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. indbetales de likvide midler dog til  

 Landsbyggefonden over boligorganisationens dispositionsfond.
§ 8. Ved konvertering af de i § 1,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte lån kan den opnåede  

 ydelsesreduktion anvendes til nedsættelse af boligafgiften/lejen.
I en  

 privat andelsboligforening beslutter foreningens øverste myndighed, om  

 der skal ske en nedsættelse af boligafgiften.
§ 9. Overførsel af likvide midler til  

 dispositionsfonden, henlæggelseskontoen eller Landsbyggefonden, jf. §§  

 20, 30a, 80c og 80d i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. sker efter en konvertering på baggrund af  

 beboerbetalingen på det nye lån.
Omkostningerne ved konvertering  

 tillægges i alment byggeri anskaffelsessummen.
Ved påbudt  

 konvertering dækkes konverteringsomkostningerne dog af  

 boligorganisationens byggefond (byggefondsindeståendet).
Kapitel 3 Godkendelse m.v.
§ 10. Tilladelse til udstedelse af pantebreve i  

 forbindelse med konvertering af lån på låntagers eget  

 initiativ meddeles af kommunalbestyrelsen.
Ved konvertering af lån i  

 private andelsboliger, hvortil der ydes løbende støtte, skal  

 Finansstyrelsens tilladelse indhentes.
 Stk. 2. Ved konvertering skal der endvidere foreligge  

 erklæring om accept af rykning fra eventuelle efterstående  

 panthavere samt erklæring om vedståelse af eventuelle garantier  

 fra garanter for efterstående lån.
 § 11. Ved konverteringer, der er påbudt af  

 by- og boligministeren, gives tilladelse til udstedelse af pantebreve  

 samtidig med påbuddet.
 § 12. Er bestemmelserne i § 5 overholdt, kan  

 konverteringen finde sted med efterfølgende indhentning af de  

 fornødne tilladelser og erklæringer, jf. stk. 2-4 og § 10.
 Stk. 2. Er bestemmelserne i § 5 overholdt, meddeler  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis Finansstyrelsen tilladelse til udstedelse af  

 pantebreve.
 Stk. 3. Er bestemmelserne i § 5 overholdt, meddeler  

 Finansstyrelsen accept af rykning af efterstående statslån og  

 vedstår statsgarantier på efterstående lån.
Stk. 4. Er bestemmelserne i § 5 overholdt, meddeler  

 kommunalbestyrelsen accept af rykning af efterstående kommunale  

 lån og vedstår kommunale garantier og regarantier på  

 efterstående lån.
Er der tale om kommunale garantier på  

 realkreditlån optaget til finansiering af udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt  

 ombygning af ledige lejligheder og forbedringer af miljøet i almene  

 boligorganisationers byggeri, vedstår Landbyggefonden regarantien  

 på lånene.
Kapitel 4 Overførsel af garanti m.v.
 § 13. Efter en konvertering overføres  

 offentlige garantier til det nye lån med samme procentsats og på  

 samme vilkår som for det indfriede lån, jf. dog § 14.
 § 14. Ved påbudt konvertering af lån,  

 hvortil der ydes løbende støtte, jf. § 1, stk. 1, nr.  

 1, beregnes garantien på det nye lån efter bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2. Så længe den offentlige  

 garantiforpligtelse på det nye lån overstiger den beregnede  

 garantiforpligtelse på det indfriede lån uden afbrudt  

 amortisation, yder staten garanti på hele forskelsværdien uden  

 krav om kommunal regaranti.
Den kommunale regaranti eller kommunegarantien  

 beregnes på basis af det indfriede lån uden afbrudt amortisation.  

 Når den statslige garanti efter 1. pkt. bortfalder, beregnes statens  

 garanti og den kommunale regaranti eller kommunegaranti på baggrund af  

 det nye lån.
Stk. 3. Der ydes samme procentvise statsgaranti for den del af  

 det nye lån, der er anvendt til dækning af kurstab og  

 omkostninger i forbindelse med konverteringen, herunder ved eventuel  

 kurssikring af såvel det indfriede som det nye lån, som for det  

 indfriede lån.
Finansstyrelsen afgiver erklæring herom.
Kapitel 5 Klage § 15. Finansstyrelsens og kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse er endelige og kan ikke  

 indbringes for by- og boligministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Finansstyrelsens afgørelser efter §§ 6 og  

 7 kan indbringes for by- og boligministeren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 19. april 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 165  

 af 23. marts 1999 om konvertering af realkreditlån i støttet  

 byggeri.
