Bekendtgørelse om  

 forbud mod salg til human konsum af visse laks, der er fisket eller fanget i  

 Østersøen I medfør af § 5, stk. 2 og 3, § 40, stk. 1 samt § 60, stk.  

 3 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på visse laks af arten  

  

 Salmo salar  

  

 , som er fisket eller fanget inden for ICES’s  

 underområder nr. 24-32 med henblik på salg til human konsum.
 § 2.  

  

 Laks, der vejer mere end 4,0 kilo (renset vægt), og som er fisket eller  

 fanget  

 efter 31. marts 2004, må ikke sælges til human konsum, jf. stk.2.
 Stk. 2.  

  

 Laks, der vejer  

 mere end 4,0 kilo (renset vægt) og op til og med 5,5 kilo (renset vægt), må  

 gerne sælges til human konsum, såfremt laksen, inden den når den endelige  

 forbruger, har undergået en dybdetrimningsproces beskrevet i en branchekode  

 godkendt af Fødevarestyrelsen, jf. dog § 4.
 § 3.  

  

 Laks, der vejer mere end 2,0 kilo (renset vægt) og op til og med 5,5 kilo  

 (renset vægt), og som er fisket eller fanget efter 22. november 2006, må ikke  

 sælges til human konsum med mindre laksen, inden den når den endelige  

 forbruger  

 har undergået en dybdetrimningsproces i henhold til § 2 stk. 2, jf. dog § 4.
 Stk. 2.  

  

 Laks, der vejer  

 mere end 5,5 kilo (renset vægt) og som er fisket eller fanget efter 22.  

 november 2006, skal inden ankomst til havn halveres på tværs.
 Stk. 3.  

  

 Straks efter  

 ilandbringelse af laks omhandlet i stk. 2, skal fartøjsføreren sikre, at  

 laksen  

 overhældes med godkendt farve.
 § 4.  

  

 Laks som omhandlet i §§ 2 og 3, der er bestemt til omsætning uden for det  

 nationale marked skal dybdetrimmes inden laksen indgår i samhandlen eller  

 eksporteres.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsens salgsforbud gælder også udbud til salg, formidling af salg,  

 opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overdragelse til andre.
 § 6.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde  

 den, der overtræder §§ 2-4.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen  

 skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 861 af 15. september 2005 om forbud mod salg til human  

 konsum af visse laks, der er fisket eller fanget i Østersøen.
