Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om forarbejdning og bortskaffelse af specificeret  

 risikomateriale1) § 1 I bekendtgørelse nr. 286 af 27. april 2000 om forarbejdning og  

 bortskaffelse af specificeret risikomateriale, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 1, affattes således:
» a)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller, rygmarv og ileum  

 fra kvæg, som er over 12 måneder, b)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og rygmarv fra  

 får og geder, som er over 12 måneder eller har en frembrudt  

 blivende fortand, c)	milt fra får og geder uanset alder, og d)	selvdøde kvæg, får og geder fra hvilke  

 risikomateriale som nævnt i litra a-c ikke er fjernet.«.
 2. § 3, stk. 1, affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. oktober 2000.
Fødevaredirektoratet, den 26. september  

 2000 P.D.V.Preben Willeberg /Thomas Pihl 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Kommissionens beslutning 2000/418/EF af 29. juni 2000 om regulering af  

 anvendelsen af materiale, der udgør en risiko med hensyn til  

 overførbare spongiforme encephalopatier og om ændring af  

 beslutning 94/474/EF (EF-tidende 2000 L 158 s. 76).
