Bekendtgørelse  

 om grænseoverskridende overførsler af  

  

 genetisk modificerede organismer  

  

 (Cartagena-protokollen om Biosikkerhed)  

  

 og om sporbarhed og mærkning af  

  

 genetisk modificerede organismer  

1) I medfør af § 2, stk. 5, § 13, stk. 1,  

 § 20, stk. 2, § 27, stk. 1 og § 36, stk. 4 i  

 lov  

 om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 3. december 2002,  

 som ændret ved lov nr. 436 af 9. juni 2004 og lov nr. 440 af 9. juni 2004 og  

 under hensyn til Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1946/2003  

 af  

 15. juli 2003 og til Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr.  

 1830/2003 samt de hertil knyttede til enhver tid gældende forordninger,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for gennemførelsen af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 Forordning (EF) nr. 1946/2003 af 15. juli 2003 (bilag 2) og  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets Forordning (EF) nr. 1830/2003 (bilag 3) samt de hertil knyttede til  

 enhver tid gældende Europa-Parlaments-, Råds- og Kommissionsforordninger  

 (bilag  

 4).
 § 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager de i  

 forordning nr. 1946/2003 af 15. juli 2003 nævnte myndighedsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen varetager de i forordning nr. 1830/2003 nævnte  

 myndighedsopgaver  

 for så vidt angår produkter, som indeholder eller består af GMO’er, som  

 er  

 godkendt til markedsføring efter del C i Direktiv 90/220/EØF eller er  

 godkendt  

 eller godkendes til markedsføring efter del C i Direktiv 2001/18/EF.
 § 3.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen påser overholdelsen af reglerne i forordning nr.  

 1946/2003 af 15. juli 2003.
Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen påser overholdelsen af reglerne i artikel 4 i forordning nr.  

 1830/2003 for så vidt angår produkter, som indeholder eller består af  

 GMO’er,  

 som er godkendt til markedsføring efter del C i Direktiv 90/220/EØF eller er  

 godkendt eller godkendes til markedsføring efter del C i Direktiv 2001/18/EF.  

2) § 4.  

  

 Afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 5.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den,  

 der 1)  

 	  

 undlader at indgive  

 skriftlig anmeldelse til den kompetente myndighed i importlandet forud for  

 den  

 første forsætlige grænseoverskridende overførsel af en GMO, der er bestemt  

 til  

 udsætning i miljøet, eller undlader at følge de fastsatte krav til  

 udformningen  

 af anmeldelsen i overensstemmelse med artikel 4 i forordning nr. 1946/2003.
 2)  

 	  

 foretager en første  

 forsætlig grænseoverskridende overførsel af GMO bestemt til udsætning i  

 miljøet  

 til et importland, før importlandet har afgivet et forudgående, skriftligt,  

 udtrykkeligt samtykke, eller undlader at følge importlandets procedurer jf.  

 artikel 5, stk. 1 og 3 i forordning nr. 1946/2003.
 3)  

 	  

 undlader at opbevare  

 relevante dokumenter i overensstemmelse med artikel 6, stk. 1 i  

 forordning  

 nr. 1946/2003, eller undlader at sende kopi af disse dokumenter til Skov- og  

 Naturstyrelsen og til Europa-Kommissionen.
 4)  

 	  

 undlader at følge  

 importlandets beslutninger om import af GMO bestemt til direkte anvendelse  

 som  

 fødevarer, foder eller forarbejdning, eller foretager en første eksport af  

 GMO  

 uden at følge importlandets procedurer herfor, jf. artikel 10, stk. 1 og  

 2  

 i forordning nr. 1946/2003.
 5)  

 	  

 foretager eksport af  

 GMO bestemt til direkte anvendelse som fødevarer, foder eller forarbejdning,  

 som ikke er godkendt inden for Fællesskabet, medmindre den kompetente  

 myndighed  

 i tredjelandet udtrykkeligt har givet sin tilslutning til importen, jf.  

 artikel  

 10, stk. 3 i forordning nr. 1946/2003.
 6)  

 	  

 undlader at følge  

 importlandets afgørelser eller fastsatte standarder om import af GMO’er  

 bestemt  

 til indesluttet anvendelse, jf. artikel 11 i forordning nr. 1946/2003.
 7)  

 	  

 undlader at følge de  

 fastsatte krav til identifikation og ledsagende dokumentation ved eksport af  

 GMO’er, jf. artikel 12 i forordning nr. 1946/2003.
 8)  

 	  

 undlader at anmelde  

 transit af GMO’er, hvor transitlandet har truffet beslutning om at  

 regulere transit  

 af GMO’er gennem deres område, jf. artikel 13 i forordning nr.  

 1946/2003.
 9)  

 	  

 undlader at  

 videregive skriftlige oplysninger om, at et produkt består af eller  

 indeholder  

 GMO’er til de virksomheder, som modtager produktet, jf. artikel 4,  

 stk. 1,  

 a) og stk. 2 i forordning nr. 1830/2003.
 10)  

 	  

 undlader at videregive  

 skriftlige oplysninger til de virksomheder, der modtager et produkt, som  

 består  

 af eller indeholder GMO’er, om den eller de entydige identifikator(er),  

 der er  

 tildelt de pågældende GMO’er, jf. artikel 4, stk. 1, b) og  

 stk. 2 i  

 forordning nr. 1830/2003, medmindre betingelserne i forordningens artikel 4,  

 stk. 3 er opfyldt.
 11)  

 	  

 undlader at videregive  

 en erklæring om anvendelsen sammen med en liste over entydige identifikatorer  

 for samtlige de GMO’er, der er indgået i blandingen, jf. artikel 4,  

 stk. 3  

 i forordning nr. 1830/2003.
 12)  

 	  

 undlader at indføre  

 systemer og standardprocedurer, der i et tidsrum på fem år efter hver  

 transaktion  

 gør det muligt at opbevare oplysninger omhandlet i artikel 4, stk. 1, 2  

 og  

 3, jf. artikel 4, stk. 4 i forordning nr. 1830/2003, medmindre  

 betingelserne i forordningens artikel 6 er opfyldt.
 13)  

 	  

 undlader at mærke et  

 produkt, der består af, eller indeholder GMO’er i overensstemmelse med  

 artikel  

 4, stk. 6 i forordning nr. 1830/2003.
 14)  

 	  

 undlader at opbevare  

 oplysninger, som f.eks. partinummerering af færdigpakkede produkter, som  

 består  

 af, eller indeholder GMO’er, i 5 år, jf. artikel 6, stk. 1 i  

 forordning  

 nr. 1830/2003.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 miljø, natur eller sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelser efter denne bekendtgørelse kan der pålægges en producent, en  

 importør eller en virksomhedsejer bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For bødestraf fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. december 2004 Miljøministeriet, den 10. november  

 2004 Connie Hedegaard /Hans Henrik Christensen Bilag 1 Bilag 2.  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets Forordning (EF) nr. 1946/2003 af 15. juli 2003 om  

 grænseoverskridende  

 overførsler af genetisk modificerede organismer, EU-Tidende 2003 L 287/1 af  

 5.  

 november 2003.
 Bilag 3. Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF)  

 nr.1830/2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og  

 sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF, EU-Tidende 2003 L 268/24 af  

 18. oktober 2003.
 Bilag 4. Oplysninger om de til enhver tid gældende  

 forordninger kan fås ved henvendelse til Skov- og Naturstyrelsen.
 Ved bekendtgørelsens ikrafttræden den 11. december 2004  

 gælder Kommissionens Forordning (EF) nr. 65/2004 af 14. januar 2004 om  

 indførelse af et system til fastlæggelse og tildeling af entydige  

 identifikatorer til genetisk modificerede organismer, EU-Tidende 2004 L 10/5  

 af  

 16. januar 2004.
Bilag 2 I (Retsakter, hvis offentliggørelse  

 er obligatorisk) EUROPA-PARLAMENTETS  

 OG RÅDETS FORORDNING (EF) Nr. 1946/2003  

  

 af 15. juli 2003  

  

 om grænseoverskridende overførsler af genetisk modificerede organismer  

  

 (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR  

 DEN EUROPÆISKE UNION HAR — under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det EuropæiskeFællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

3) , under henvisning til udtalelse  

 fra Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg  

4) , under henvisning til udtalelse  

 fra Regionsudvalget  

5) , i henhold til proceduren i  

 traktatens artikel 251  

6) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Cartagena-protokollen  

 om biosikkerhed til konventionen om den biologiske mangfoldighed (i det  

 følgende benævnt »protokollen«) blev undertegnet på Fællesskabets og  

 medlemsstaternes vegne i 2000, og Rådets afgørelse 2002/628/EF  

7)  

  om  

 at indgå protokollen på Fællesska- bets vegne blev truffet den 25. juni 2002.
 (2)  

 	  

 Efter artikel 1 i  

 protokollen er dens formål i overensstemmelse med den forsigtige tilgang, som  

 er indeholdt i princip nr. 15 i Rio-erklæringen om miljø og udvikling at  

 bidrage til at sikre et passende beskyttelsesniveau i forbindelse med sikker  

 overførsel, håndtering og anvendelse af genetisk modificerede organismer  

 (GMO'er) hidrørende fra bioteknologi, som kan have negative virkninger for  

 bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der  

 også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker, og idet der lægges  

 særlig  

 vægt på grænseoverskridende overførsler.
 (3)  

 	  

 Protokollen kræver,  

 at parterne træffer nødvendige og passende juridiske, administrative og andre  

 foranstaltninger for at opfylde deres forpligtelser i henhold til  

 protokollen.  

 I Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001 om  

 udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer  

8)  

  opfordres  

 Kommissionen til at forelægge et forslag til en retsakt, der gennemfører de  

 procedurer, der er fastlagt i protokollen, samt i overensstemmelse med  

 protokollen kræver, at Fællesskabets eksportører sørger for, at alle  

 betingelser  

 i proceduren for forudgående informeret samtykke (Advance Informed  

 Agreement),  

 jf. artikel 7- 10, 12 og 14 i protokollen, opfyldes.
 (4)  

 	  

 Det er vigtigt at  

 føre tilsyn og kontrol med grænseoverskridende overførsel af GMO'er for at  

 bidrage til at sikre bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske  

 mangfoldighed, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker,  

 og for at borgerne kan blive i stand til at træffe et frit og informeret  

 valg,  

 for så vidt angår GMO'er.
 (5)  

 	  

 Da  

 fællesskabslovgivningen ikke indeholder specifikke regler for eksport af  

 GMO'er  

 til tredjelande, bør der fast- lægges en fælles retlig ramme for en sådan  

 eksport for at sikre, at protokollens bestemmelser om grænseoverskridende  

 overførsel af GMO'er overholdes.
 (6)  

 	  

 Det er nødvendigt at  

 respektere den importerende parts eller ikke-parts regler for biosikkerhed på  

 en måde, der er i overensstemmelse med protokollen.
 (7)  

 	  

 Denne forordning bør  

 ikke finde anvendelse på human- lægemidler, der er omfattet af andre  

 internationale aftaler, som Fællesskabet eller den pågældende medlemsstat er  

 part i, eller henhører under organisationer, som Fællesskabet eller den  

 pågældende  

 medlemsstat er medlem af.
 (8)  

 	  

 Eksport af GMO'er  

 bestemt til udsætning i miljøet bør anmeldes til den importerende part eller  

 ikke-part, så denne kan træffe en informeret afgørelse, baseret på  

 risikovurdering, der udføres på et solidt videnskabeligt grundlag.
(9)  

 	  

 Anmeldelsen bør  

 foretages af eksportøren.
Eksportøren, bør være ansvarlig for, at  

 oplysningerne  

 i anmeldelsen er korrekte.
 (10)  

 	  

 Eksportørerne  

 bør ikke foretage den første grænseoverskridende overførsel af GMO'er bestemt  

 til udsætning i miljøet, før den importerende part eller ikke-part har  

 afgivet  

 et forudgående, skriftligt, udtrykkeligt samtykke.
 (11)  

 	  

 I erkendelse  

 af, at visse udviklingslande og visse lande med overgangsøkonomier kan mangle  

 kapacitet til at træffe sådanne informerede afgørelser, bør Kommissionen og  

 medlemsstaterne vedvarende bestræbe sig på at sætte dem i stand til at  

 udvikle  

 og styrke deres menneskelige ressourcer og institutionelle kapacitet.
 (12)  

 	  

 Ifølge  

 protokollen kan Fællesskabet eller enhver anden part træffe foranstaltninger,  

 der medfører et højere beskyttelsesniveau med hensyn til bevaring og  

 bæredygtig  

 udnyttelse af den biologiske mangfoldighed end fastsat i denne protokol,  

 forudsat at de pågældende foranstaltninger er forenelige med formålet med og  

 bestemmelserne i protokollen og med den pågældende parts andre forpligtelser  

 i  

 henhold til international ret.
 (13)  

 	  

 Ifølge  

 protokollen kan Fællesskabet anvende sin egen lovgivning vedrørende  

 overførsel  

 af GMO'er inden for sit eget toldområde.
 (14)  

 	  

 Den  

 eksisterende fællesskabslovgivning, navnlig direktiv 2001/18/EF og  

 sektorspecifik lovgivning om, at der skal udføres en særskilt risikovurdering  

 i  

 overensstemmelse med principperne i det nævnte direktiv, indeholder allerede  

 regler, der er forenelige med protokollens formål; derfor er det ikke  

 nødvendigt at vedtage yderligere bestemmelser om import af GMO'er i  

 Fællesskabet.
(15)  

 	  

 Det er  

 nødvendigt at sikre, at GMO'er transporteres, håndteres og emballeres under  

 sikre betingelser.
Den eksisterende fællesskabslovgivning, navnlig Rådets  

 direktiv 94/55/EF af 21. november 1994 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej  

9)  

  og  

 Rådets direktiv 96/49/EF af 23. juli 1996 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om jernbanebefordring af farligt gods  

10) , indeholder allerede  

 passende regler i denne  

 henseende; derfor er det ikke nødvendigt at vedtage yderligere bestemmelser  

 herom.
(16)  

 	  

 Det er  

 nødvendigt at sikre, at GMO'er, der eksporteres fra eller importeres til  

 Fællesskabet, identificeres.
Med hensyn til sporbarhed, mærkning samt  

 identifikation af import til Fællesskabet er sådanne GMO'er omfattet af  

 regler  

 i fællesskabslovgivningen.
Tilsvarende regler bør indføres for eksport.
 (17)  

 	  

 Kommissionen  

 og medlemsstaterne bør støtte processen med udarbejdelse af passende  

 internationale regler og procedurer for ansvar og erstatning for skader som  

 følge af grænseoverskridende overførsler af GMO'er, der i overensstemmelse  

 med  

 protokollens artikel 27 skal vedtages på første møde afholdt af konferencen  

 af  

 parterne i konventionen i konferencens egenskab af møde for parterne i  

 protokollen.
 (18)  

 	  

 Kommissionen  

 og medlemsstaterne støtter videreudvikling og anvendelse af fælles formater  

 for  

 ledsagende dokumentation til identifikation af GMO'er, der foregår i  

 overensstemmelse med protokollens artikel 18.
(19)  

 	  

 For at der  

 kan reageres effektivt på uforsætlige grænseoverskridende overførsler af  

 GMO'er, som formodes at have betydelige negative virkninger for bevaring og  

 bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, og for at der også kan  

 tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker, bør en medlemsstat, så snart  

 den får kendskab til en hændelse inden for sin jurisdiktion, der har  

 resulteret  

 i en udsætning af GMO'er, som kan føre til en uforsætlig grænseoverskridende  

 overførsel af den pågældende organisme, der formodes at have sådanne  

 virkninger,  

 træffe passende foranstaltninger til at under- rette offentligheden og  

 øjeblikkeligt underrette Kommissionen, de øvrige medlemsstater, de stater,  

 der  

 berøres, eller som vil kunne berøres, Clearingcentret for Biosikkerhed og, i  

 givet fald, relevante internationale organisationer.
Endvidere bør  

 medlemsstaterne øjeblikkeligt rådføre sig med de stater, der berøres, eller  

 som  

 vil kunne berøres, så de kan træffe passende forholdsregler og indlede de  

 nødvendige tiltag.
 (20)  

 	  

 For at  

 bidrage til udviklingen af Clearingcentret for Biosikkerhed bør Fællesskabet  

 og  

 medlemsstaterne sikre, at relevante oplysninger meddeles til Clearingcentret,  

 og  

 at der føres tilsyn med og aflægges rapport om gennemførelsen af protokollen  

 i  

 Fællesskabet.
(21)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør indføre sanktioner for overtrædelse af denne forordning og sikre, at de  

 anvendes.
Sådanne sanktioner bør være effektive, stå i et rimeligt forhold  

 til  

 overtrædelsen og have afskrækkende virkning.
 (22)  

 	  

 Der bør  

 tages hensyn til forsigtighedsprincippet ved anvendelsen af denne forordning.
(23)  

 	  

 I denne  

 forordning overholdes de grundlæggende rettigheder og de principper, som  

 bl.a.  

 Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder anerkender — UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL I FORMÅL, ANVENDELSESOMRÅDE OG DEFINITIONER Artikel 1 Formål I overensstemmelse med forsigtighedsprincippet og med  

 forbe- hold for bestemmelserne i direktiv 2001/18/EF er formålene med denne  

 forordning at fastlægge en fælles ordning for anmeldelse af og information om  

 grænseoverskridende overførsler af genetisk modificerede organismer (GMO'er)  

 og  

 at sikre en ensartet gennemførelse af bestemmelserne i protokollen på  

 Fællesskabets  

 vegne med henblik på at bidrage til at sikre et passende beskyttelsesniveau i  

 forbindelse med sikker overførsel, håndtering og anvendelse af GMO'er, som  

 kan  

 have negative virkninger for bevaring og bæredygtig udnyttelse af den  

 biologiske mangfoldighed, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for  

 mennesker.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Denne forordning finder anvendelse på  

 grænseoverskridende overførsel af alle GMO'er, som kan have negative  

 virkninger  

 for bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet  

 der  

 også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker.
 2. Forordningen finder ikke anvendelse på  

 humanlægemidler, der henhører under andre relevante internationale aftaler  

 eller organisationer.
Artikel 3 Definitioner I nærværende forordning forstås ved:
1)  

 	  

 »organisme«: en  

 organisme som defineret i artikel 2, nr. 1), i direktiv 2001/18/EF 2)  

 	  

 »genetisk modificeret  

 organisme« eller »GMO«: genetisk modificeret organisme som defineret i  

 artikel  

 2, nr. 2), i direktiv 2001/18/EF, undtagen organismer, der er fremstillet ved  

 de teknikker til genetisk modifikation, der er opført i bilag I B i direktiv  

 2001/18/EF 3)  

 	  

 »udsætning«:  

 udsætning som defineret i artikel 2, nr. 3), i direktiv 2001/18/EF 4)  

 	  

 »markedsføring«:  

 markedsføring som defineret i artikel 2, nr. 4), i direktiv 2001/18/EF 5)  

 	  

 »indesluttet  

 anvendelse«:
a)  

 	  

 aktiviteter som  

 defineret i artikel 2, litra c), i direktiv 90/219/EØF  

11) b)  

 	  

 aktiviteter, hvor  

 andre organismer end mikroorganismer bliver modificeret genetisk, eller hvor  

 sådanne GMO'er dyrkes, opbevares, transporteres, destrueres, bortskaffes  

 eller  

 anvendes på andre måder, og hvortil der på passende måde anvendes specifikke  

 indeslutningsforanstaltninger, baseret på samme indeslutningsprincipper som i  

 direktiv 90/219/EØF, for at begrænse GMO'ernes kontakt med den almindelige  

 befolkning og miljøet 6)  

 	  

 »fødevarer«:  

 fødevarer som defineret i artikel 2 i forordning (EF) nr. 178/2002  

12) 7)  

 	  

 »foder«: foder som  

 defineret i artikel 3, nr. 4), i forordning (EF) nr. 178/2002 8)  

 	  

 »anmeldelse«:  

 indgivelse af de oplysninger, der kræves af eksportøren i henhold til denne  

 forordning,  

 til den kompetente myndighed hos en part i protokollen eller til den  

 kompetente  

 myndighed hos en ikke-part 9)  

 	  

 »Clearingcentret for  

 Biosikkerhed«: det clearingcenter for biosikkerhed, der oprettes i henhold  

 til  

 artikel 20 i protokollen 10)  

 	  

 »eksport«:
a)  

 	  

 endelig eller  

 midlertidig udførsel fra Fællesskabets told- område af GMO'er, som opfylder  

 betingelserne i trakta- tens artikel 23, stk. 2 b)  

 	  

 reeksport af GMO'er,  

 som ikke opfylder betingelserne i litra a), og som er undergivet en anden  

 toldprocedure end forsendelsesproceduren 11)  

 	  

 »import«: indførsel af  

 GMO'er på toldområdet for en part eller en ikke-part uden for Fællesskabets  

 område fra en part inden for Fællesskabet under anvendelse af en anden told-  

 procedure end forsendelsesproceduren 12)  

 	  

 »eksportør«: enhver  

 fysisk eller juridisk person, som udfærdiger, eller på hvis vegne der  

 udfærdiges  

 en anmeldelse, dvs. den person, som på tidspunktet for afsendelsen af  

 anmeldelsen er indehaver af kontrakten med modtageren i tredjelandet, og som  

 har kompetence til at træffe beslutning om at sende GMO'en ud af  

 Fællesskabets  

 toldområde.
Hvis der ikke er indgået en eksportkontrakt, eller hvis  

 kontraktindehaveren ikke handler på egne vegne, defineres eksportøren som  

 den,  

 der har kompetence til at træffe beslutning om at sende GMO'en ud af  

 Fællesskabets told- område 13)  

 	  

 »importør«: enhver  

 fysisk eller juridisk person under den importerende parts eller ikke-parts  

 jurisdiktion, som sørger for import af en GMO 14)  

 	  

 »grænseoverskridende  

 overførsel«: forsætlig eller uforsætlig overførsel af en GMO mellem en part  

 eller ikke-part og en anden part eller ikke-part med undtagelse af forsætlige  

 overførsler mellem parter inden for Fællesskabet.
15)  

 	  

 »part«: ethvert land  

 og enhver organisation for regional økonomisk integration, som er part i  

 protokollen 16)  

 	  

 »ikke-part«: ethvert  

 land og enhver organisation for regional økonomisk integration, som ikke er  

 part  

 i protokollen 17)  

 	  

 »protokollen«:  

 Cartagena-protokollen om biosikkerhed, der er knyttet til konventionen om  

 biologisk  

 mangfoldighed (»konventionen«) 18)  

 	  

 »biologisk  

 mangfoldighed«: mangfoldigheden af levende organismer fra alle kilder, bl.a.  

 terrestriske, marine og andre akvatiske økosystemer og de økologiske  

 sammenhænge, de er en del af; dette omfatter mangfoldighed inden for de  

 enkelte  

 arter samt på tværs af arter og økosystemer 19)  

 	  

 »kompetent myndighed«:  

 en myndighed, der udpeges af en part i protokollen eller en ikke-parts  

 relevante tilsvarende organ til at varetage ansvaret for de administrative  

 opgaver i henhold til protokollen eller tilsvarende opgaver for så vidt angår  

 en ikke-part, og som bemyndiges til at handle på partens eller ikke-partens  

 vegne for så vidt angår disse opgaver 20)  

 	  

 »repræsentation«: den  

 instans, som udpeges af en part til at varetage ansvaret for partens  

 forbindelser  

 med sekretariatet 21)  

 	  

 »sekretariatet«:  

 sekretariatet for protokollen.
KAPITEL II EKSPORT AF GMO'ER TIL TREDJELANDE Afdeling 1 GMO'er bestemt til udsætning i miljøet Artikel 4 Anmeldelse af import til parter og ikke-parter Eksportøren indgiver skriftlig anmeldelse til den  

 kompetente myndighed hos den importerende part eller ikke-part forud for den  

 første forsætlige grænseoverskridende overførsel af en GMO, der er bestemt  

 til  

 udsætning i miljøet og til anvendelse, som specificeret i bilag I, litra i).  

 Anmeldelsen skal som minimum indeholde de oplysninger, der er anført i bilag  

 I.  

 Eksportøren skal sikre, at oplysningerne i anmeldelsen er korrekte.
Artikel 5 Manglende beslutning 1. Undlader den importerende part at bekræfte  

 modtagelsen af en anmeldelse eller at meddele sin beslutning, er dette ikke  

 ensbetydende med samtykke til en forsætlig grænseoverskridende overførsel.  

 Der  

 må ikke ske nogen første forsætlig grænseoverskridende overførsel, før den  

 importerende part eller i givet fald den importerende ikke-part har afgivet  

 et  

 forudgående, skriftligt, udtrykkeligt samtykke.
2. Hvis den importerende part ikke meddeler sine beslutninger  

 som svar på en anmeldelse inden for 270 dage efter modtagelsen, sender  

 eksportøren en skriftlig påmindelse med en svarfrist på 60 dage fra  

 modtagelsen  

 af påmindelsen, til den kompetente myndighed hos den pågældende importerende  

 part tillige med kopi af påmindelsen til sekretariatet, eksportmedlemsstaten  

 og  

 Kommissionen.
Ved beregning af fristen for den importerende parts svar  

 medregnes ikke det antal dage, vedkommende skal afvente yderligere relevante  

 oplysninger.
 3. Uden at det berører stk. 1 må eksportøren ikke  

 foretage den første forsætlige grænseoverskridende overførsel af en GMO  

 beregnet til udsætning, medmindre de procedurer, som den importerende part  

 har  

 fastlagt i henhold til artikel 9 og 10 i protokollen, eller i givet fald  

 tilsvarende procedurer, der kræves af en importerende ikke-part, er blevet  

 fulgt.
 4. Stk. 1, 2 og 3 finder ikke anvendelse på  

 tilfælde af grænseoverskridende overførsler, der er omfattet af forenklede  

 procedurer eller bilaterale, regionale og multilaterale aftaler eller  

 overenskomster,  

 der er indgået i henhold til artikel 13 og 14 i protokollen.
 5. Kommissionen og medlemsstaterne tager i samråd med  

 sekretariatet og i overensstemmelse med de relevante procedurer og ordninger  

 passende skridt til at lette de importerende parters beslutningstagning eller  

 fremme deres opfyldelse af protokollens bestemmelser, som besluttet af  

 konferencen  

 mellem parterne i konventionen i konferencens egenskab af møde for parterne i  

 protokollen.
Artikel 6 Underretning af den eksporterende part Eksportøren skal i en periode på mindst fem år opbevare  

 anmeldelsen, jf. artikel 4, og bekræftelsen af modtagelsen og den  

 importerende  

 parts eller i givet fald den importerende ikke- parts beslutning og sende en  

 kopi af disse dokumenter til den kompetente myndighed hos den medlemsstat,  

 hvorfra GMO'en eksporteres, samt til Kommissionen.
 Kommissionen gør disse dokumenter offentligt tilgængelige i  

 overensstemmelse med Fællesskabets regler for adgang til miljøinformation,  

 jf.  

 dog artikel 16.
Artikel 7 Revision af beslutninger 1. Hvis eksportøren mener, at der er indtruffet en  

 ændring i omstændighederne, som kan have betydning for resultatet af den  

 risikovurdering, der lå til grund for beslutningen, eller at der er  

 fremkommet  

 yderligere relevante videnskabelige eller tekniske oplysninger, kan han  

 anmode  

 den importerende part eller i givet fald den importerende ikke-part om at  

 revidere den beslutning, som den har truffet vedrørende anmeldelse i henhold  

 til artikel 10 i protokollen.
 2. Hvis en importerende part eller ikke-part ikke  

 besvarer en sådan anmodning inden for 90 dage, sender eksportøren en  

 skriftlig  

 påmindelse til den kompetente myndighed hos den pågældende part eller  

 ikke-part  

 samt en kopi til sekretariatet, hvori han anmoder om et svar inden for en  

 bestemt frist efter modtagelsen af påmindelsen.
Artikel 8 Undtagelser til afdeling 1 i dette kapitel 1. Afdeling 1 i dette kapitel finder ikke anvendelse på  

 GMO'er bestemt til udsætning i miljøet, som konferencen af parterne i  

 konventionen i konferencens egenskab af møde for parterne i protokollen i en  

 beslutning har identificeret som organismer, der ikke formodes at have  

 negative  

 virkninger for bevaring og bæredygtig udnyttelse af den biologiske  

 mangfoldighed, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for mennesker.
 2. Afdeling 1 i dette kapitel finder ikke anvendelse på  

 GMO'er bestemt til direkte anvendelse som fødevarer eller foder eller til  

 forarbejdning.
 3. De i afdeling 1 i dette kapitel nævnte forpligtelser  

 finder ikke anvendelse, hvis den importerende part på forhånd i over-  

 ensstemmelse med protokollens artikel 13, stk. 1, litra b), og artikel  

 14,  

 stk. 3, har meddelt til Clearingcentret for Biosikkerhed, at sådan  

 import  

 af GMO'er skal undtages fra proceduren for forudgående informeret samtykke,  

 jf.  

 artikel 7-10, 12 og 14 i protokollen, forudsat at der træffes passende  

 foranstaltninger til at sikre, at forsætlig grænseoverskridende overførsel af  

 dem foregår på sikker vis i overensstemmelse med formålet med protokollen.
Afdeling 2 GMO'er bestemt til direkte anvendelse som fødevarer  

 eller foder eller til forarbejdning Artikel 9 Underretning af Clearingcentret for Biosikkerhed 1. Kommissionen, der handler på Fællesskabets vegne  

 eller, i givet fald den medlemsstat, der træffer beslutningen, underretter  

 Clearingcentret for Biosikkerhed og andre parter gennem Clearingcentret for  

 Biosikkerhed om enhver endelig beslutning om anvendelse, herunder  

 markedsføring, i Fællesskabet eller anvendelse i en medlemsstat af en GMO,  

 der  

 kan blive genstand for grænseoverskridende overførsel med henblik på direkte  

 anvendelse som fødevarer eller foder eller til forarbejdning.
Denne  

 meddelelse  

 sendes til Clearingcentret for Biosikkerhed senest 15 dage efter, at den  

 pågældende beslutning er truffet.
 Dette stykke finder ikke anvendelse på beslutninger om udsætning i  

 overensstemmelse med del B i direktiv 2001/18/EF af en GMO, der ikke er  

 bestemt  

 til direkte anvendelse som fødevarer eller foder eller til forarbejdning i et  

 tredjeland uden en senere beslutning.
 2. De oplysninger i stk. 1, som sendes til  

 Clearingcentret for Biosikkerhed, skal som minimum indeholde de oplysninger,  

 der er anført i bilag II.
 3. Kommissionen eller den i stk. 1 nævnte  

 medlemsstat behandler anmodninger fra parter eller ikke-parter om yderligere  

 oplysninger  

 vedrørende de beslutninger, der henvises til i stk. 1.
 4. Kommissionen eller den i stk. 1 nævnte  

 medlemsstat fremsender en kopi af de i stk. 1, 2 og 3 nævnte oplysninger  

 til repræsentanten for de parter, der i forvejen har meddelt sekretariatet,  

 at  

 de ikke har adgang til Clearingcentret for Biosikkerhed.
Artikel 10 Parters og ikke-parters nationale beslutninger om  

 import 1. Eksportøren skal respektere enhver beslutning om  

 import af GMO'er bestemt til direkte anvendelse som fødevarer eller foder  

 eller  

 til forarbejdning, som træffes af en importerende part i overensstemmelse med  

 protokollens artikel 11, stk. 4, eller af en importerende ikke-part i  

 henhold til nationale bestemmelser, der er forenelige med formålet med  

 protokollen.
 2. Hvis en importerende part eller ikke-part, der er et  

 udviklingsland, eller en part eller ikke-part med overgangsøkonomi gennem  

 Clearingcentret for Biosikkerhed har erklæret, at den vil træffe en  

 beslutning  

 forud for import af en specifik GMO bestemt til direkte anvendelse som  

 fødevarer eller foder eller til forarbejdning, jf. protokollens artikel 11,  

 stk. 6, foretager eksportøren ikke den første eksport af en sådan GMO,  

 medmindre den i nævnte bestemmelse fastlagte procedure er blevet fulgt.
3. Undlader den importerende part eller ikke-part at  

 anerkende modtagelse af en anmeldelse eller at meddele sin beslutning i  

 henhold  

 til stk. 2, indebærer dette ikke, at den samtykker i eller nægter at  

 importere en GMO bestemt til direkte anvendelse som fødevarer, foder eller  

 til  

 forarbejdning.
Ingen GMO, der kan gøres til genstand for grænseoverskridende  

 overførsel til direkte anvendelse som fødevarer, foder eller til  

 forarbejdning,  

 kan eksporteres, medmindre den er godkendt inden for Fællesskabet, eller den  

 kompetente myndighed i et tredjeland udtrykkeligt har givet sin tilslutning  

 til  

 importen, jf. artikel 12 i forordning (EF) nr. 178/2002.
Afdeling 3 GMO'er bestemt til indesluttet anvendelse Artikel 11 1. Bestemmelserne i afdeling 1 i dette kapitel finder  

 ikke anvendelse på grænseoverskridende overførsler af GMO'er bestemt til  

 indesluttet anvendelse, hvor sådanne grænseoverskridende overførsler  

 foretages  

 i overensstemmelse med den importerende parts eller ikke-parts standarder.
 2. Stk. 1 anfægter ikke en importerende parts eller  

 ikke-parts ret til at underkaste alle GMO'er en risikovurdering, inden den  

 træffer afgørelser om import, og til at fastsætte standarder for indesluttet  

 anvendelse inden for dens jurisdiktion.
Afdeling 4 Fælles bestemmelser Artikel 12 Identifikation og ledsagende dokumentation 1. Eksportøren sikrer, at importøren af GMO'en oplyses  

 om følgende i et dokument, der ledsager GMO'en:
a)  

 	  

 at den indeholder  

 eller består af GMO'er b)  

 	  

 den eller de entydige  

 identifikationskoder, der er tildelt de pågældende GMO'er, hvis sådanne koder  

 findes.
 2. For så vidt angår GMO'er, der er bestemt til direkte  

 anvendelse som fødevarer eller foder eller til forarbejdning, suppleres de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger med en erklæring fra eksportøren, der angiver:
a)  

 	  

 at GMO'erne er  

 bestemt til direkte anvendelse som fødevarer eller foder eller til  

 forarbejdning  

 og klart anfører, at de ikke er bestemt til udsætning i miljøet, og b)  

 	  

 giver oplysninger om  

 den kontaktinstans, hvor der kan indhentes yderligere oplysninger.
Stk. 1, litra b), finder ikke anvendelse på produkter, der  

 består af eller indeholder blandinger af GMO'er, og som udelukkende skal  

 anvendes direkte som fødevarer eller foder eller til forarbejdning.
Disse  

 produkter er omfattet af sporbarhedskravene i direktiv 2001/18/EF og i givet  

 fald af fremtidig fællesskabslovgivning om sporbarhed, mærkning og  

 identifikation af sådanne GMO'er.
 3. For så vidt angår GMO'er, der er bestemt til  

 indesluttet anvendelse, suppleres de i stk. 1 nævnte oplysninger med en  

 erklæring fra eksportøren, som angiver:
a)  

 	  

 alle krav til sikker  

 håndtering, oplagring, transport og anvendelse af disse GMO'er b)  

 	  

 den kontaktinstans,  

 der kan give yderligere oplysninger, herunder navn og adresse på den person  

 eller institution, som modtager GMO'erne.
 4. For så vidt angår GMO'er, der er bestemt til  

 udsætning i miljøet, og alle andre GMO'er, som denne forordning finder  

 anvendelse  

 på, suppleres de i stk. 1 nævnte oplysninger med en erklæring fra  

 eksportøren, som angiver:
a)  

 	  

 GMO'ernes identitet  

 og relevante træk og egenskaber b)  

 	  

 alle krav til sikker  

 håndtering, oplagring, transport og anvendelse af disse GMO'er c)  

 	  

 den kontaktinstans,  

 der kan give yderligere oplysninger og i givet fald navn og adresse på  

 importør  

 eller eksportør d)  

 	  

 en erklæring om, at  

 overførslen er i overensstemmelse med kravene i den protokol, der finder  

 anvendelse på eksportøren.  

  

 5. Stk. 1-4 berører ikke andre specifikke krav i Fællesskabets  

 lovgivning  

 eller internationale krav om identifikation, der udformes i overensstemmelse  

 med protokollens artikel 18.
Artikel 13 Transit Eksportøren anmelder transit af GMO'er til parter, der  

 har truffet beslutning om at regulere transit af GMO'er gennem deres område,  

 og  

 som har meddelt denne beslutning til Clearingcentret for Biosikkerhed.
KAPITEL III UFORSÆTLIG GRÆNSEOVERSKRIDENDE OVERFØRSEL AF GMO'ER Artikel 14 1. Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger til  

 at forebygge uforsætlige grænseoverskridende overførsler af GMO'er, 2. Så snart en medlemsstat får kendskab til en hændelse  

 inden for sin jurisdiktion, der har resulteret i udsætning af GMO'er, som  

 fører  

 eller kan føre til en uforsætlig grænseoverskridende overførsel, der kan få  

 betydelige negative virkninger for bevaring og bæredygtig udnyttelse af den  

 biologiske mangfoldighed, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for  

 mennesker, træffer den pågældende medlemsstat følgende foranstaltninger:
a)  

 	  

 medlemsstaten tager  

 passende skridt til at informere offentligheden og øjeblikkeligt informere  

 Kommissionen, de øvrige medlemsstater, de stater, der berøres, eller som vil  

 kunne berøres, Clearingcentret for Biosikkerhed og i givet fald relevante  

 internationale organisationer b)  

 	  

 medlemsstaten  

 rådfører sig øjeblikkeligt med de stater, der berøres, eller som vil kunne  

 berøres,  

 så de kan træffe passende forholdsregler og indlede de nødvendige tiltag,  

 herunder beredskabsforanstaltninger for at minimere eventuelle alvorlige  

 negative  

 virkninger.
 3. Underretning i henhold til stk. 2 skal omfatte  

 de oplysninger, der er anført i bilag III.
KAPITEL IV FÆLLES BESTEMMELSER Artikel 15 Deltagelse i den internationale  

 informationsprocedure 1. Uden at det berører beskyttelsen af fortrolige  

 oplysninger i henhold til protokollens bestemmelser, underretter  

 medlemsstaterne  

 Clearingcentret for Biosikkerhed og Kommissionen om a)  

 	  

 national lovgivning  

 og retningslinjer, der er relevante for gennemførelsen af protokollen, jf.  

 protokollens artikel 11, stk. 5, og artikel 20, stk. 3, litra a) b)  

 	  

 de nationale  

 kontaktinstanser, hvortil uforsætlige grænseoverskridende overførsler skal  

 meldes, jf. protokollens artikel 17 c)  

 	  

 bilaterale,  

 regionale og multilaterale aftaler og overenskomster, som medlemsstaten har  

 indgået vedrørende forsætlige grænseoverskridende overførsler af GMO'er, jf.  

 protokollens artikel 20, stk. 3, litra b) d)  

 	  

 tilfælde af  

 utilsigtede eller ulovlige grænseoverskridende overførsler, der vedrører  

 medlemsstaterne, jf. protokollens artikel 17 og 25 e)  

 	  

 endelige afgørelser,  

 som en medlemsstat træffer om anvendelse inden for denne medlemsstat af  

 GMO'er,  

 herunder afgørelser:
–  

 	  

 om indesluttet  

 anvendelse, der er klassificeret i risikoklasse 3 eller 4, og som  

 sandsynligvis  

 vil blive gjort til genstand for grænseoverskridende overførsler –  

 	  

 om udsætning af  

 GMO'er i henhold til del B i direktiv 2001/18/EF, eller –  

 	  

 om import til  

 Fællesskabet af GMO'er jf. artikel 11 og  

 artikel 20, stk. 3, litra d), i protokollen senest 15 dage efter  

 vedtagelsen af den pågældende afgørelse f)  

 	  

 resuméer af  

 risikovurderinger eller miljøundersøgelser af GMO'er foretaget i henhold til  

 fællesskabslovgivningen og gennemført i overensstemmelse med protokollens  

 artikel 15, herunder i givet fald relevante oplysninger om produkter  

 hidhørende  

 fra GMO'er, dvs. forarbejdet materiale hidrørende fra GMO'er, som indeholder  

 påviselige nye kombinationer af replikationsdygtigt genetisk materiale opnået  

 ved hjælp af moderne bioteknologi, jf. protokollens artikel 20, stk. 3,  

 litra c) g)  

 	  

 revision af  

 nationale afgørelser om forsætlig grænseoverskridende overførsel, jf.  

 protokollens  

 artikel 12 h)  

 	  

 afgørelser, som en  

 medlemsstat træffer om beskyttelsesforanstaltninger i overensstemmelse med  

 artikel 23 i direktiv 2001/18/EF, eller nødforanstaltninger, som en  

 medlemsstat  

 træffer i overensstemmelse med fællesskabslovgivningen om genetisk  

 modificerede  

 fødevarer og foderstoffer.
 2. I overensstemmelse med protokollens bestemmelser  

 underretter Kommissionen på Fællesskabets vegne Clearingcentret for  

 Biosikkerhed om følgende:
a)  

 	  

 fællesskabslovgivning  

 og retningslinjer, der er relevante for gennemførelsen af protokollen, jf.  

 protokollens artikel 11, stk. 5, og artikel 20, stk. 3, litra a) b)  

 	  

 bilaterale, regionale  

 og multilaterale aftaler og overenskomster på fællesskabsplan vedrørende  

 forsætlige grænseoverskridende overførsler af GMO'er, jf. protokollens  

 artikel  

 20, stk. 3, litra b)  

  

 c) endelige beslutninger truffet på fællesskabsplan om anvendelse af en GMO i  

 Fællesskabet, herunder beslutninger om markedsføring eller import af en GMO,  

 jf. protokollens artikel 11 og artikel 20, stk. 3, litra d) d)  

 	  

 resuméer af  

 risikovurderinger eller miljøundersøgelser af GMO'er foretaget i henhold til  

 fællesskabslovgivningen og gennemført efter procedurer svarende til  

 procedurerne i bilag II til direktiv 2001/18/EF, herunder i givet fald  

 oplysninger om produkter hidhørende fra GMO'er, dvs. forarbejdet materiale  

 hidrørende fra GMO'er, som indeholder påviselige nye kombinationer af  

 replikationsdygtigt genetisk materiale opnået ved hjælp af moderne  

 bioteknologi, jf. protokollens artikel 20, stk. 3, litra c) e)  

 	  

 revision af  

 beslutninger på fællesskabsplan om forsætlig grænseoverskridende overførsel,  

 jf. protokollens artikel 12 f)  

 	  

 anvendelse af  

 fællesskabslovgivning i stedet for protokollens procedurer på forsætlige  

 overførsler af GMO'er inden for Fællesskabet og import af GMO'er til  

 Fællesskabet, jf. protokollens artikel 14, stk. 3 og 4 g)  

 	  

 rapporter, der er forelagt  

 i henhold til artikel 19 i denne forordning, herunder rapporter om  

 gennemførelsen  

 af proceduren for forudgående informeret samtykke, jf. protokollens artikel  

 20,  

 stk. 3, litra e).
Artikel 16 Fortrolighed 1. Kommissionen og medlemsstaterne må ikke give  

 tredjemand fortrolige oplysninger, som er modtaget eller udvekslet i henhold  

 til denne forordning.
2. Eksportøren kan angive, hvilke af oplysningerne i  

 anmeldelsen, jf. artikel 4, der bør behandles som fortrolige.
Der skal i så  

 fald på anmodning vedlægges en begrundelse herfor.
 3. Følgende oplysninger kan under ingen omstændigheder  

 anses som fortrolige, når de forelægges i henhold til artikel 4, 9 eller 12:
a)  

 	  

 eksportørens og  

 importørens navn og adresse b)  

 	  

 generel beskrivelse  

 af GMO'en eller GMO'erne c)  

 	  

 et resumé af  

 risikovurderingen af virkningerne for bevaring og bæredygtig udnyttelse af  

 den  

 biologiske mangfoldighed, idet der også tages hensyn til sundhedsrisikoen for  

 mennesker d)  

 	  

 eventuelle  

 beredskabsplaner og -metoder.
 4. Trækker eksportøren sin anmeldelse tilbage, uanset  

 grunden hertil, vil alle produktions- og forretningsoplysninger, herunder  

 oplysninger om forskning og udvikling samt oplysninger, hvor den importerende  

 part eller ikke-part og eksportøren er uenige om deres fortrolige karakter,  

 blive anset som fortrolige af Kommissionen og medlemsstaterne.
Artikel 17 Kompetente myndigheder og repræsentationer 1. Kommissionen udpeger en fællesskabsrepræsentation og,  

 når det er relevant en kompetent fællesskabsmyndighed.
2. Hver medlemsstat udpeger en repræsentation samt en  

 eller flere kompetente myndigheder.
En og samme instans kan fungere både som  

 repræsentation og som kompetent myndighed.
3. Kommissionen, der handler på Fællesskabets vegne, og  

 hver enkelt medlemsstat informerer senest på den dag, hvor protokollen træder  

 i  

 kraft for deres vedkommende, sekretariatet om navne og adresser på deres  

 repræsentationer og kompetente myndigheder.
Hvis en medlemsstat eller  

 Kommissionen  

 har udpeget mere end én kompetent myndighed, skal den, når den underretter  

 sekretariatet  

 herom, medsende relevante oplysninger om de pågældende myndigheders  

 respektive  

 ansvarsområder.
Sådanne oplysninger skal som minimum præcisere, hvilken  

 kompetent myndighed der er ansvarlig for hvilken type GMO.
Kommissionen og  

 medlemsstaterne underretter straks sekretariatet om eventuelle ændringer i  

 udpegelsen af deres repræsentationer eller ændringer i navn og adresse og  

 ansvarsområder for deres kompetente myndigheder.
Artikel 18 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter, hvilke sanktioner der skal anvendes  

 i tilfælde af overtrædelse af nærværende forordning, og træffer passende  

 foranstaltninger til at sikre, at de anvendes.
Sanktionerne skal være  

 effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende  

 virkning.
Medlemsstaterne meddeler disse bestemmelser til Kommissionen senest  

 den 5. november 2004 og meddeler den straks eventuelle senere ændringer  

 heraf.
Artikel 19 Overvågning og rapportering 1. Medlemsstaterne tilsender jævnligt og mindst hvert  

 tredje år Kommissionen en rapport om anvendelsen af denne forordning,  

 medmindre  

 andet er fastsat i artikel 33 i protokollen.
 2. Kommissionen udarbejder med mellemrum, der fastsættes  

 af konferencen af parterne i konventionen i konferencens egenskab af møde for  

 parterne i protokollen, en rapport på grundlag de oplysninger, som  

 medlemsstaterne har fremsendt, og forelægger den for partskonferencen i dens  

 egenskab af møde for parterne i protokollen.
Artikel 20 Ikrafttrædelse 1. Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i  

Den Europæiske  

 UnionsTidende  

.
 2. Denne forordning finder anvendelse fra den dag, hvor  

 protokollen træder i kraft, jf. artikel 37, stk. 1, i protokollen, eller  

 fra datoen for denne forordnings ikrafttræden, idet den seneste dato er  

 gældende.
 Denne forordning er bindende i alle  

 enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 15. juli 2003.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.  

 COX G.  

 TREMONTI Formand Formand __________ BILAG  

 I OPLYSNINGER, DER SKAL ANFØRES I ANMELDELSER I HENHOLD  

 TIL ARTIKEL 4 a)  

 	  

 Navn og adresse mv.  

 på eksportøren.
 b)  

 	  

 Navn og adresse mv.  

 på importøren.
 c)  

 	  

 GMO'ens navn og  

 identitet såvel som eventuel national klassifikation af biosikkerhedsniveauet  

 for GMO'en i eksport- staten.
 d)  

 	  

 Påtænkt(e) dato(er)  

 for den grænseoverskridende overførsel, hvis kendt.
 e)  

 	  

 Taksonomisk status,  

 almindelig betegnelse, sted for indsamling eller erhvervelse samt  

 biosikkerhedsrelaterede  

 egenskaber ved recipientorganismen eller de parentale organismer.
 f)  

 	  

 Oprindelsescentre og  

 centre for genetisk diversitet, hvis disse kendes, for recipientorganismen  

 og/eller de parentale organismer og en beskrivelse af de levesteder, hvor  

 organismerne vil kunne overleve eller formere sig.
 g)  

 	  

 Taksonomisk status,  

 almindelig betegnelse, sted for indsamling eller erhvervelse samt  

 biosikkerhedsrelaterede  

 egenskaber ved donororganismen(erne).
 h)  

 	  

 Beskrivelse af den  

 indsatte nukleinsyre eller modifikation, den anvendte teknik og de heraf  

 følgende  

 egenskaber ved GMO'en.
 i)  

 	  

 Påtænkt anvendelse af  

 GMO'en eller produkter heraf, dvs. forarbejdede materialer hidrørende fra  

 GMO'er, der inde- holder påviselige nye kombinationer af replikationsdygtigt  

 genetisk materiale opnået ved teknikker, der er opført i bilag I A, del 1, i  

 direktiv 2001/18/EF.
 j)  

 	  

 Mængden eller  

 omfanget af de GMO'er, der skal overføres.
 k)  

 	  

 En tidligere og en  

 eksisterende risikovurderingsrapport i overensstemmelse med bilag II i  

 direktiv  

 2001/18/EF.
 l)  

 	  

 Foreslåede metoder  

 til sikker håndtering, oplagring, transport og anvendelse, herunder  

 emballage,  

 mærkning, dokumentation, bortskaffelse og beredskabsprocedurer, hvor det er  

 relevant.
 m)  

 	  

 Retssituationen for  

 GMO'en i eksportstaten (f.eks. hvorvidt organismen er forbudt i  

 eksportstaten,  

 hvorvidt der er andre restriktioner, eller hvorvidt organismen er godkendt  

 med  

 henblik på generel frigivelse) og, hvis GMO'en er forbudt i eksportstaten,  

 årsagen hertil.
 n)  

 	  

 Resultatet af og  

 formålet med eventuelle anmeldelser, som eksportøren har foretaget til andre  

 stater vedrørende den GMO, der skal overføres.
 o)  

 	  

 En erklæring om, at  

 de ovennævnte oplysninger er korrekte.
__________ BILAG II OPLYSNINGER, DER KRÆVES I HENHOLD TIL ARTIKEL 9 a)  

 	  

 Navn og adresse mv.  

 på ansøgeren om tilladelse til indenlandsk brug.
 b)  

 	  

 Navn og adresse mv.  

 på den myndighed, der er ansvarlig for afgørelsen.
 c)  

 	  

 GMO'ens navn og  

 identitet.
 d)  

 	  

 Beskrivelse af den  

 genetiske modifikation, den anvendte teknik og de heraf følgende egenskaber  

 ved  

 GMO'en.
 e)  

 	  

 Entydig  

 identifikation af GMO'en.
 f)  

 	  

 Taksonomisk status,  

 almindelig betegnelse, sted for indsamling eller erhvervelse samt  

 biosikkerhedsrelaterede  

 egenskaber ved recipientorganismen eller de parentale organismer.
 g)  

 	  

 Oprindelsescentre og  

 centre for genetisk diversitet, hvis disse kendes, for recipientorganismen  

 og/eller de parentale organismer og en beskrivelse af de levesteder, hvor  

 organismerne vil kunne overleve eller formere sig.
 h)  

 	  

 Taksonomisk status,  

 almindelig betegnelse, sted for indsamling eller erhvervelse samt  

 biosikkerhedsrelaterede  

 egenskaber ved donororganismen(erne).
 i)  

 	  

 Godkendte  

 anvendelser af GMO'en.
 j)  

 	  

 En  

 risikovurderingsrapport i overensstemmelse med bilag II i direktiv  

 2001/18/EF.
 k)  

 	  

 Foreslåede metoder  

 til sikker håndtering, oplagring, transport og anvendelse, herunder  

 emballage,  

 mærkning, dokumentation, bortskaffelse og beredskabsprocedurer, hvor det er  

 relevant.
__________ BILAG III OPLYSNINGER, DER KRÆVES I HENHOLD TIL ARTIKEL 14 a)  

 	  

 Foreliggende  

 relevante oplysninger om de omtrentlige mængder af og de relevante egenskaber  

 og/eller træk ved GMO'en.
 b)  

 	  

 Oplysninger om  

 omstændighederne ved og den omtrentlige dato for frigivelsen og om  

 anvendelsen  

 af GMO'en hos oprindelsesparten.
 c)  

 	  

 Alle foreliggende  

 oplysninger om de mulige negative virkninger for bevaring og bæredygtig  

 udnyttelse af den biologiske mangfoldighed, idet der også tages hensyn til  

 sundhedsrisikoen for mennesker, såvel som alle foreliggende oplysninger om  

 mulige risikostyringsforanstaltninger.
 d)  

 	  

 Alle andre relevante  

 oplysninger.
 e)  

 	  

 En kontaktinstans,  

 hvor der kan indhentes yderligere oplysninger.
__________ 3)  

 EFT C 151 E af 25.6.2002, s. 121.
 4)  

 EFT C 241 af 7.10.2002, s. 62.
 5)  

 EFT C 278 af 14.11.2002, s. 31.
 6)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 24.9.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT),  

 Rådets fælles holdning af 4.3.2003 (EUT C 107 E af 6.5.2003, s. 1),  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 4.6.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT)  

 og  

 Rådets afgørelse af 16.6.2003.
 7)  

 EFT L 201 af 31.7.2002, s. 48.
 8)  

 EFT L 106 af 17.4.2001, s. 1.
 9)  

 EFT L 319 af 12.12.1994, s. 7. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 2003/28/EF (EFT L 90 af 8.4.2003, s. 45).
 10)  

 EFT L 235 af 17.9.1996, s. 25. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 2003/29/EF (EFT L 90 af 8.4.2003, s. 47).
 11)  

 Rådets direktiv 90/219/EØF af 23. april 1990 om indesluttet anvendelse af  

 genetisk modificerede mikroorganismer (EFT L 117 af 8.5.1990, s. 1). Senest  

 ændret ved beslutning 2001/204/EF (EFT L 73 af 15.3.2001, s. 32).
 12)  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002  

 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den  

 Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende  

 fødevaresikkerhed (EFT L 31 af 1.2.2002, s. 1).
Bilag 3 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS FORORDNING (EF)  

 Nr. 1830/2003 af 22. september 2003  om sporbarhed og mærkning af  

 genetisk modificerede organismer og  sporbarhed af fødevarer og foder  

 fremstillet af genetisk modificerede  organismer og om ændring af  

 direktiv 2001/18/EF EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR  

 DEN EUROPÆISKE UNION HAR — under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, stk. 1, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

13) , under henvisning til udtalelse  

 fra Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg  

14) , under henvisning til udtalelse  

 fra Regionsudvalget  

15) , efter proceduren i traktatens  

 artikel 251  

16) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 I henhold til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001 om  

 udsætning  

 i miljøet af genetisk modificerede organismer  

17)  

  skal  

 medlemsstaterne træffe foranstaltninger til at sikre sporbarhed og mærkning  

 af  

 godkendte genetisk modificerede organismer (GMO'er) på alle stadier af  

 markedsføringen.
(2)  

 	  

 Afvigelser mellem  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om sporbarhed og  

 mærkning  

 af GMO'er, der udgør eller indgår i produkter, og om sporbarhed af fødevarer  

 og  

 foder, der er fremstillet af GMO'er, kan hindre den frie bevægelighed for  

 disse  

 produkter og dermed skabe ulige og illoyale konkurrencebetingelser.
En  

 harmoniseret fællesskabsramme for sporbarhed og mærkning af GMO'er vil kunne  

 bidrage til et velfungerende indre marked.
Direktiv 2001/18/EF bør ændres i  

 overensstemmelse hermed.
(3)  

 	  

 Krav om sporbarhed af  

 GMO'er vil både gøre det lettere at trække produkter tilbage fra markedet,  

 hvis  

 der konstateres uforudsete negative virkninger for menneskers eller dyrs  

 sundhed eller miljøet, herunder økosystemerne, og at målrette overvågningen  

 mod  

 potentielle virkninger for navnlig miljøet.
Sporbarhed vil også gøre det  

 lettere at gennemføre risikostyringsforanstaltninger i overensstemmelse med  

 forsigtighedsprincippet.
(4)  

 	  

 Der bør fastsættes  

 sporbarhedskrav for fødevarer og foder fremstillet af GMO'er med henblik på  

 dels at fremme nøjagtig mærkning af sådanne produkter i over- ensstemmelse  

 med  

 kravene i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 af 22.  

 september 2003 om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer  

18) , således at det sikres, at  

 virksomheder og  

 forbrugere har adgang til nøjagtige oplysninger, hvorved de reelt kan udøve  

 deres ret til frit at vælge, dels at lette kontrol og verifikation af  

 anprisninger på mærkningen.
Der bør stilles samme sporbarhedskrav for  

 fødevarer  

 og for foder, der er fremstillet af GMO'er, for at undgå, at  

 informationskæden  

 brydes, hvis slutbrugen af et produkt ændres.
 (5)  

 	  

 Videregivelse og  

 opbevaring af oplysninger om, at produkter indeholder eller består af GMO'er,  

 og de entydige koder for disse GMO'er på hvert enkelt stadium i  

 markedsføringen  

 heraf er en nødvendig forudsætning for passende sporbarhed og mærkning af  

 GMO'er.  

 Koderne giver adgang til specifikke oplysninger om GMO'er fra et register og  

 befordrer identifikation, detektion og over- vågning heraf i overensstemmelse  

 med direktiv 2001/ 18/EF.
 (6)  

 	  

 Tilsvarende er  

 videregivelse og opbevaring af oplysninger om, at fødevarer og foder er  

 fremstillet  

 af GMO'er, en forudsætning for passende sporbarhed af produkter, der er  

 fremstillet af GMO'er.
 (7)  

 	  

 Fællesskabets  

 lovgivning om GMO'er som eller i foder bør også finde anvendelse på foder til  

 dyr, som ikke er bestemt til fødevareproduktion.
 (8)  

 	  

 For at fremme en  

 samordnet tilgang til kontrol og tilsyn og give virksomhederne den fornødne  

 retssikkerhed bør der udvikles retningslinjer for prøvetagning og detektion.  

 Der bør tages hensyn til registre med oplysninger om genetiske modifikationer  

 i  

 GMO'er, der er oprettet af Kommissionen i overensstemmelse med artikel 31,  

 stk. 2,  

 i direktiv 2001/18/EF og artikel 29 i forordning (EF) nr. 1829/2003.
 (9)  

 	  

 Medlemsstaterne bør  

 fastsætte sanktioner for overtrædelser af bestemmelserne i denne forordning.
(10)  

 	  

 Visse spor  

 af GMO'er i produkter kan være utilsigtede eller teknisk uundgåelige.
En  

 sådan  

 tilstedeværelse af GMO'er bør ikke udløse mærknings- og sporbarhedskrav.
Det  

 er  

 derfor nødvendigt at fastsætte tærskelværdier for materiale, der består af,  

 indeholder eller er fremstillet af GMO'er, hvor forekomsten af et sådant  

 materiale er utilsigtet eller teknisk uundgåelig, både når markedsføring af  

 sådanne GMO'er er tilladt i Fællesskabet, og når denne utilsigtede og teknisk  

 uundgåelige forekomst tolereres i henhold til artikel 47 i forordning (EF)  

 nr.  

 1829/2003. Det bør også fastsættes, at når det samlede niveau for den  

 utilsigtede og teknisk uundgåelige forekomst af ovennævnte materiale i en  

 fødevare eller et foderstof eller i en af dens bestanddele overstiger  

 ovennævnte tærskelværdi for mærkning, bør denne fore- komst angives i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne forordning og de udførlige regler, der skal  

 vedtages  

 med henblik på dens gennemførelse.
 (11)  

 	  

 Det er  

 nødvendigt at sikre, at forbrugerne får fyldestgørende og troværdige  

 oplysninger om GMO'er og de produkter, fødevarer og foder, der fremstilles  

 heraf, således at de kan træffe et informeret valg.
 (12)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af denne forordning bør  

 vedtages  

 i overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fast-  

 sættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser,  

 der  

 tillægges Kommissionen  

19) .
 (13)  

 	  

 Der bør  

 fastlægges systemer for udvikling og tildeling af entydige identifikatorer  

 for  

 GMO'er, inden foranstaltningerne vedrørende sporbarhed og mærkning anvendes.
 (14)  

 	  

 Kommissionen  

 bør forelægge en rapport for Europa- Parlamentet og Rådet om gennemførelsen  

 af  

 forordningen, navnlig om effektiviteten af reglerne om sporbarhed og  

 mærkning.
(15)  

 	  

 I denne  

 forordning overholdes de grundlæggende rettigheder og de principper, som  

 bl.a.  

 Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder anerkender — UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Formål Denne forordning fastsætter rammebestemmelser for  

 sporbarhed af produkter, der består af eller indeholder genetisk modificerede  

 organismer (GMO'er), og af fødevarer og foder fremstillet af GMO'er med de  

 formål at fremme nøjagtig mærkning, overvågning af indvirkningen på miljøet  

 og  

 eventuelt på sundheden og gennemførelse af relevante  

 risikohåndteringsforanstaltninger,  

 herunder om nødvendigt tilbagetrækning af produkter.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Denne forordning finder anvendelse på alle stadier af  

 markedsføringen på:
a)  

 	  

 produkter, der  

 består af eller indeholder GMO'er, og som er markedsført i overensstemmelse  

 med  

 fællesskabslovgivningen b)  

 	  

 fødevarer, der er  

 fremstillet af GMO'er, og som er markedsført i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen c)  

 	  

 foder, der er  

 fremstillet af GMO'er, og som er markedsført i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen.
 2. Denne forordning finder ikke anvendelse på human- og  

 veterinærmedicinske lægemidler, der er godkendt i henhold til forordning  

 (EØF)  

 nr. 2309/93  

20) .
Artikel 3 Definitioner I denne forordning forstås ved:
1)  

 	  

 »genetisk modificeret  

 organisme« eller »GMO«: en genetisk modificeret organisme, som defineret i  

 artikel 2, nr. 2, i direktiv 2001/18/EF, bortset fra organismer, som er  

 frembragt ved hjælp af de teknikker til genetisk modifikation, der er nævnt i  

 bilag I B til direktiv 2001/18/EF 2)  

 	  

 »fremstillet af  

 GMO'er«: helt eller delvis afledt af GMO'er, men som hverken indeholder eller  

 består af GMO'er 3)  

 	  

 »sporbarhed«:  

 muligheden for at spore GMO'er og produkter fremstillet af GMO'er på alle  

 stadier  

 af markedsføringen heraf gennem produktions- og distributionskæden 4)  

 	  

 »entydig  

 identifikator«: en simpel numerisk eller alfanume- risk kode, som tjener til  

 at  

 identificere en GMO på grundlag af den godkendte transformationsbegivenhed,  

 ud  

 fra hvilken GMO'en er udviklet, og som giver mulighed for at indhente  

 specifikke  

 oplysninger vedrørende den pågældende GMO 5)  

 	  

 »virksomhed«: en  

 fysisk eller juridisk person, som markedsfører et produkt, eller i et hvilket  

 som helst led i produktions- og distributionskæden enten fra en  

 EU-medlemsstat  

 eller fra et tredjeland modtager et produkt, som er markedsført i  

 Fællesskabet,  

 men ikke den endelige forbruger 6)  

 	  

 »endelig forbruger«:  

 en endelig forbruger, som ikke anvender produktet som led i operationer eller  

 aktiviteter i forbindelse med en virksomhed 7)  

 	  

 »fødevarer«:  

 fødevarer som defineret i artikel 2 i forordning (EF) nr. 178/2002  

21) 8)  

 	  

 »ingrediens«:  

 ingrediens som omhandlet i artikel 6, stk. 4, i direktiv 2000/13/EF  

22) 9)  

 	  

 »foder«: foder som  

 defineret i artikel 3, nr. 4, i forordning (EF) nr. 178/2002 10)  

 	  

 »markedsføring«:  

 markedsføring som defineret i den specifikke fællesskabslovgivning, hvorefter  

 det pågældende produkt er godkendt; i andre tilfælde defineres markedsfø-  

 ring  

 som i artikel 2, nr. 4, i direktiv 2001/18/EF 11)  

 	  

 »det første stadium i  

 markedsføringen af et produkt«: den første transaktion i produktions- og  

 distributionskæden, hvor et produkt leveres til tredjemand 12)  

 	  

 »færdigpakket produkt«:  

 en vare, der udbydes til salg, bestående af et produkt og den emballage,  

 produktet blev pakket i, inden det blev udbudt til salg, uanset om emballagen  

 omslutter produktet helt eller kun delvis, men forudsat at indholdet ikke kan  

 ændres, uden at emballagen åbnes eller ændres.
Artikel 4 Krav til sporbarhed og mærkning af produkter, der  

 består af eller indeholder GMO'er A.
SPORBARHED 1. På det første stadium af markedsføringen af et  

 produkt, der består af eller indeholder GMO'er, herunder produkter i løs  

 vægt,  

 sikrer virksomhederne, at følgende oplysninger videre- gives skriftligt til  

 den  

 virksomhed, som modtager produktet:
a)  

 	  

 at det indeholder  

 eller består af GMO'er b)  

 	  

 den eller de entydige  

 identifikator(er), der er tildelt de pågældende GMO'er i overensstemmelse med  

 artikel 8.
 2. På alle efterfølgende stadier af markedsføringen af  

 de i stk. 1 omhandlede produkter sikrer virksomhederne, at de  

 oplysninger,  

 de har modtaget i overensstemmelse med stk. 1, videregives skriftligt  

 til  

 de virksomheder, der modtager produkterne.
 3. I tilfælde af produkter, der består af eller  

 indeholder blandinger af GMO'er, og som udelukkende skal anvendes direkte som  

 fødevare, som foder eller til forarbejdning, kan de i stk. 1, litra b),  

 nævnte oplysninger erstattes af en erklæring fra virksomheden om anvendelsen  

 sammen med en liste over entydige identifikatorer for samtlige de GMO'er, der  

 er indgået i blandingen.
 4. Uden at dette berører artikel 6, indfører  

 virksomhederne systemer og standardprocedurer, der i et tidsrum på fem år  

 efter  

 hver transaktion gør det muligt at opbevare de oplysninger, der er omhandlet  

 i  

 stk. 1, 2 og 3, og fastslå, fra hvilken virksomhed og til hvilken  

 virksomhed de i stk. 1 omhandlede produkter er leveret.
 5. Stk. 1-4 berører ikke andre særlige krav i fællesskabslovgivningen.
B.
MÆRKNING 6. I forbindelse med produkter, der består af eller  

 indeholder GMO'er, sikrer virksomhederne a)  

 	  

 ved færdigpakkede  

 produkter, der består af eller indeholder GMO'er, at ordene »Dette produkt  

 indeholder genetisk modificerede organismer« eller »Dette produkt indeholder  

 genetisk modificeret [organismens/organismernes navn]« optræder på mærkningen b)  

 	  

 ved produkter, der  

 udbydes til den endelige forbruger uden indpakning, at ordene »Dette produkt  

 indeholder genetisk modificerede organismer« eller »Dette produkt indeholder  

 genetisk modificeret [organismens/organismernes navn]« optræder på eller i  

 forbindelse med udstillingen af produktet.
 Dette stykke berører ikke andre særlige krav i  

 fællesskabslovgivningen.
C.
UNDTAGELSER 7. Stk. 1-6 finder ikke anvendelse på spor af  

 GMO'er i produkter, hvor andelen ikke overstiger de tærskelværdier, som  

 fastsættes  

 i henhold til artikel 21, stk. 2 eller stk. 3, i direktiv  

 2001/18/EF  

 og i anden specifik EF-lovgivning, under forudsætning af, at disse spor af  

 GMO'er er utilsigtede eller teknisk uundgåelige.
 8. Stk. 1-6 finder ikke anvendelse på spor af  

 GMO'er i produkter, der er bestemt til direkte anvendelse i fødevarer, foder  

 eller til forarbejdning, hvor andelen ikke overstiger de tærskelværdier, som  

 fastsættes  

 for de pågældende GMO'er i henhold til artikel 12, 24 eller 47 i forordning  

 (EF) nr. 1829/ 2003, under forudsætning af, at disse spor af GMO'er er  

 utilsigtede eller teknisk uundgåelige.
Artikel 5 Krav til sporbarhed for produkter til fødevarer og  

 foder fremstillet af GMO'er 1. Ved markedsføring af produkter fremstillet af GMO'er  

 sikrer virksomhederne, at følgende oplysninger videregives skriftligt til de  

 virksomheder, der modtager produktet:
a)  

 	  

 angivelse af hver af  

 de fødevareingredienser, som er fremstillet af GMO'er b)  

 	  

 angivelse af hvert af  

 de fodermidler eller tilsætningsstoffer, som er fremstillet af GMO'er c)  

 	  

 for produkter, for  

 hvilke der ikke findes nogen ingrediensliste: angivelse af, at produktet er  

 fremstillet af GMO'er.
 2. Uden at dette berører artikel 6, indfører  

 virksomhederne systemer og standardprocedurer, der i et tidsrum på fem år  

 efter  

 hver transaktion gør det muligt at opbevare de oplysninger, der er omhandlet  

 i  

 stk. 1, og fastslå, fra og til hvilken virksomhed de i stk. 1  

 omhandlede  

 produkter er leveret.
 3. Stk. 1 og 2 berører ikke andre særlige krav i  

 fællesskabslovgivningen.
 4. Stk. 1, 2 og 3 finder ikke anvendelse på spor af  

 GMO'er i produkter bestemt til fødevarer eller foder, som er fremstillet på  

 grundlag af GMO'er, hvor andelen ikke overstiger de tærskelværdier, som  

 fastsættes for de pågældende GMO'er i henhold til artikel 12, 24 eller 47 i  

 forordning (EF) nr. 1829/ 2003, under forudsætning af, at disse spor af  

 GMO'er  

 er utilsigtede eller teknisk uundgåelige.
Artikel 6 Undtagelser 1. I tilfælde, hvor fællesskabslovgivningen indeholder  

 bestemmelser om særlige identifikationssystemer, som f.eks. partinummerering  

 af  

 færdigpakkede produkter, er virksomhederne ikke forpligtede til at opbevare  

 de  

 i artikel 4, stk. 1, 2 og 3, og artikel 5, stk. 1, omhandlede  

 oplysninger, hvis disse oplysninger og partinummeret klart er angivet på  

 emballagen og oplysningerne om partinumrene opbevares i det i artikel 4,  

 stk. 4, og artikel 5, stk. 2, nævnte tidsrum.
 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på det første  

 stadium af markedsføringen af et produkt eller på primær fremstilling eller  

 ompakning  

 af et produkt.
Artikel 7 Ændring af direktiv 2001/18/EF I direktiv 2001/18/EF foretages følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Artikel 4, stk. 6,  

 udgår.
 2)  

 	  

 Følgende stykke tilføjes  

 i artikel 21:
»3. For produkter, der er bestemt til direkte forarbejdning,  

 finder stk. 1 ikke anvendelse på spor af tilladte GMO'er, hvor andelen  

 ikke overstiger 0,9 % eller lavere tærskelværdier, som fastsættes i henhold  

 til  

 artikel 30, stk. 2, under forudsætning af, at disse spor er utilsigtede  

 eller teknisk uundgåelige.« Artikel 8 Entydige identifikatorer Kommissionen skal efter proceduren i artikel 10, stk. 2:
a)  

 	  

 inden artikel 1-7  

 finder anvendelse, indføre et system til udvikling og tildeling af entydige  

 identifikatorer  

 til GMO'er b)  

 	  

 om nødvendigt  

 tilpasse det i litra a) nævnte system.
 Der skal i denne forbindelse tages hensyn til udviklingen i  

 internationale fora.
Artikel 9 Tilsyns- og kontrolforanstaltninger 1. Medlemsstaterne sørger for, at tilsyns- og andre  

 kontrolforanstaltninger, herunder prøvetagning og analyse (kvalitativ og  

 kvantitativ) gennemføres i nødvendigt omfang for at sikre, at denne  

 forordning  

 efterkommes.
Tilsyns- og kontrolforanstaltninger kan også omfatte tilsyn og  

 kontrol i forbindelse med oplagring af et produkt.
2. For at fremme en samordnet tilgang til gennemførelsen  

 af denne artikels stk. 1 opstiller og offentliggør Kommissionen efter  

 den  

 i artikel 10, stk. 3, omhandlede procedure, inden artikel 1-7 finder  

 anvendelse, tekniske retningslinjer for prøvetagning og analyse.
Kommissionen  

 tager under udarbejdelsen af ovennævnte tekniske retningslinjer hensyn til  

 det  

 arbejde, der udføres af medlemsstaternes kompetente myndigheder, den komité,  

 der er omhandlet i artikel 58, stk. 1, i forordning (EF) nr. 178/2002,  

 og  

 det EF-referencelaboratorium, der er omhandlet i forordning (EF) nr.  

 1829/2003.
3. Kommissionen sørger for, at der til støtte for  

 medlemsstaterne under varetagelsen af deres opgaver i henhold til stk. 1  

 og 2 oprettes et centralt fællesskabsregister, som registrerer alle  

 disponible  

 sekvensinformationer og referencemateriale om GMO'er, som er godkendt til  

 markedsføring i Fællesskabet.
De kompetente myndigheder i medlemsstaterne har  

 adgang til registret.
Registret skal også indeholde foreliggende relevante  

 oplysninger om GMO'er, der ikke er tilladt i Den Europæiske Union.
Artikel 10 Udvalg 1. Kommissionen bistås af det ved artikel 30 i direktiv  

 2001/18/EF nedsatte udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 3  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 4. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 11 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter regler vedrørende sanktioner,  

 der skal anvendes i tilfælde af overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 forordning, og træffer de fornødne foranstaltninger til sikring af, at  

 sanktionerne  

 anvendes.
Sanktionerne skal være effektive, stå i et rimeligt forhold til  

 overtrædelsen og have afskrækkende virkning.
Medlemsstaterne meddeler disse  

 bestemmelser til Kommissionen senest den 18. april 2004 og meddeler den  

 straks  

 eventuelle efterfølgende ændringer heraf.
Artikel 12 Revisionsklausul Senest den 18. oktober 2005 forelægger Kommissionen en  

 rapport for Europa-Parlamentet og Rådet om gennemførelsen af forordningen,  

 navnlig med hensyn til artikel 4, stk. 3, og forelægger om fornødent et  

 forslag.
Artikel 13 Ikrafttræden 1. Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende.
 2. Artikel 1-7 og artikel 9, stk. 1, anvendes fra  

 halvfemsindstyvendedagen efter datoen for offentliggørelsen i  

 Den Europæiske Unions Tidende  

 af den  

 i artikel 8, litra a), omhandlede foranstaltning.
 Denne forordning er bindende i alle  

 enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. september 2003.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.  

 COX R.  

 BUTTIGLIONE Formand Formand __________ 13)  

 EFT C 304 E af 30.10.2001, s. 327, og EFT C 331 E af 31.12.2002, s. 308.
 14)  

 EFT C 125 af 27.5.2002, s. 69.
 15)  

 EFT C 278 af 14.11.2002, s. 31.
 16)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 3.7.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT),  

 Rådets fælles holdning af 17.3.2003 (EUT C 113 E af 13.5.2003, s. 21) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 2.7.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT).  

 Rådets  

 afgørelse af 22.7.2003.
 17)  

 EFT L 106 af 17.4.2001, s. 1. Senest ændret ved Rådets beslutning 2002/811/EF  

 (EFT L 280 af 18.10.2002, s. 27).
 18)  

 Se side 1 i denne EUT.
 19)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 20)  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af  

 fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af human- og  

 veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af et europæisk agentur for  

 lægemiddelvurdering (EFT L 214 af 24.8.1993, s. 1). Senest ændret ved Rådets  

 forordning (EF) nr. 807/ 2003 (EUT L 122 af 16.5.2003, s. 36).
 21)  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002  

 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den  

 Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende  

 fødevaresikkerhed (EFT L 31 af 1.2.2002, s. 1).
 22)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/13/EF af 20. marts 2000 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og  

 præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for sådanne  

 levnedsmidler  

 (EFT L 109 af 6.5.2000, s. 29). Ændret ved Kommissionens direktiv 2001/101/EF  

 (EFT L 310 af 28.11.2001, s. 19).
Bilag 4 KOMMISSIONENS FORORDNING (EF) Nr. 65/2004   

 af 14. januar 2004  om indførelse af et system til fastlæggelse og  

 tildeling af  entydige identifikatorer til genetisk modificerede  

 organismer KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR — under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1830/2003 af 22. september  

 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og  

 sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer  

 og om ændring af direktiv 2001/18/EF  

23) , særlig artikel 8, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1830/ 2003 opstiller rammebestemmelser for  

 sporbarhed af genetisk modificerede organismer, GMO'er, og fødevarer og foder  

 fremstillet af GMO'er, som indebærer, at virksomhederne på hvert stadium i  

 markedsføringen af produkter, der indeholder eller består af GMO'er, skal  

 videregive og opbevare relevante oplysninger herom.
 (2)  

 	  

 Ifølge nævnte  

 forordning skal en virksomhed, som markedsfører produkter, der indeholder  

 eller  

 består af GMO'er, sikre, at disse oplysninger omfatter den entydige  

 identifikator, der er tildelt hver enkelt GMO som et middel til at angive  

 dens  

 tilstedeværelse og afspejle den specifikke transformationsbegivenhed, som er  

 genstand for tilladelsen eller godkendelsen til markedsføring af den givne  

 GMO.
 (3)  

 	  

 De entydige  

 identifikatorer bør fastlægges efter en særlig model, så der sikres  

 sammenhæng  

 på både fællesskabs- plan og internationalt plan.
(4)  

 	  

 I en tilladelse eller  

 godkendelse til markedsføring af en given GMO i medfør af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001 om udsætning i miljøet af  

 genetisk  

 modificerede organismer og om ophævelse af Rådets direktiv 90/220/EØF  

24)  

  eller anden fællesskabslovgivning bør den  

 entydige identifikator for den pågældende GMO angives.
Endvidere bør  

 ansøgeren  

 om en sådan tilladelse sikre, at den relevante entydige identifikator er  

 angivet i ansøgningen.
 (5)  

 	  

 For tilladelser til  

 markedsføring af GMO'er, der er udstedt før denne forordnings ikrafttræden i  

 medfør af direktiv 90/220/EØF af 23. april 1990 om udsætning i miljøet af  

 genetisk modificerede organismer  

25) , er det nødvendigt at  

 sikre, at en entydig identifikator er eller bliver fastlagt, tildelt og  

 tilbørligt registreret for hver GMO, der er omfattet af disse tilladelser.
 (6)  

 	  

 For at tilgodese  

 udviklingen i internationale fora og sikre sammenhængen hermed bør der tages  

 hensyn til de modeller for entydige identifikatorer, som Organisationen for  

 Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) har opstillet til brug for sin  

 BioTrack Product Database og i relation til Clearingcentret for Biosikkerhed  

 (Biosafety Clearing House), der er oprettet ved Cartagenaprotokollen om  

 biosikkerhed, knyttet til konventionen om biologisk mangfoldighed.
 (7)  

 	  

 Med henblik på en  

 fyldestgørende anvendelse af forordning (EF) nr. 1830/2003 er det afgørende,  

 at  

 nærværende forordning hurtigst muligt finder anvendelse.
(8)  

 	  

 De i denne forordning  

 fastsatte foranstaltninger er i over- ensstemmelse med udtalelse fra det i  

 medfør af artikel 30 i direktiv 2001/18/EF nedsatte udvalg — UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL I ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 1. Denne forordning finder anvendelse på genetisk  

 modificerede organismer, i det følgende benævnt »GMO'er«, der er godkendt til  

 markedsføring i overensstemmelse med direktiv 2001/18/EF eller anden  

 fællesskabslovgivning, og på ansøgninger om markedsføring i henhold til denne  

 lovgivning.
 2. Denne forordning finder ikke anvendelse på human- og  

 veterinærmedicinske lægemidler, der er godkendt i henhold til Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 2309/93  

26) , eller ansøgninger om  

 godkendelse i  

 henhold til nævnte forordning.
KAPITEL II ANSØGNINGER OM MARKEDSFØRING AF GMO'ER Artikel 2 1. Ansøgninger om markedsføring af genetisk modificerede  

 organismer skal omfatte en entydig identifikator for hver af de pågældende  

 GMO'er.
 2. Ansøgere fastlægger, efter modellerne i bilaget, den  

 entydige identifikator for hver af de pågældende GMO'er efter at have rådført  

 sig med OECD BioTrack Product Database og Clearingcentret for Biosikkerhed  

 (Biosafety Clearing House) for at konstatere, hvorvidt der allerede er  

 fastlagt  

 en entydig identifikator for den pågældende GMO efter de nævnte modeller.
Artikel 3 Gives der tilladelse eller godkendelse til markedsføring  

 af GMO'er, gælder følgende:
 a)  

 	  

 I tilladelsen eller  

 godkendelsen angives den entydige identifikator for hver enkelt GMO.
 b)  

 	  

 Kommissionen, der  

 handler på Fællesskabets vegne, eller i givet fald den kompetente myndighed,  

 der har truffet den endelige beslutning om den oprindelige ansøgning, sikrer,  

 at den entydige identifikator for den pågældende GMO hurtigst muligt og  

 skriftligt  

 meddeles Clearingcentret for Biosikkerhed (Biosafety Clearing House).
 c)  

 	  

 Den entydige  

 identifikator for hver af de pågældende GMO'er indføres i Kommissionens  

 relevante  

 registre.
KAPITEL III GMO'ER, FOR HVILKE DER ER UDSTEDT  

 MARKEDSFØRINGSTILLADELSE FORUD FOR DENNE FORORDNINGS IKRAFTTRÆDEN Artikel 4 1. Entydige identifikatorer tildeles til alle GMO'er,  

 for hvilke der forud for denne forordnings ikrafttræden er udstedt tilladelse  

 til markedsføring i henhold til direktiv 90/220/EØF.
 2. Berørte tilladelsesindehavere eller i givet fald den  

 kompetente myndighed, der har truffet den endelige beslutning om den  

 oprindelige ansøgning, konsulterer OECD BioTrack Product Database og  

 Clearingcentret for Biosikkerhed (Biosafety Clearing House) for at fastslå,  

 om der  

 for den pågældende GMO allerede er fastlagt en entydig identifikator efter  

 modellerne i bilaget.
Artikel 5 1. Er der givet tilladelse til markedsføring af en GMO  

 forud for denne forordnings ikrafttræden, og er der fastlagt en entydig  

 identifikator for den pågældende GMO efter modellerne i bilaget, finder  

 stk. 2,  

 3 og 4 anvendelse.
 2. Hver tilladelsesindehaver eller i givet fald den  

 kompetente myndighed, der har truffet den endelige beslutning om den  

 oprindelige ansøgning, meddeler inden 90 dage efter datoen for denne  

 forordnings  

 ikrafttræden skriftligt Kommissionen følgende:
a)  

 	  

 at en entydig  

 identifikator allerede er fastlagt efter model- lerne i bilaget b)  

 	  

 nærmere oplysninger  

 om den entydige identifikator.
 3. Den entydige identifikator for hver af de pågældende  

 GMO'er indføres i Kommissionens relevante registre.
 4. Kommissionen, der handler på Fællesskabets vegne,  

 eller i givet fald den kompetente myndighed, der har truffet den endelige  

 beslutning om den oprindelige ansøgning, sikrer, at den entydige  

 identifikator  

 for den pågældende GMO hurtigst muligt og skriftligt meddeles Clearingcentret  

 for Biosikkerhed (Biosafety Clearing House).
Artikel 6 1. Er der givet tilladelse til markedsføring af en GMO  

 forud for denne forordnings ikrafttræden, uden at der er fastlagt en entydig  

 identifikator for den pågældende GMO efter modellerne i bilaget, finder  

 stk. 2,  

 3, 4 og 5 anvendelse.
 2. Hver tilladelsesindehaver eller i givet fald den  

 kompetente myndighed, der har truffet den endelige beslutning om den  

 oprindelige ansøgning, fastlægger en entydig identifikator for den pågældende  

 GMO efter modellerne i bilaget.
 3. Tilladelsesindehaveren meddeler inden 90 dage efter  

 datoen for denne forordnings ikrafttræden skriftligt den kompetente  

 myndighed,  

 der har udstedt tilladelsen, de nærmere oplysninger om den entydige  

 identifikator, og denne myndighed videresender straks disse oplysninger for  

 Kommissionen.
 4. Den entydige identifikator for hver af de pågældende  

 GMO'er indføres i Kommissionens relevante registre.
 5. Kommissionen, der handler på Fællesskabets vegne,  

 eller i givet fald den kompetente myndighed, der har truffet den endelige  

 beslutning om den oprindelige ansøgning, sikrer, at den entydige  

 identifikator  

 for den pågældende GMO hurtigst muligt og skriftligt meddeles Clearingcentret  

 for Biosikkerhed (Biosafety Clearing House).
KAPITEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSE Artikel 7 Denne forordning træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle  

 enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 14. januar 2004.
På Kommissionens vegne MARGOT  

 WALLSTRÖM Medlem af Kommissionen __________ BILAG MODELLER FOR ENTYDIGE IDENTIFIKATORER Dette bilag indeholder modellen for den entydige identifikator  

 for planter i afsnit A og for mikroorganismer og dyr i afsnit B.
AFSNIT A 1.  

 	  

  

 Generel model Dette bilag  

 indeholder nærmere oplysninger om den model, der skal anvendes til entydige  

 identifikatorer  

 for GMO'er, der afventer godkendelse eller som er godkendt til markedsføring  

 efter fællesskabslovgivningen.
Modellen består af tre komponenter, der  

 omfatter  

 et antal alfanumeriske tegn.
De to første repræsenterer ansøgeren/indehaveren  

 og transformationsbegivenheden, og det sidste tjener til verifikation.
Modellen  

 omfatter i alt 9 alfanumeriske tegn.
Den første komponent repræsenterer  

 ansøgeren/tilladelsesindehaveren  

 og omfatter 2 eller 3 alfanumeriske tegn.
Den anden komponent omfatter 5  

 eller  

 6 alfanumeriske tegn og repræsenterer transformationsbegivenheden.
Den tredje  

 komponent tjener til verifikation og udgøres af et afsluttende numerisk tegn.
 Nedenfor  

 følger et eksempel på en entydig identifikator, der er fastlagt efter denne  

 model.
C E D – A B 8 9 1 – 6 eller C E – A B C 8 9 1 – 5 Nedenfor  

 følger retningslinjer for, hvordan de tre komponenter af den entydige  

 identifikator bør formes.
2.  

 	  

  

 Komponent for ansøger/tilladelsesindehaver De første 2 eller 3  

 alfanumeriske tegn repræsenterer ansøgeren/tilladelsesindehaveren (f.eks. de  

 første 2 eller 3 bogstaver i navnet på ansøgerens/tilladelsesindehaverens  

 organisation), efterfulgt af en tankestreg:
C E D – eller C E – Ansøgere  

 kan allerede have fastlagt alfanumeriske tegn til angivelse af deres  

 identitet;  

 disse optræder i listen over ansøgerkoder i OECD BioTrack Product Database.  

 De  

 pågældende ansøgere bør fortsætte med at anvende disse tegn.
En  

 ny ansøger, som ikke er identificeret i databasen, vil ikke kunne anvende de  

 koder, der allerede er opført i databasens liste over ansøgerkoder.
Den nye  

 ansøger  

 underretter de nationale myndigheder herom, og disse opdaterer OECD BioTrack  

 Product  

 Database ved at tilføje en ny kode (tegn) til identifikation af den nye  

 ansøger  

 i kodelisten.
3.  

 	  

  

 Komponent for transformationsbegivenhed Det andet sæt på 5  

 eller 6 alfanumeriske tegn repræsenterer den eller de specifikke  

 transformationsbegivenheder,  

 som er genstand for ansøgningen om markedsføringstilladelse og/eller  

 tilladelse:
A B 8 9 1 – eller A B C 8 9 1 – En  

 given transformationsbegivenhed kan naturligvis finde sted i forskellige  

 organismer, arter og sorter, og tegnene bør være repræsentative for den  

 pågældende specifikke begivenhed.
For at sikre sammenhæng og undgå overlap-  

 ninger bør ansøgerne også her, før de fastlægger entydige identifikatorer,  

 konsultere OECD BioTrack Product Database for entydige identifikatorer, som  

 er  

 blevet tildelt lignende transformationsbegivenheder for den samme  

 organisme/art.
Ansøgerne  

 bør udvikle deres egen interne ordning for at undgå, at en  

 »transformationsbegivenhed« tildeles den samme betegnelse (tegn), hvis den  

 anvendes i en anden organisme.
Hvis to eller flere organisationer udvikler  

 indbyrdes tilsvarende transformationsbegivenheder, bør ansøgerne på grundlag  

 af  

 »oplysningerne om ansøgeren« (jf. afsnit 2) kunne fastlægge en entydig  

 identifikator til deres eget produkt og samtidig sikre, at den er entydig i  

 forhold til andre ansøgeres entydige identifikatorer.
 Hvad  

 angår nye GMO'er, der omfatter mere end én transformationsbegivenhed (ofte  

 benævnt »stacked-gene« transformationsbegivenheder), bør ansøgere eller  

 tilladelsesindehavere fastlægge en ny entydig identifikator for sådanne  

 GMO'er.
4.  

 	  

  

 Komponent for verifikation Sluttegnet i den  

 entydige identifikator tjener til verifikation og er adskilt fra resten af  

 den  

 entydige identifikator med en tankestreg:
– 6 eller – 5 Verifikationstegnet  

 tjener til at mindske risikoen for fejl ved at sikre, at databasens brugere  

 indlæser  

 den korrekte alfa- numeriske identifikator.
Verifikationstegnet  

 beregnes på følgende måde: Verifikationstegnet består af et enkelt numerisk  

 tegn.
Det beregnes ved at sammenlægge de numeriske værdier for hvert af de  

 alfanumeriske tegn i den entydige identifikator.
Den numeriske værdi af hvert  

 af tegnene er fra til 9 for de numeriske tegn ( til 9) og 1 til 26 for de  

 alfabetiske tegn (A til Z) (jf. afsnit 5-6). Hvis den samlede sum består af  

 mere end ét numerisk tegn, lægges disse tegn sammen, og dette gentages,  

 indtil  

 slutsummen er et enkelt numerisk tegn.F.eks. beregnes verifikationstegnet for  

 koden CED-AB891 således:
Første  

 trin: 3 + 5 + 4 + 1 + 2 + 8 + 9 + 1 = 33 Andet  

 trin: 3 + 3 = 6 verifikationstegnet er derfor 6 Den  

 endelige entydige identifikator bliver således: CED-AB891-6.
5.  

 	  

  

 Tegn, der skal anvendes i den entydige  

 identifikator j 1 2 3 4 5 6 7 8 9 6.  

 	  

  

 Alfabetiske tegn, der skal anvendes, samt de tilsvarende numeriske tegn  

 til beregning af verifikationstallet A = 1 B = 2 C = 3 D = 4 E = 5 F = 6 G = 7 H = 8 I = 9 J = 1  

j K = 11 L = 12 M = 13 N = 14 O = 15 P = 16 Q = 17 R = 18 S = 19 T = 2  

j U = 21 V = 22 W = 23 X = 24 Y = 25 Z = 26 Nul  

 skrives med tegnet  

j  

  

 for at undgå sammenblanding med bogstavet 0.
AFSNIT B Entydige identifikatorer for mikroorganismer og dyr  

 fastlægges efter modellen i afsnit A i dette bilag, medmindre en anden model  

 er  

 vedtaget på internationalt plan og accepteret på fællesskabsplan.
__________ 23)  

 EUT L 268 af 18.10.2003, s. 24.
 24)  

 EFT L 160 af 17.4.2001, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr.  

 1830/2003.
 25)  

 EFT L 117 af 8.5.1990, s. 15. Senest ændret ved direktiv 2001/18/ EF.
 26)  

 EFT L 214 af 24.8.1993, s. 1.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets Forordning (EF) nr. 1946/2003 af 15. juli 2003 om grænseoverskridende  

 overførsler af genetisk modificerede organismer samt dele af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets Forordning (EF) nr. 1830/2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk  

 modificerede organismer og sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af  

 genetisk modificerede organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF.
 2)  

 For så vidt angår straffebestemmelser vedrørende krav til  

 godkendelse, mærkning og sporbarhed af fødevarer og foder, der indeholder  

 eller  

 består af GMO’er, eller er fremstillet af GMO’er henvises i øvrigt  

 til  

 § 91 i  

 b  

 ekendtgørelse nr. 530 af 18.  

 juni 2003 om mærkning m.v. af fødevarer og bekendtgørelse nr. 251 af 6. april  

 2004 om ændring af bekendtgørelse om mærkning m.v. af fødevarer, samt til §  

 17  

 i bekendtgørelse nr. 998 af 12. oktober 2004 om foderstoffer.
