 Bekendtgørelse om administration af  

 jordkøbslovens  

 bestemmelser om statens forkøbsret m.m.
 I medfør af § 21, stk. 4, § 22, stk. 2, og § 30 a, stk. 1,  

 2 og 8, i lov om offentlig fremskaffelse af jord til  

 jordbrugsmæssige  

 formål m.m. (  

 jordkøbsloven  

 ), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 493 af 13. juni 1997, som ændret ved lov nr. 477 af 7. juni 2001 og lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, samt § 32 a i forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af  

 19.  

 december 1985, som ændret ved lov nr. 215 af 22. april 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter reglerne for administration af  

 jordkøbslovens  

 bestemmelser om statens forkøbsret m.m.
 Stk. 2.  

  

 Henvendelse  

 rettes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 ,  

 Allégade  

 24, 6270 Tønder, tlf. 74 72 13 80, telefax 74 72  

 19 80 eller  

 e-mail  

 :  

 dffet@dffe.dk                                                                .
§ 2.  

  

 Ved overdragelse af fast ejendom, hvorpå der er tinglyst forkøbsret for  

 staten i medfør af lovens § 20, men hvor forkøbsretten ikke kommer til  

 anvendelse, jf. lovens § 20, stk. 3, nr. 1, skal der ved  

 overdragelsesdokumentets indlevering til tinglysning vedlægges en erklæring  

 fra vedkommende kommune om, at 50 pct. eller derover af ejendommens areal er  

 beliggende i byzone eller sommerhusområde.
Kommunens erklæring skal endvidere  

 gives til direktoratet, som herefter vil begære forkøbsretten aflyst.
 § 3.  

  

 Ved overdragelse af fast ejendom, hvorpå der er tinglyst forkøbsret for  

 staten i medfør af lovens § 20, skal det originale  

 erhvervelsesdokument  

 eller kopi heraf forelægges direktoratet til afgørelse af, om forkøbsretten  

 skal gøres gældende.
 Stk. 2.  

  

 Fristen på 4  

 uger for meddelelse af, om statens forkøbsret gøres gældende, jf. lovens §  

 21,  

 stk. 2, sidste pkt., regnes fra direktoratets modtagelse af  

 erhvervelsesdokumentet                                                       .
 § 4.  

  

 Følgende oplysninger skal afgives til direktoratet til afgørelse af, om  

 forkøbsretten skal gøres gældende:
1)  

 	  

    

 ejendommens størrelse  

 og matrikulære betegnelse, 2)  

 	  

    

 vederlagets størrelse  

 og berigtigelse, 3)  

 	  

    

 overtagelsesdagen, 4)  

 	  

    

 skæringsdagen for  

 ejendommens indtægter og udgifter, herunder skatter, afgifter og pantegæld, 5)  

 	  

    

 ejendommens tilstand  

 ved overdragelsen, herunder om der medfølger løsøre, afgrøder eller andre  

 formuegoder, 6)  

 	  

    

 de på ejendommen  

 tinglyste brugsrettigheder, servitutter og pantehæftelser samt 7)  

 	  

    

 utinglyste  

 gældsposter og forpligtelser, der overtages uden for købesummen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 erhvervelsesdokumentet  

 ikke indeholder de oplysninger, der  

 er nævnt i stk. 1, skal oplysningerne afgives ved indsendelse af en af køber  

 og  

 sælger underskrevet erklæring.
 Stk. 3.  

  

 Er handelen  

 betinget af andet end købesummens rettidige betaling, skal vilkårene for at  

 meddele endelig adkomst oplyses ved indsendelse af en af køber og sælger  

 underskrevet erklæring.
 § 5.  

  

 Er  

 ejendommen helt eller delvist udlejet skal kopi af leje- eller  

 forpagtningskontrakter indsendes sammen med  

 erhvervelsesdokumentet                                                       .
 Stk. 2.  

  

 Foreligger der  

 ikke en skriftlig kontrakt, skal der indsendes en af sælger og lejer  

 underskrevet  

 erklæring om vilkårene for lejemålet.
Stk. 3.  

  

 Fremgår det ikke  

 af  

 erhvervelsesdokumentet  

 , hvordan lejeindtægten  

 fordeles mellem køber og sælger, skal der indsendes en af parterne  

 underskrevet  

 aftale om den endelige fordeling.
Aftalen kan indsendes i kopi.
 § 6.  

  

 Mangler en eller flere af de i §§ 4 og 5 anførte oplysninger eller  

 erklæringer,  

 kan direktoratet ved skriftlig meddelelse herom til indsenderen af  

 erhvervelsesdokumentet  

 , jf. § 3, stk. 1, suspendere 4 ugers  

 fristen for meddelelse af, om forkøbsretten gøres gældende, jf. lovens § 21,  

 stk. 2, sidste pkt., indtil de manglende oplysninger eller erklæringer er  

 modtaget i direktoratet.
Klage § 7.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 opgaver og beføjelser.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2003 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 727 af 17. september 1997 om administration af  

 jordkøbslovens  

 bestemmelser om statens forkøbsret m.m.
