Bekendtgørelse om Arbejdsmiljøforskningsfonden I medfør af tekstanmærkning nr. 115 til § 17 i finansloven for 2009 fastsættes:
Kapitel 1 Fondens oprettelse, formål og midler § 1. Arbejdsmiljøforskningsfonden er oprettet som led i udmøntning af satsreguleringspuljen for 2003.1) Stk. 2. Fondens formål er at styrke arbejdsmiljøforskningen i Danmark.
 Stk. 3. Fonden støtter forskning og udvikling i arbejdsmiljø for at forbedre arbejdsmiljøet og dermed forebygge, begrænse og afhjælpe udstødning af personer fra arbejdsmarkedet på grund af arbejdsulykker, arbejdsbetingede lidelser, nedslidning m.v.
 § 2. Ved fonden forstås i denne bekendtgørelse:
 1) Beskæftigelsesministeren.
 2) Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg.
 3) Det Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg.
4) Udvalget for Udvikling og Udredning Stk. 2. Arbejdstilsynet er sekretariat for fonden.
 § 3. Fondens midler udgør 47,5 mio. kr. i 2007, 50,0 mio. kr. i 2008, 54,7 mio. kr. i 2009, 51,8 mio.kr. i 2010, 50,0 mio. kr. i 2011 og 50,0 mio. kr. i 2012.
 Stk. 2 . Derudover overfører Arbejdsmiljørådet årligt et beløb på 10 mio. kr. til fondens uddeling i 2003-2011.
Kapitel 2 Fondens struktur og udvalg Struktur § 4. Fondens struktur skal adskille vurdering af relevans og kvalitet.
 § 5. Fonden skal indhente forskningsfaglig rådgivning fra Det Strategiske Forskningsråd i forbindelse med fastlæggelse af uddelingsprocedure, herunder opslag, og forskningsfaglig vurdering af indkomne forskningsansøgninger, jf. lov om forskningsrådgivning.
 Stk. 2. Det Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg kan fungere som rådgivende underudvalg til Det Strategiske Forskningsråd, jf. lov om forskningsrådgivning.
 § 6. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg skal sikre, at fonden uddeler midler til forskning og udvikling, der ud fra en arbejdsmiljøstrategisk vurdering er relevant.
 Stk. 2. Udvalget for Udvikling og Udredning skal sikre, at fonden uddeler midler til udvikling og udredning vedrørende arbejdsmiljø af høj kvalitet.
 Stk. 3. Arbejdstilsynet skal som sekretariat sikre koordination af arbejdet i fondens udvalg.
Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg § 7. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg består af 9 medlemmer.
 Stk. 2. Formanden og dennes stedfortræder udpeges af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 3. De øvrige 8 medlemmer og stedfortrædere for disse udpeges af Arbejdsmiljørådet efter følgende fordeling:
 1) To medlemmer indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2) Et medlem indstillet af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3) Et medlem indstillet af Akademikernes Centralorganisation.
 4) Et medlem indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5) Et medlem indstillet af Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet i fællesskab.
 6) Et medlem indstillet af de offentlige arbejdsgivere i fællesskab.
 7) Et medlem indstillet af Ledernes Hovedorganisation.
Det Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg § 8. Det Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg består af 7 medlemmer.
Beskæftigelsesministeren udpeger efter indstilling fra Det Strategiske Forskningsråd formanden og de øvrige 6 medlemmer i deres personlige egenskab.
 Stk. 2. Udvalget vælger af dets midte en næstformand.
 Stk. 3. Udvalgets medlemmer skal være anerkendte forskere og have indsigt i mindst et af følgende forskningsområder:
1) arbejdsmiljøfaktorers betydning for sikkerhed, sundhed, trivsel, velfærd m.v., 2) arbejdsmiljøindsatser på virksomheds-, branche-, og samfundsniveau, eller 3) den samfundsmæssige udviklings betydning for arbejdsmiljøet.
 Stk. 4. Det tilstræbes, at udvalget sammensættes med en bred repræsentation af forskningsområder, jf. stk. 3, nr. 1-3.
 Stk. 5. Det tilstræbes, at udvalgets medlemmer tilsammen repræsenterer indsigt i arbejdsmiljøforskning ved et bredt udsnit af institutioner m.fl.
Udvalget for Udvikling og Udredning § 9. Udvalget for Udvikling og Udredning består af 5 medlemmer.
Formanden og de øvrige 4 medlemmer udpeges af Beskæftigelsesministeren i deres personlige egenskab.
 Stk. 2. Udvalget vælger af dets midte en næstformand.
 Stk. 3. Udvalgets medlemmer skal være anerkendte forskere eller forskningskyndige og have indsigt i mindst et af følgende forskningsområder:
1) arbejdsmiljøfaktorers betydning for sikkerhed, sundhed, trivsel, velfærd m.v., 2) arbejdsmiljøindsatser på virksomheds-, branche-, og samfundsniveau, eller 3) den samfundsmæssige udviklings betydning for arbejdsmiljøet.
 Stk. 4. Det tilstræbes, at udvalget sammensættes med en bred repræsentation af forskningsområder, jf. stk. 3, nr. 1-3.
 Stk. 5. Det tilstræbes, at udvalgets medlemmer tilsammen repræsenterer indsigt i arbejdsmiljøforskning ved et bredt udsnit af institutioner m.fl.
Udpegningsperiode § 10. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalgs medlemmer og disses stedfortrædere udpeges for perioden 2009 - 2010.
 Stk. 2. Det Videnskabelig Arbejdsmiljøforskningsudvalgs medlemmer udpeges for perioden 2009-2010.
 Stk. 3. Udvalget for Udvikling og Udrednings medlemmer udpeges for perioden 2009-2010.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser for udvalgene § 11. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne eller disses stedfortrædere er tilstede.
 Stk. 2. Det Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg og Udvalget for Udvikling og Udredning er beslutningsdygtige, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
 Stk. 3. Udvalgene træffer beslutning ved stemmeflertal blandt de tilstedeværende medlemmer eller disses stedfortrædere.
 Stk. 4. Ved stemmelighed er udvalgsformandens stemme afgørende.
 § 12. Udvalgsmedlemmer eller disses stedfortrædere kan ikke deltage i behandlingen af en sag, hvis vedkommende er inhabil, jf. kapitel 2 i forvaltningsloven.
 § 13. Udvalgene skal vedtage en forretningsorden.
Kapitel 4 Strategi for forskning og udvikling i arbejdsmiljø mv..
 § 14. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg indstiller til beskæftigelsesministerens godkendelse:
 1) En rullende strategi for forskning og udvikling i arbejdsmiljø.
 2) De overordnede, prioriterede forskningstemaer i strategien.
 3) En plan for rekruttering og uddannelse af forskere.
 § 15. Det Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg og Udvalget for Udvikling og Udredning rådgiver Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg om forskningsfaglige spørgsmål.
 § 16. Strategien har til formål at sikre en bedre prioritering og udnyttelse af de økonomiske midler til forskning og udvikling på arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2. Strategien skal indeholde målsætninger og de overordnede, prioriterede temaer for forskning og udvikling i arbejdsmiljø.
 Stk. 3. Strategien skal bidrage til at øge koordinering af forsknings- og udviklingsaktiviteter og samarbejde mellem forskningsinstitutioner.
 Stk. 4. Strategien skal samtidig bidrage til at styrke formidling og anvendelse af forskningsresultater mv. som grundlag for arbejdsmiljøindsatsen, herunder på den enkelte virksomhed.
 Stk. 5. Strategien skal indeholde en plan for rekruttering og uddannelse af forskere i arbejdsmiljø med henblik på større forskerkapacitet.
 § 17. Til støtte for strategien kortlægges det:
1) hvilke arbejdsmiljøforhold dansk forskning har belyst eller mangler at belyse, 2) hvilke danske institutioner der forsker i arbejdsmiljø, herunder forskerkapaciteten, og 3) hvilket finansieringsgrundlag dansk arbejdsmiljøforskning har.
Kapitel 5 Fondens uddeling af midler § 18. Fonden uddeler efter ansøgning midler til forsknings- og udviklingsaktiviteter.
Midlerne uddeles i åben konkurrence.
 Stk. 2. Fondens midler kan bl.a. uddeles til:
 1) Flerårige bevillinger til tværfaglige forskningstemaer, som involverer flere institutioner.
 2) Bevillinger til forskning i nye, oversete eller uafklarede forskningstemaer.
 3) Forsøgs- og udviklingsprojekter.
 4) Fastholdelse af oparbejdet kompetence.
 5) Forskeruddannelse.
Beslutningsproces § 19. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg beslutter på grundlag af forskningsstrategien de konkrete temaer, som fonden ønsker at støtte.
Stk. 2. Fonden indkalder ansøgninger i åbne opslag, hvor temaerne er beskrevet.
Opslagene skal angive den økonomiske ramme.
 Stk. 3. Arbejdstilsynet påser som sekretariat, at de indkomne ansøgninger opfylder formkrav og er indgivet rettidigt, jf. § 25.
 Stk. 4. Hvis kravene efter stk. 3 ikke er opfyldt, afviser Arbejdstilsynet som sekretariat ansøgningen.
Kvalitet § 20. Ansøgninger om tilskud til forskning forelægges Det Strategiske Forskningsråd, jf. § 5.
 Stk. 2. Hvis rådet vurderer, at en ansøgning ikke er kvalificeret, giver Arbejdstilsynet som sekretariat ansøgeren et afslag.
 Stk. 3. Hvis rådet vurderer, at en ansøgning ikke ligger inden for de i opslaget angivne temaer, giver Arbejdstilsynet som sekretariat ansøgeren et afslag.
§ 21. Ansøgninger om tilskud til udvikling og udredning forelægges Udvalget for Udvikling og Udredning Stk. 2. Udvalget vurderer ansøgninger om tilskud til udvikling og udredning efter faglige kvalitetskriterier, som udvalget udformer.
 Stk. 3. Udvalget kan ved bedømmelsen inddrage eksterne eksperter.
 Stk. 4. Hvis udvalget vurderer, at en ansøgning ikke opfylder kvalitetskriterierne, giver Arbejdstilsynet som sekretariat ansøgeren et afslag.
 Stk. 5. Hvis udvalget vurderer, at en ansøgning ikke ligger inden for de i opslaget angivne temaer, giver Arbejdstilsynet som sekretariat ansøgeren et afslag.
Relevans § 22. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg vurderer de kvalificerede ansøgninger efter relevanskriterier, som udvalget beslutter.
 Stk. 2. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg lægger ved vurderingen bl.a. vægt på at fremme tværgående institutionelt og fagligt samarbejde i arbejdsmiljøforskningen, jf. § 16, stk. 3.
Uddeling § 23. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg indstiller ansøgninger til beskæftigelsesministerens godkendelse.
 Stk. 2. Fonden uddeler midler til de godkendte forsknings- og udviklingsaktiviteter, jf. § 26, stk. 1.
 Stk. 3. Fonden stiller ved uddeling krav om, at forsknings- og udviklingsresultater gøres offentligt tilgængelige med henblik på anvendelse, jf. § 16, stk. 4.
 Stk. 4. Arbejdstilsynet giver som sekretariat de øvrige ansøgere et afslag.
Hurtig procedure § 24. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg kan beslutte, at der efter opslag kan ydes støtte til et konkret tema, som ligger uden for strategien, hvis udvalget konstaterer et særligt behov for at tilvejebringe konkret, løsningsorienteret viden inden for kort tid.
 Stk. 2. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg kan i dets forretningsorden vedtage, at Arbejdstilsynet som sekretariat vurderer ansøgningernes relevans og indstiller ansøgninger til beskæftigelsesministerens godkendelse, jf. § 22 og § 23, stk. 1.
 Stk. 3. Ansøgningernes kvalitet skal vurderes af henholdsvis Det Strategiske Forskningsråd og Udvalget for Udvikling og Udredning, jf. § 20 og § 21.
Kapitel 6 Fondens administration § 25. Arbejdstilsynet udarbejder en vejledning om ansøgningskrav.
 § 26. Arbejdstilsynet giver tilsagn om tilskud til godkendte forsknings- og udviklingsaktiviteter, jf. § 23, stk. 2.
 Stk. 2. Arbejdstilsynet fastsætter standardvilkår for tilskud fra fonden, herunder vilkår om midlernes anvendelse, udbetaling, regnskab, revision, faglig rapportering m.v.
 § 27. Arbejdstilsynet fører tilsyn med de forsknings- og udviklingsaktiviteter, der modtager tilskud fra fonden.
 § 28. Tilskudsmodtager skal underrette Arbejdstilsynet, hvis planlagte aktiviteter forsinkes, eller forudsætningerne for tilskuddet ændres væsentligt.
 § 29. Arbejdstilsynet kan beslutte, at tilskud bortfalder eller kræves tilbagebetalt, hvis tilskudsvilkårene ikke overholdes.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 30. Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg afgiver en årlig redegørelse til Arbejdsmiljørådet om fondens virke.
 § 31. Arbejdstilsynets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Afgørelser efter § 19, stk. 4, og § 29 kan dog indbringes for beskæftigelsesministeren.
 § 32. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 417 af 21. april 2008 om Arbejdsmiljøforskningsfonden.
Beskæftigelsesministeriet, den 19. december 2008 Claus Hjort Frederiksen / Lis Gamborg 1) Fonden er en udmøntning af de anbefalinger, som Arbejdsministeriets Udvalg om Arbejdsmiljøforskning gav i rapport af 23. februar 2001.
