Bekendtgørelse om uddannelsen til  

 kosmetiker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 kosmetiker.
Uddannelsens mål § 2. Den uddannede kosmetiker skal  

 selvstændigt kunne udføre alle former for hud- og  

 skønhedspleje, dag- og aften-make-up, camouflageteknik,  

 ansigtsmassage, manicure med massage, depilering samt kosmetisk krops- og  

 fodbehandling.
Den uddannede kosmetiker skal have viden om epilering og  

 plastikkirurgi, mikrobiologi, præparatlære, kemi,  

 anatomi/fysiologi, hudanalyse og apparatlære.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3. Uddannelsen er henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang for Service, jf. § 14, stk. 2,  

 i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Det faglige udvalg for uddannelsen er  

 Frisørfagets Fællesudvalg.
 § 4. Uddannelsen varer 2 år, jf. dog  

 §§ 6-9.
Stk. 2. Uddannelsen omfatter et obligatorisk  

 grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelsen om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse  

 og 20 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen  

 på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3. Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet er opbygget af 2 skoleperioder på hver 10 uger,  

 der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag samt  

 valgfri specialefag, der eventuelt kan etableres som særlige  

 skoleperioder.
 Stk. 4. I grundforløbet har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.  

Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning  

 (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5. Varigheden og strukturen efter stk. 1-3 fraviges  

 ved voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6-8.
 § 5. Det er en betingelse for at begynde  

 på skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har  

 gennemført grundforløbet, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsens regler om udstedelse af  

 grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i det områdefag i  

 grundforløbet, der er særligt for hovedforløbet, jf.  

 § 10.
Voksenuddannelsesforløb § 6. Personer, der er fyldt 25 år, og  

 som har gennemført uddannelsen til frisør, kan fritages for  

 grundforløbet og gennemføre hovedforløbet til kosmetiker  

 på 1 år, herunder 20 ugers skoleundervisning.
 Stk. 2. Skolen kan udbyde uddannelsen til kosmetiker som et  

 særligt kursus for uddannede frisører over 25 år.  

 Uddannelsen varer da 4 måneder, hvori indgår 10 ugers  

 skoleundervisning, som efter skolens nærmere bestemmelse fordeles  

 på specielt tilrettelagte skoleperioder med mellemliggende praktik.
Stk. 3. Skoleundervisningen i det i stk. 1 nævnte  

 forløb omfatter alle område- og specialefag, grundfaget Sundhed  

 samt 3,2 ugers valgfag med de fastsatte mål.
Eleverne skal nå de  

 fastsatte mål, jf. § 2.
Stk. 4. Skoleundervisningen i det i stk. 2 nævnte  

 forløb omfatter alle område- og specialefag, grundfaget Sundhed  

 samt 1,6 ugers valgfag med de fastsatte mål.
Eleverne skal nå de  

 fastsatte mål, jf. § 2.
 Stk. 5. Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 efter samråd med den eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra  

 alders- og beskæftigelseskravet efter stk. 1 og 2.
 § 7. Personer med uddannelsesbevis/svendebrev fra  

 et andet land end Danmark kan deltage i svendeprøven, jf. § 21,  

 efter følgende regler:
1)	Såfremt bekendtgørelsens mål for grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag, jf. § 2, er opnået,  

 tilbydes personen at deltage i et specialefag.
Når specialefaget er  

 gennemført i henhold til bekendtgørelsens målbeskrivelse,  

 kan personen gå til svendeprøve.
2)	Såfremt bekendtgørelsens mål for grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag ikke er opnået, tilbydes  

 personen at deltage i et kompetenceafklarende forløb, hvor personens  

 viden og kunnen afprøves i henhold til målene i  

 bekendtgørelsen.
Hvis målene derefter er opfyldt, udstedes et  

 skolebevis til personen.
Hvis målene ikke er opfyldt, tilbydes eleven  

 skoleundervisning og eventuel supplerende praktik i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Hvis målene ikke er opfyldt, jf. stk. 1,  

 nr. 2, 3. pkt., meddeler skolen efter gennemførelsen af det  

 kompetenceafklarende forløb til Fællesudvalget, hvorledes  

 personens faglige niveau er, efter følgende kriterier:
 1)	Skolen skal vurdere, i hvilket omfang personen har lært og kan  

 udføre samt bestå grundfagene, områdefagene og  

 specialefagene i henhold til fagets bekendtgørelse.
2)	Hvis det faglige niveau ikke svarer til mindst det danske niveau,  

 skal skolen vurdere og herefter meddele Fællesudvalget, hvilke fag  

 personen mangler oplæring i, samt foreslå en restlæretid  

 bestående af skoleophold og praktikophold.
Fællesudvalget tager  

 herefter stilling til en eventuel restlæretid, inden  

 svendeprøven kan aflægges.
§ 8. Elever, der har de nødvendige  

 forudsætninger, kan gennemføre et supplerende kursus, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 20, stk. 1, på indtil
20 uger, der træder i stedet for grundforløbet.
Skolen kan  

 herunder foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 20, stk. 2. For elever med  

 uddannelsesaftale er kurset omfattet af uddannelsesaftalen.
 Stk. 2. Suppleringskurset og herunder afklaringen kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 9. Elever kan fritages for dele af  

 uddannelsen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag  

 i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen), og efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 10. Grundforløbet omfatter  

 følgende områdefag, der er særligt for  

 hovedforløbet:
1)	Kosmetiker Niveau: rutine Målet er, at:
a)	eleven skal kunne redegøre for knogler, muskler, nerver,  

 lymfesystem, blodkredsløb og hudens anatomi, b)	eleven skal kunne farve vipper og bryn samt udføre  

 hudanalyse, c)	eleven skal kende til mikroorganismer, d)	eleven skal kunne anvende de elektriske apparater, der anvendes i  

 hud- og skønhedspleje, og e)	eleven skal kunne beskrive et behandlingsforløb.
 Stk. 2. Områdefaget varer 5 uger.
 § 11. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende grundfag:
 1)	Dansk (niveau F).
 2)	Salg og service (niveau F).
 3)	Sundhed.
 4)	Økonomi (2,0 uger).
 Stk. 2. Grundfagene i hovedforløbet varer i alt 6  

 uger.
 § 12. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag:
1)	Anatomi/fysiologi og mikrobiologi Niveau: avanceret Målet er, at eleven skal kunne anvende viden om knogler,  

 muskler, nerver, lymfesystem, blodkredsløbet og hudens anatomi,  

 herunder struktur og funktion.
2)	Ernæring Niveau: avanceret Målet er, at eleven skal have forståelse af  

 målsætningen for ernæringen og dens indvirkning på  

 huden og menneskets velvære.
3)	Kemi/miljøteknologi Niveau: avanceret Målet er, at eleven skal have viden om kosmetiske  

 præparaters kemiske processer ved blanding og deres reaktion på  

 huden.
 Stk. 2. Undervisningen i områdefag i  

 hovedforløbet varer i alt 3,8 uger.
 § 13. Til uddannelsen er knyttet følgende  

 bundne specialefag:
Dermatologi Niveau: begynder Målet er, at eleven skal have kendskab til de hudsygdomme, der kan  

 forekomme i branchen med henblik på at sende klienten videre til  

 læge.
 Stk. 2. Undervisningen i faget varer 1 uge.
§ 14. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden valgfri specialefag, der har følgende overordnede  

 mål og rammer: Der skal gives eleven mulighed for at tilegne sig  

 branchens seneste teknologier og nyeste trends.
De valgfri specialefag varer  

 i alt 6 uger.
 Stk. 2. Eleven og virksomheden vælger specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen fastsætter en frist for valg og omvalg af  

 specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 15. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Valgfag varer i alt 3,2 uger.
Praktikuddannelsen § 16. Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner: Eleverne skal anvende korrekte  

 arbejdsstillinger og have praktisk oplæring i de almindeligst  

 forekommende arbejdsfunktioner, metoder og anvendelse af materialer og  

 værktøjer.
 § 17. Målene med praktikuddannelsen  

 er:
 1)	Eleven skal på avanceret niveau kunne vurdere et problem,  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave og kunne  

 løse et problem også i ikke-rutinesituationer - alene og i  

 samarbejde med andre under hensyntagen til opgavens art.
 2)	Eleven skal på rutineniveau kunne planlægge og  

 gennemføre en opgave og løse et problem i rutine- og kendte  

 situationer og omgivelser alene og i samarbejde med andre.
 3)	Eleven skal på begynderniveau kunne løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation og ud fra en kendt  

 problemstilling og skal kunne udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
 Stk. 2. Målet med praktikuddannelsen inden for  

 kosmetikeruddannelsen er desuden, at eleven opnår kendskab til  

 branchens arbejdsmiljø, at eleven lærer at udføre alle  

 funktioner i en klinik, herunder vejledning af forbrugerne, at eleven  

 opnår en rutine og hurtighed, der svarer til branchens krav, og at  

 eleven selvstændigt kan tilrettelægge og vurdere et arbejdes  

 omfang.
 Uddannelsesbog mv.
 § 18. De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i  

 elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 retsbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 19. Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved valgfri specialefag, der er fælles for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser, kan anvendes andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for  

 faget.
Skolens bedømmelse § 20. Bedømmelse af grundfag følger  

 reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Bedømmelse af valgfag følger reglerne  

 for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3. Ved afslutningen af et områdefag eller  

 specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget afsluttes med eksamen,  

 er den afsluttende karakter eksamenskarakteren; ellers er det en  

 standpunktskarakter.
 Stk. 4. Inden afslutningen af den første skoleperiode  

 på hovedforløbet udfører eleven en praktisk opgave, der  

 stilles af skolen inden for skoleperiodens område- og specialefag.
 Stk. 5. Skolen afholder eksamen i de fag, der er nævnt i  

 §§ 12 og 13.
 Stk. 6. Eksamen i områdefag og specialefag  

 gennemføres således: Der afholdes skriftlig eksamen med  

 spørgsmål jævnt fordelt mellem de fag, der er nævnt  

 i stk. 5. Der afsættes 240 minutter til den skriftlige eksamen.  

 Ingen hjælpemidler er tilladt.
 Stk. 7. Eksamensopgaverne tilvejebringes af skolen i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Svendeprøve § 21. Ved uddannelsens afslutning afholder det  

 faglige udvalg en svendeprøve.
Eleven kan kun deltage i  

 svendeprøven, hvis skolen har udstedt skolebevis til eleven.
Stk. 2. Svendeprøven består af opgaver inden for  

 område- og specialefag.
Den samlede svendeprøve kan bestå  

 af både en mundtlig og en praktisk prøve.
Eleven skal  

 udføre praktiske øvelser, hvis sammensætning samt  

 antallet af discipliner bestemmes af det faglige udvalg.  

 Prøvedisciplinerne tilsendes eleverne efter sidste skoleperiode i  

 hovedforløbet.
Prøven har en varighed på 8 timer og  

 gennemføres på 1 dag.
Ved svendeprøvens begyndelse skal  

 skuemestrene konstatere, om alle modeller er af en sådan kvalitet, at  

 prøven kan gennemføres forsvarligt.
Det faglige udvalg  

 bestemmer, om disciplinerne til svendeprøven skal udføres  

 på elevens egne modeller eller på lodtrækningsmodeller.  

 Svendeprøven afholdes efter retningslinier fastsat af det faglige  

 udvalg.
 Stk. 3. Det faglige udvalg udpeger skuemestre med lige mange  

 fra arbejdsgiver- og arbejdstagerside.
 Stk. 4. Anmeldelse om svendeprøve til det faglige  

 udvalg sker på skolens foranledning ved begyndelsen af 2. skoleperiode  

 i hovedforløbet og skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)	Elevens navn og privatadresse.
 2)	Elevens cpr-nr. eller fødselsdato.
 3)	Dato for uddannelsens afslutning.
 4)	Praktikvirksomhedens navn og adresse.
 Stk. 5. Opgaverne planlægges og tilrettelægges af  

 det faglige udvalg.
Stk. 6. Hver skuemester afgiver en samlet karakter.  

13-skalaen anvendes.
Der beregnes gennemsnit mellem skuemestrenes  

 karakterer.
Eleven har bestået, hvis gennemsnitskarakteren er 6,0 eller  

 derover.
 Stk. 7. Gennemsnittet beregnes med 1 decimal.
 Stk. 8. Elevens svendeprøvekarakter anføres  

 efter følgende skala:
 1)	6,0- 8,4 Antaget/bestået.
 2)	8,5- 9,4 Antaget med ros.
 3)	9,5- 9,9 Antaget med bronzemedalje.
 4)	10,0-11,9 Antaget med sølvmedalje.
 5)	12,0-13,0 Antaget med guldmedalje.
 Stk. 9. Det faglige udvalg meddeler skolen og eleven  

 resultatet af svendeprøven uden angivelse af talværdi.
§ 22. Elever, der ikke består  

 svendeprøven, har ret til en ny svendeprøve.
Hvis eleven er  

 forhindret i at deltage i eller fuldføre svendeprøven på  

 grund af sygdom, har eleven ret til en svendeprøve på et senere  

 tidspunkt.
Det faglige udvalg fastsætter tidspunktet for  

 prøven.
Eleven kan normalt kun deltage i  

 en svendeprøve 2 gange.
Det faglige udvalg kan dog i særlige  

 tilfælde dispensere herfra.
 Stk. 2. Elever kan indgive klage til det faglige udvalg over  

 forhold vedrørende svendeprøven, hvis klagen er begrundet i de  

 forhold, som er nævnt i eksamensbekendtgørelsens § 44,  

 stk. 3. Det faglige udvalg træffer afgørelse, om der skal  

 ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen  

 ikke kan tages til følge.
Sygeeksamen og ny eksamen § 23. Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve)  

 følger bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24. Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført.
 Stk. 2. Eleven skal have opnået en gennemsnitskarakter  

 af alle eksamens- og standpunktskarakterer, hvor der ikke er en  

 eksamenskarakter, på mindst 6 i område- og specialefagene  

 tilsammen, jf. § 20, og en gennemsnitskarakter af alle eksamens- og  

 standpunktskarakterer, hvor der ikke er en eksamenskarakter, på mindst  

 6 i grund- og valgfag tilsammen.
 § 25. Praktikvirksomheden udsteder afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet,  

 jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26. Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 24, og afsluttende praktikerklæring  

 for praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 25, og svendeprøven er  

 bestået, jf. § 21.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 352  

 af 2. juni 1995 om uddannelsen til kosmetiker.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale, der er begyndt  

 på 3. skoleperiode på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
