Bekendtgørelse om behandlingen af krav  

 fra indsatte i kriminalforsorgens institutioner om erstatning i anledning af  

 uforskyldte indgreb I medfør af § 109 i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af  

 straf m.v. og § 776, 1. pkt., i lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 857 af 12. september 2000, fastsættes:
 § 1. Afgørelse af krav om erstatning i  

 anledning af uforskyldte indgreb under fuldbyrdelse af straf m.v.  

 træffes efter reglerne i straffuldbyrdelseslovens §§ 106-107 af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 2. Krav om erstatning, som fremsættes over for  

 en af kriminalforsorgens institutioner eller afdelinger, skal hurtigst muligt  

 sendes videre til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.  

 Institutionen eller afdelingen fremsender samtidig de sagsakter m.v. om det  

 pågældende indgreb, som de er i besiddelse af.
 Stk. 3. Skal der foretages fradrag i straffetiden som  

 nævnt i straffuldbyrdelseslovens § 18, stk. 3, kan afgørelse om  

 erstatningens størrelse først træffes, når  

 omberegningen af straffetiden er foretaget i overensstemmelse med  

 strafberegningsbekendtgørelsens § 7.
 § 2. Spørgsmål om erstatning til  

 varetægtsarrestanter i anledning strafferetlig forfølgning  

 behandles efter retsplejelovens kapitel 93 a.
 Stk. 2. Alle spørgsmål om erstatning til  

 varetægtsarrestanter, jf. stk. 1, forelægges Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, til videre foranstaltning.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001.
