 Bekendtgørelse om  

 certificering af virksomheder der  

  

 fremstiller træemballage m.v.
 I medfør af § 1, § 2, stk. 1, nr. 2, § 3, og § 12 i lov om  

 planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

  

 Plantedirektoratet kan efter ansøgning certificere følgende virksomheder  

 til at mærke træemballage eller partier af træ i henhold til bilag 1:
 1)  

 	  

    

 Virksomheder der varmebehandler træ.
 2)  

 	  

    

 Virksomheder der fremstiller træemballage.
 Stk. 2.  

  

  

 Ansøgning om certificering og fornyelse heraf indsendes til  

 Plantedirektoratet på et skema udarbejdet af direktoratet.
 § 2.  

  

  

 Virksomheder, der er certificeret efter denne bekendtgørelse, skal mærke  

 træet efter retningslinierne i bilag 1, nr. 1.1.
 Stk. 2.  

  

  

 Mærkningen skal  

 placeres på træet eller træemballagen efter retningslinierne i bilag 1, nr.  

 1.2.
 Stk. 3.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter ansøgning fravige kravene i bilag 1, nr. 1.3, til mærkningens  

 mindstemål.
 § 3.  

  

  

 Ved træemballage forstås i denne bekendtgørelse emballage fremstillet af  

 træbaserede produkter, dog ikke træfiberplade, krydsfiner, finer, savsmuld,  

 savspåner, træuld eller råtræ skåret til en tykkelse mindre end 6 mm.
 § 4.  

  

  

 Det er en betingelse for certificering, at virksomheder, der  

 varmebehandler træ:
1)  

 	  

    

 Kan godtgøre, at træ, der mærkes i henhold til bilag 1, nr. 1.1,  

 er afbarket og har været udsat for en temperatur på mindst 56  

  

 0  

  

  

 C, målt i træets kerne, i  

 mindst 30 minutter, og 2)  

 	  

    

 har etableret og følger et kvalitetsstyringssystem, der indeholder  

 procedurer for de i bilag 2.A, anførte krav.
 § 5.  

  

  

 Det er en betingelse for certificering efter denne bekendtgørelse, at  

 virksomheder, der fremstiller træemballage:
1)  

 	  

    

 Kan dokumentere, at der kun anvendes afbarket træ, der i mindst 30  

 minutter har været udsat for en temperatur på mindst 56  

  

 o  

  

 C målt i  

 træets kerne, til fremstilling af træemballage, der mærkes i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse, jf. dog stk. 2, og 2)  

 	  

    

 har etableret og følger et kvalitetsstyringssystem, der indeholder  

 procedurer for de i bilag 2.B, anførte krav.
 Stk. 2.  

  

  

 Udover varmebehandlet  

 træ kan virksomheden anvende lovligt indført træ, der er dokumenteret at være  

 behandlet med metylbromid efter retningslinjerne i Annex 1 til International  

 Standards for Phytosanitary Measures no. 15 (FAO 2002): Guidelines for  

 regulating  

 wood packaging material in international trade.
§ 6.  

  

  

 Plantedirektoratet certificerer virksomheden, når det er konstateret, at  

 betingelserne i § 4 eller § 5 er opfyldt.
Certificeringen er gyldig i 12  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

  

 Virksomheden tildeles  

 et certificeringsnummer, der skal anføres i mærket i henhold til anvisningen  

 i  

 bilag 1, nr. 1.1, litra b.
 § 7.  

  

  

 Plantedirektoratet offentliggør en oversigt over certificerede  

 virksomheder.
 § 8.  

  

  

 Plantedirektoratet kontrollerer, at reglerne i bekendtgørelsen overholdes.
Stk. 2.  

  

  

 Certificerede  

 virksomheder skal følge Plantedirektoratets anvisninger til opbevaring af  

 dokumentation og skal efter anmodning give direktoratet de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for gennemførelse af kontrollen med overholdelse af denne  

 bekendtgørelse.
Certificerede virksomheder skal yde fornøden bistand ved  

 gennemførelse af kontrollen.
 Stk. 3.  

  

  

 Virksomheden skal  

 meddele ændringer i kvalitetsstyringssystemet og andre oplysninger af  

 betydning  

 for certificeringen til Plantedirektoratet.
§ 9.  

  

  

 Plantedirektoratet kan tilbagekalde  

 certificeringen, hvis det konstateres, at 1)  

 	  

    

 virksomheden ikke mærker i henhold til § 2, 2)  

 	  

    

 virksomheden ikke overholder betingelserne for certificering, 3)  

 	  

    

 virksomheden ikke opfylder forpligtelserne efter § 8, stk. 2 eller  

 stk. 3, eller 4)  

 	  

    

 virksomheden trods påkrav herom har undladt at betale skyldige  

 kontrolgebyrer.
§ 10.  

  

  

 Klage over Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse skal  

 indgives inden fire uger fra datoen for modtagelsen af afgørelsen.
Klagen  

 skal  

 stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og skal indsendes  

 til  

 Plantedirektoratet § 11.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. november 2003.
Plantedirektoratet, den 30. oktober  

 2003 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Mærkning af  

 træemballage 1.1 Udformning af mærke til anvendelse på træ og  

 træemballage behandlet efter denne bekendtgørelse Behandlingskoder: (DB og HT eller MB) DK-  

  

 certificerings  




  

 nr.
 Mærket skal indeholde  

 oplysning om hvilken behandling træet, eller træemballagen har undergået.  

 Oplysningerne skal angives som følger:
a) I første linie skal  

 anføres  

  

 DB  

  

 for ”Debarking”, og  

  

 HT  

  

 for ”Heat Treatment” eller  

  

 MB  

  

 for ”Methyl Bromide”.
 I første linie kan  

 herefter tilføjes  

  

 KD  

  

 for “Kiln  

 Dried” eller  

  

 CPI  

  

 for ”Chemical  

 Pressure Impregnation”.
b) I anden linie skal anføres  

  

 DK  

  

 -(bindestreg) efterfulgt af virksomhedens certificeringsnummer.
c) I tredje linie kan  

 anføres en talkode eller lignende til identifikation af træemballageenheder  

 eller partier.
 Herudover må mærket  

 ikke indeholde yderligere linier, tegn eller symboler.
1.2 Placering af mærket a) Mærkningen skal  

 påføres på mindst to synlige flader på hver pakningsenhed af varmebehandlet  

 træ, henholdsvis på hver enhed af træemballagen behandlet efter denne  

 bekendtgørelse.
b) Mærkningen skal være  

 tydelig og påføres med enten brændemærkning, maling eller stempel.
Der må  

 ikke anvendes røde eller orange farver.
1.3 Mærkningens mål a) Mærkets samlede  

 dimensioner skal være mindst 60 mm x 60 mm.
Bogstaver og tal skal være  

 mindst 12 mm høje, dog kun mindst 6 mm høje for emballage med en kapacitet  

 på under 30 liter eller 30 kg.
Logoet skal være mindst 60 mm H x 18 mm B.
Bilag 2 Følgende procedurer skal være nedskrevet i  

 virksomhedens kvalitetsstyringssystem A Virksomheder som varmebehandler  

 træ Virksomheden skal angive tørrerummets/ovnens  

 maksimale kapacitet og virksomhedens samlede maksimale kapacitet (pr. døgn,  

 måned og år) for varmebehandlingen af træ.
 Virksomheden skal endvidere have beskrevet  

 procedurer for samtlige nedenstående punkter:
1 Hvordan det sikres, at kun afbarket træ  

 anvendes som råvarer for træemballage.
2 Hvordan træet stables i tørrestue/ovn og tids-  

 og varmeindstillingen sættes for at sikre, at den i § 4, nr. 1, foreskrevne  

 behandling gennemføres.
3 Hvordan det dokumenteres, at hvert behandlet  

 træparti opnår den påkrævede temperatur i det påkrævede tidsrum, herunder  

 hvordan termometre kalibreres.
4 Hvordan det sikres, at træpartier, som trods  

 opvarmning i varmerum ikke har undergået forskriftsmæssig varmebehandling,  

 straks identificeres og særbehandles, og hændelsens dato, omfang, årsag og  

 korrektion nedfældes som dokumentation til Plantedirektoratet.
5 Hvordan ubehandlet og varmebehandlet træ på en  

 sikker og utvetydig måde holdes klart adskilt overalt i virksomheden, under  

 transport og på lagerhoteller.
6 Hvordan varmebehandlet træ pakkes, mærkes og  

 identificeres i udgående handelsdokumenter.
7 Hvordan virksomheden kontrollerer, at de  

 beskrevne procedurer overholdes.
8 Hvorledes medarbejdere, der varetager opgaver i  

 forbindelse med virksomhedens produktion under certificeringsordningen,  

 bliver instrueret.
B Virksomheder som fremstiller  

 emballage af indkøbt, behandlet træ Virksomheden skal have beskrevet følgende  

 procedurer:
1 Hvordan det sikres, at alt træ, som modtages  

 til fremstilling af certificeret træemballage, er leveret fra en  

 certificeret virksomhed og er mærket som afbarket og som varmebehandlet  

 eller behandlet med metylbromid eller følges af et Plantesundhedscertifikat,  

 som attesterer afbarkning og varme- eller metylbromidbehandling i  

 overensstemmelse med de i § 5, stk. 1, nr. 1, eller stk. 2, anførte krav.
2 Hvordan ubehandlet og varmebehandlet træ på en  

 sikker og utvetydig måde holdes klart adskilt overalt i virksomheden, under  

 transport og på lagerhoteller.
3 Hvordan det sikres, at der udelukkende anvendes  

 forskriftsmæssigt behandlet træ til fremstilling af træemballageenheder, som  

 mærkes efter nærværende ordning.
4 Hvorledes den producerede træemballage mærkes  

 som angivet i bilag 1.
5 Hvordan virksomheden kontrollerer, at de  

 beskrevne processer overholdes, og 6 hvorledes medarbejdere, der varetager opgaver i  

 forbindelse med virksomhedens produktion under certificeringsordningen,  

 bliver instrueret.
