Bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i  

  

 procesøkonomi og værdikædeledelse I medfør af § 5, stk. 1-3, og § 11, stk. 2  

 og 3, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er at kvalificere de studerende til at varetage  

 produktionsplanlægning, indkøbskoordinering og tværgående projektkoordinering  

 inden for områderne logistik, værdikædeledelse og forsyningskædeledelse i  

 private og offentlige virksomheder, samt give de studerende forudsætninger  

 til  

 at kunne fortsætte i kompetencegivende videreuddannelse.
Stk. 2.  

  

 De studerende  

 skal kvalificere sig til at kunne 1)  

 	  

    

 anvende merkantil,  

 teknisk og logistisk viden samt nye forskningsresultater inden for områderne  

 til forsyningskædeledelse og procesoptimering, 2)  

 	  

    

 indgå i og koordinere  

 samspillet mellem de forskellige funktioner i virksomheden, som arbejder  

 sammen  

 om at fremskaffe varer, 3)  

 	  

    

 varetage økonomiske,  

 tekniske og ledelsesmæssige opgaver i forbindelse med værdikædeoptimering, 4)  

 	  

    

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med mennesker med forskellig uddannelsesmæssig  

 og  

 kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen foregår ved uddannelsesinstitutioner, der af  

 undervisningsministeren er godkendt hertil.
Uddannelsesinstitutionerne er  

 ansvarlige for uddannelsen i sin helhed, hvilket indebærer ansvar for  

 indhold,  

 sammenhæng og koordinering af uddannelsens teori og praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 en semesteropdelt uddannelse, der er normeret til 3½ studenterårsværk eller  

 210  

 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en heltidsstuderendes arbejde i 1 år og  

 svarer til 60 point i European Credit Transfer System (ECTS-point). Hvert  

 semester varer 18–24 uger.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Uddannelsesinstitutionen kan,  

 hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
§ 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til betegnelsen professionsbachelor i procesøkonomi og  

 værdikædeledelse.
Betegnelsen på engelsk er Bachelor of Value Chain  

 Management.
Kapitel 2 Uddannelsens tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges, så der etableres vekselvirkning mellem og en  

 kombination af teori og praktik.
 § 5.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges med stigende sværhedsgrad og kompleksitet gennem  

 forløbet.
 § 6.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante for  

 professionen, integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
 § 7.  

  

 I  

 uddannelsens teoretiske dele og praktikdele indgår undervisningsformer og  

 læringsmiljøer, der udvikler de studerendes selvstændighed, samarbejdsevne,  

 refleksion og evne til at skabe faglig fornyelse.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsen  

 lægges vægt på, at de studerende får mulighed for at opnå bred  

 praksiserfaring  

 inden for relevante virksomhedsområder, og at dette indgår i hele  

 studieforløbet.
§ 8.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de  

 studerendes personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 9.  

  

 Uddannelsen omfatter følgende fagområder:
 1)  

 	  

    

 Erhvervs- og  

 samfundsøkonomiske grundfag, svarende til 35 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Redskabsfag, svarende  

 til 25 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Logistik og  

 forsyningskædeledelse, svarende til 60 ECTS-point.
 4)  

 	  

    

 Valgfag inden for  

 forsyningskædeledelse, svarende til 60 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter desuden praktik i et omfang svarende til 30 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 afsluttes med et bachelorprojekt med et omfang svarende til 15 ECTS-point,  

 inden for de i stk. 1, nævnte fag og deres omfang.
§ 10.  

  

 Målet for undervisningen i erhvervs- og samfundsøkonomiske grundfag er at  

 give  

 de studerende en grundlæggende viden om og forståelse af økonomiske  

 sammenhænge.
Denne viden skal kunne anvendes ved analyser af praktiske  

 problemstillinger i forbindelse med logistik og værdikædeoptimering.
 Stk. 2.  

  

 Målet for  

 undervisningen i redskabsfag er at give de studerende en række metoder og  

 redskaber, som sætter dem i stand til at løse erhvervsøkonomiske og  

 logistiske  

 problemer.
 Stk. 3.  

  

 Målet for  

 undervisningen i logistik og forsyningskædeledelse er, at de studerende opnår  

 viden om teoretiske begreber inden for logistik og forsyningskædeledelse og  

 bliver i stand til at anvende disse ved løsning af konkrete problemer.
 Stk. 4.  

  

 Målet for  

 undervisningen i valgfag er at give de studerende mulighed for specialisering  

 inden for forsyningskædeledelse, så de bliver i stand til selvstændigt at  

 varetage opgaver inden for området.
§ 11.  

  

 Målet med praktikken er, at den studerende skal opnå sammenhæng mellem  

 teoretisk og praktisk kundskab.
Praktikken tilrettelægges med progression fra  

 det observerende til det reflekterende og selvstændigt udøvende i forbindelse  

 med træning af grundlæggende kompetencer inden for uddannelsens faglige  

 område.
Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 foregår på relevante virksomheder, der er godkendte af institutionen.
De  

 studerende har pligt til at deltage i praktikken.
Det påhviler praktikstedet  

 i  

 samarbejde med institutionen og den studerende forud for praktikken at  

 udarbejde en beskrivelse af praktikforløbet.
Beskrivelsen skal godkendes af  

 institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om praktikken, herunder om kriterier for godkendelse af praktiksteder og om  

 de  

 studerendes pligt til at deltage i praktikken, fastsættes i studieordningen,  

 jf. § 14, stk. 1.
§ 12.  

  

 Målet med bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt arbejde  

 erhverver sig kvalifikationer inden for uddannelsens faglige område.
I  

 projektet behandles en selvvalgt problemstilling med anvendelse af  

 videnskabelig metode og inddragelse af erfaringer fra praktik.  

 Problemstillingen skal godkendes af institutionen.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
§ 13.  

  

 Den  

 eksterne prøve i bachelorprojektet placeres i 7. semester.
Placeringen af de  

 øvrige prøver fastsættes i studieordningen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 bedømmes ved en intern prøve, hvor der gives bedømmelsen Bestået eller Ikke  

 bestået.
Stk. 3.  

  

 Bachelorprojektet bedømmes ved en mundtlig prøve.
Der gives en samlet  

 karakter  

 for det skriftlige arbejde og præstationen ved prøven.
Prøven er individuel.
 Stk. 4.  

  

 Den studerende  

 kan først afslutte bachelorprojektet, når de øvrige prøver og praktikken er  

 bestået.
 Stk. 5.  

  

 For eksamen  

 gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 4 Studieordningen § 14.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler for  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

    

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer i uddannelsen, jf. § 7.
 2)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssig omfang af de enkelte fag samt fagenes placering i  

 studieforløbet.  

 Omfanget af fagene fastsættes i ECTS-point, jf. § 9.
 3)  

 	  

    

 Mål, indhold,  

 tidsmæssigt omfang, placering og tilrettelæggelse af praktikken, jf. § 11.
 4)  

 	  

    

 Obligatorisk  

 deltagelse i praktikken og godkendelse af praktiksteder, jf. § 11, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 bachelorprojektet, jf. § 12.
 6)  

 	  

    

 Eksamen og  

 bedømmelse, jf. § 13.
 7)  

 	  

    

 Overgangsregler, jf.  

 § 15, stk. 3.
 8)  

 	  

    

 Merit, jf. §17.
 9)  

 	  

    

 Internationalisering.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 15.  

  

 Det skal af studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen, der alene  

 er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentlige  

 ændringer af studieordningen indhenter institutionen en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Studieordningen,  

 herunder væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved studieårets  

 begyndelse og skal indeholde overgangsregler.
Censorformandskabet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heri.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 16.  

  

 Skift til samme uddannelse ved en anden institution kan først ske efter 1.  

 studieår og efter, at de dertil hørende prøver er bestået.
Institutionen kan  

 dispensere herfra, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 17.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelse  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer ved de  

 andre  

 institutioner.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse, der er bestået efter reglerne herom,  

 træder  

 i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af  

 ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
§ 18.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 19.  

  

 Undervisningsministeriet kan fravige bekendtgørelsen, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold.
§ 20.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til institutionen, der videresender klagen til  

 ministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver klageren lejlighed  

 til inden for en frist af mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.  

 Kommentarerne  

 medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2003 og har virkning for  

 studerende, der begynder på uddannelsen den 1. september 2003 eller senere.
