Bekendtgørelse om uddannelsen til skov- og naturtekniker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som skov- og naturtekniker.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan  

 afsluttes med trin 1 som skov- og naturassistent.
Uddannelsen kan genoptages  

 efter trin 1 (trin 2).
 Stk. 3.  

  

 Trin vælges ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal i forhold til de enkelte trins varighed kunne løse  

 arbejdsopgaver af teknisk faglig karakter inden for skov- og naturteknik og  

 skal erhverve følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne vælge og  

 anvende hensigtsmæssige materialer, udstyr og arbejdsmetoder i forhold til en  

 given opgave.
 2)  

 	  

 Kunne vurdere  

 kvalitet og økonomi i opgaven og anvende denne viden til valg af metode og  

 værktøj.
 3)  

 	  

 Kunne overskue og  

 udføre arbejdsprocesserne på en arbejdsteknisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 måde, således personen selv, biotopen og omgivelserne skånes mest muligt.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skov- og naturtekniker skal tillige have en nødvendig forståelse af  

 fagområdets  

 tradition og begreber og de økologiske, landskabs- og kulturhistoriske,  

 økonomiske og sociale formål og sammenhænge som fagområdet indgår i.
Den  

 uddannede skov- og naturtekniker har et basalt kendskab til drift af egen  

 virksomhed.
 Stk. 3  

  

 Den uddannede  

 skal i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende almene og  

 personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Ansvarligt og  

 kvalitetsbevidst kunne tilrettelægge og løse almindeligt forekommende  

 arbejdsprocesser, selvstændigt såvel som i holdsamarbejde samt løse  

 problemer,  

 efterhånden som de opstår.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsens  

 grundforløb henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen  

 indgår  

 i Uddannelsesfamilie 2.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 til skov- og naturtekniker varer 3 år.
Uddannelsen er trindelt jf. § 1, stk.  

 2.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der består  

 af praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget med en varighed  

 på  

 32 uger, der omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 skov- og naturassistent varer 2 år inkl. grundforløb, heraf 23 ugers  

 skoleundervisning i hovedforløbet.
 Stk. 5.  

  

 For elever, der  

 har afsluttet trin1, varer uddannelsen til skov- og naturtekniker 1 år, heraf  

 10 ugers skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter regler i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, Uddannelsesfamilie 2 med uddannelsesrettede områdefag efter § 9, jf.  

 dog  

 §§ 6-8.
 Stk.2.  

  

 Eleven skal kunne  

 dokumentere at vedkommende har gyldigt kørekort til minimum traktor ved  

 påbegyndelsen af hver skoleperiode i hovedforløbet.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse med en samlet varighed på højst 2 år  

 og  

 for trin 1 højst 1½ år.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt  

 suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger efter § 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
1)  

 	  

 Bevoksningspleje  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Målet er, at eleven stifter bekendtskab med de grundlæggende  

 skovbrugshåndteringer og kan skove småt træ med motorsav og transportere  

 samme  

 ud med den skovudrustede traktor.
Eleven har kørekort minimum til traktor.
 2)  

 	  

 Kulturpleje  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven kan etablere en skovkultur med plantning, herunder  

 vurdere  

 planternes egnethed, hegnssætning og mekanisk vedligeholdelse, herunder  

 grøfterensning.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin  

 1: Skov- og naturassistent omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1 uge.
 2)  

 	  

 Engelsk niveau F, 2  

 uger.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi  

 niveau F, 1 uge.
 4)  

 	  

 Matematik niveau F, 2  

 uger.
 5)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 6)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation niveau F, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1 og 3, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet med hver  

 1  

 uge.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: Skov- og naturassistent omfatter følgende  

 områdefag  

 med nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Bevoksning.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven selvstændigt på en arbejdsteknisk korrekt og  

 sikkerhedsmæssig, arbejdsmiljømæssig og miljømæssig forsvarlig måde kan  

 udføre  

 alle forekommende fældnings- og vedligeholdelsesarbejder i bevoksninger.  

 Eleven  

 erhverver motorsavscertifikat.
 2)  

 	  

 Biotoppleje.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan vedligeholde udvalgte biotoper og deres  

 spredningskorridorer i henhold til gældende plejeplan og lovgivning på  

 området,  

 samt at eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode, som skåner eleven selv,  

 biotopen og omgivelserne mest muligt.
3)  

 	  

 Maskinbaserede  

 arbejder.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre almindeligt forekommende maskinbaserede  

 arbejder  

 med skovbrugets specialmaskiner med arbejdsmetoder, som skåner eleven selv,  

 biotopen og omgivelserne mest muligt.
Eleven kan udføre vejvedligeholdelse,  

 etablering af overkørsler og udslæbning/udkørsel af effekter samt foretage  

 daglig vedligeholdelse af de anvendte maskiner Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 9 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af uddannelsen til skov- og  

 naturtekniker omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Naturnær skovdrift.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan udarbejde planer for og gennemføre aktuelt  

 træartsvalg  

 og opbygning af ønskede biotoper med spredningskorridorer ved nykultur eller  

 konvertering af bestående bestande til naturnær drift.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 2 uger.
§ 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til uddannelsen omfatter 10 ugers undervisning i valgfri  

 specialefag, der fordeler sig med 6 uger på trin 1 og 4 uger på den  

 afsluttende  

 del af uddannelsen.
De valgfri specialefag fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 14.  

  

 Undervisningen i den afsluttende del af uddannelsen omfatter desuden valgfag.  

 Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 3 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for uddannelsens  

 område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer  

 til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan  

 tilrettelægge  

 og vurdere et arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold  

 til  

 de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner i  

 praktikuddannelsen:
1)  

 	  

 Trin 1: Skov- og  

 naturassistent:  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med praktiske arbejder,  

 der  

 understøtter fagene i det forudgående skoleforløb.
Praktikken skal  

 understøtte  

 faget bevoksnings skovningsdel til rutineniveau.
 2)  

 	  

 Skov- og  

 naturtekniker:  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden opnå niveauet  

 avanceret for skovning, rutine i biotoppleje og primært være beskæftiget med  

 arbejdsopgaver, der relaterer sig til de valgte specialefag og disses niveau.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 praktikperiode, der går forud for den sidste skoleperiode skal eleven have  

 mulighed for at udføre den i § 20 nævnte opgave.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser mv.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 19.  

  

 For  

 elever, der gennemfører uddannelsen til skov- og naturassistent, afholder  

 skolen mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven udarbejder et  

 praktisk orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i  

 specialefag  

 og områdefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst ½  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
§ 20.  

  

 For elever, der gennemfører uddannelsen til skov- og naturtekniker, stiller  

 skolen i den næstsidste skoleperiode den enkelte elev en opgave, der tager  

 udgangspunkt i specialefag og områdefag.
Opgavens praktiske elementer er  

 relateret til og udføres i elevens praktikvirksomhed.
Opgavens praktiske  

 elementer stilles i samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 udarbejder i relation til opgaven i praktiktiden en dokumentation for  

 udførelsen af opgavens praktiske elementer udført i praktikvirksomheden i  

 praktikperioden forud for sidste skoleperiode.
 Stk. 3.  

  

 Elevens  

 dokumentation indgår i prøven i § 21.
§ 21.  

  

 For  

 elever, der gennemfører uddannelsen til skov- og naturtekniker, afholder  

 skolen  

 mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven udarbejder et  

 praktisk  

 orienteret projekt, jf. § 20, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i  

 specialefag  

 og områdefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen afholder  

 projektet i sidste skoleperiode.
Skolen tilrettelægger forløbet af projektet  

 i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst 1 uge med  

 normal  

 arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet herunder den praktiske dokumentation og den mundtlige præstation Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund-, område- og specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle  

 fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for  

 faget.
Eleven skal have bestået motorsavscertifikat samt have gyldigt  

 kørekort  

 til traktor.
 Stk. 3.  

  

 For elever der  

 afslutter uddannelsen efter § 19, skal prøven i denne bestemmelse være  

 bestået  

 med mindst karakteren 6.
 Stk. 4.  

  

 For elever der  

 afslutter uddannelsen efter § 21, skal prøven i denne bestemmelse være  

 bestået  

 med mindst karakteren 6.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige  

 udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres gennemsnitskarakteren for alle grund-, område- og specialefag i  

 hovedforløbet samt resultatet af den afsluttende eksamen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 668 af 6. juli 2001 om uddannelsen til skov- og  

 landskabsfagtekniker, idet igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres  

 efter de hidtidige regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
