Bekendtgørelse  

 om anvendelse af internationale  

  

 regnskabsstandarder for virksomheder omfattet af  

  

 årsregnskabsloven (IFRS-bekendtgørelsen) I medfør af § 137, stk. 4, og § 164,  

 stk. 3, i lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23. marts 2004,  

 fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på virksomheder omfattet af  

 årsregnskabsloven,  

 jf. § 1, der udarbejder årsrapport efter de af Kommissionen vedtagne  

 internationale  

 regnskabsstandarder i henhold til Rådets forordning om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder og årsregnskabslovens § 137.
§ 2.  

  

 Hvor bestemmelser i årsregnskabsloven regulerer samme forhold som de af  

 Kommissionen vedtagne internationale regnskabsstandarder, skal de i § 1  

 nævnte virksomheder anvende standarderne i stedet for lovens bestemmelser.
I  

 øvrigt finder årsregnskabslovens bestemmelser anvendelse på disse  

 virksomheder  

 med de fornødne tilpasninger, jf. årsregnskabslovens § 137, stk. 3,  

 og denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af de bestemmelser, som virksomheden skal følge i  

 årsregnskabsloven, skal virksomheden i det mindste følge bestemmelserne for  

 den  

 regnskabsklasse, som virksomheden er omfattet af i henhold til  

 årsregnskabslovens  

 § 7.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udover de bestanddele, som er foreskrevet i de af  

 Kommissionen vedtagne internationale regnskabsstandarder, i det mindste  

 indeholde de for hver regnskabsklasse foreskrevne bestanddele, som er anført  

 i  

 årsregnskabslovens § 18, 1. og 2. pkt., § 22, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., § 78, stk. 1, 1. og 2. pkt., og § 102, stk. 1, 1.  

 og  

 2. pkt.
Indregning, måling samt visse oplysningskrav § 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i de af Kommissionen vedtagne internationale regnskabsstandarder anvendes i  

 stedet for årsregnskabslovens bestemmelser om indregning og måling samt visse  

 oplysningskrav, jf. lovens § 16, § 17, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 § 19,  

 stk. 2 og 3, § 20, stk. 1, § 21, stk. 1 og 2,  

 § 22,  

 stk. 3, §§ 23-67, § 70, § 75, § 78, stk. 3,  

 §§ 79-95,  

 § 96, stk. 1, § 97, 1. pkt., § 103, § 106 a,  

 §§ 114-115,  

 § 116, stk. 2, §§ 117-125, § 126, stk. 4, og  

 opstillingsskemaerne i bilag 2.
Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 de i stk. 1 nævnte bestemmelser finder årsregnskabsloven anvendelse med  

 de  

 fornødne tilpasninger.
Hvis en lovbestemmelse, som virksomheden herefter skal  

 følge i årsregnskabsloven, henviser til en i stk. 1 nævnt bestemmelse,  

 anvendes  

 lovbestemmelsen med den tilpasning, at henvisningen erstattes med den eller  

 de  

 bestemmelser i de af Kommissionen vedtagne internationale  

 regnskabsstandarder,  

 der regulerer det pågældende forhold, jf. dog § 5, stk. 1.
 § 5.  

  

 Uanset  

 § 4 kan mellemstore virksomheder i regnskabsklasse C dog anvende  

 lempelsen  

 i årsregnskabslovens § 101, stk. 2, 2. pkt., således at disse  

 virksomheder kan undlade at oplyse nettoomsætningen i femårsoversigten, jf.  

 § 101, stk. 1, i overensstemmelse med årsregnskabslovens § 32.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 overgangen til de af Kommissionen vedtagne internationale regnskabsstandarder  

 stilles der ikke krav om tilpasning af hoved- og nøgletal i femårsoversigten,  

 jf. årsregnskabslovens § 101, stk. 1, ud over kravene hertil i de  

 nævnte standarder.
Manglende tilpasning af sammenligningstal skal i så fald  

 omtales i forbindelse med femårsoversigten.
Grundlæggende krav om retvisende billede m.v. samt  

 definitioner § 6.  

  

 Årsregnskabslovens grundlæggende krav om retvisende billede m.v. i  

 §§ 11-13  

 samt definitionerne i bilag 1 finder anvendelse på de bestemmelser, som  

 virksomhederne skal følge i årsregnskabsloven.
De tilsvarende grundlæggende  

 krav og definitioner i de af Kommissionen vedtagne internationale  

 regnskabsstandarder finder anvendelse på de bestemmelser, som virksomhederne  

 skal følge i de nævnte standarder.
Binding af reserver § 7.  

  

 Bestemmelserne  

 om binding af reserver i årsregnskabslovens § 38, stk. 5,  

 § 41,  

 stk. 3, § 46, stk. 1, og § 84, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på opreguleringer og opskrivninger, som er foretaget  

 efter bestemmelserne i de af Kommissionen vedtagne internationale  

 regnskabsstandarder.
 Stk. 2.  

  

 For andre opreguleringer  

 og opskrivninger af aktiver eller nedreguleringer og nedskrivninger af  

 forpligtelser foretaget efter de af Kommissionen vedtagne internationale  

 regnskabsstandarder, som ikke er tilladt efter årsregnskabslovens almindelige  

 bestemmelser, finder § 41, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse ved udarbejdelse af koncernregnskabet.
Pligt til at aflægge koncernregnskab § 8.  

  

 Årsregnskabslovens bestemmelser og definitioner finder anvendelse ved  

 afgørelse  

 af, om en virksomhed har pligt til at udarbejde koncernregnskab.
 Stk. 2.  

  

 De af  

 Kommissionen vedtagne internationale regnskabsstandarder finder anvendelse  

 ved  

 fastlæggelse af, hvilke virksomheder som er omfattet af pligten til  

 konsolidering.
Fusion og spaltning § 9.  

  

 Årsregnskabslovens  

 §§ 129 og 130 finder anvendelse ved udarbejdelse af regnskabsdokumenter  

 i  

 forbindelse med fusion og spaltning.
Ved indregning og måling af de enkelte  

 aktiver og forpligtelser i disse dokumenter finder de af Kommissionen  

 vedtagne  

 internationale regnskabsstandarder dog anvendelse.
Ved udarbejdelse af  

 overtagelsesbalance med henblik på at udarbejde årsrapport finder de i 2.  

 pkt.  

 nævnte standarder ligeledes anvendelse.
Straf § 10.  

  

 Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffeloven.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
