Bekendtgørelse om fordeling af kreds-  

 og tillægsmandater ved folketingsvalg I medfør af § 10 i lov om valg til  

 Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af 11. juni 1997,  

 fastsættes herved følgende fordeling af kreds- og  

 tillægsmandater på landsdele og stor- og amtskredse uden for  

 Færøerne og Grønland:
 Der tillægges København-Frederiksberg  

 18 mandater, hvoraf 14 kredsmandater og 4 tillægsmandater.
 Kredsmandaterne fordeles således på  

 landsdelens enkelte storkredse:
Søndre Storkreds 4 kredsmandater Østre - 6 - Vestre - 4 - Der tillægges Øerne 73 mandater,  

 hvoraf 57 kredsmandater og 16 tillægsmandater.
 Kredsmandaterne fordeles således på  

 landsdelens enkelte amtskredse:
Københavns Amtskreds 14 kredsmandater Frederiksborg - 9 - Roskilde - 5 - Vestsjællands - 8 - Storstrøms - 7 - Bornholms - 2 - Fyns - 12 - Der tillægges Jylland 84 mandater, hvoraf 64  

 kredsmandater og 20 tillægsmandater.
 Kredsmandaterne fordeles således på  

 landsdelens enkelte amtskredse:
