Bekendtgørelse  

 om henlæggelse af visse beføjelser vedrørende besætningskontrol til  

 Fiskeridirektoratet I medfør af §  

 64 a, stk. 4, i sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 742 af 18. juli 2005, som bl.a. ændret ved § 2 i lov nr. 349 af 18. april  

 2007, fastsættes:
 § 1.  

  

 Fiskeridirektoratet bemyndiges til at indsamle oplysninger om  

 besætningsmedlemmers  

 identitet i forbindelse med direktoratets fiskerikontrol på fiskeskibe.
 Stk. 2.  

  

 De efter stk. 1  

 indsamlede oplysninger videregives af Fiskeridirektoratet til  

 Søfartsstyrelsen,  

 som anvender dem til brug for styrelsens besætningskontrol på fiskeskibe, jf.  

 sømandslovens §  

 64 a, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at Søfartsstyrelsen indsamler oplysninger om besætningsmedlemmers  

 identitet.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. maj 2007.
