Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om henlæggelse af opgaver og beføjelser  

 på boligområdet til Erhvervs- og Boligstyrelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 920 af 18. november 2002 om henlæggelse  

 af opgaver og beføjelser på boligområdet til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 25 som  

 nye numre:
» 27)	Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.« 2. Efter § 3 indsættes:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den  25. januar 2003.
