Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om træfagenes byggeuddannelse (Svendeprøven for specialet tækkemand) § 1 I bekendtgørelse nr. 319 af 10. maj 2005 om træfagenes  

 byggeuddannelse foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 24, stk. 1,1. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Efter  

 sidste skoleophold afholder det faglige udvalg den praktiske del af  

 svendeprøven, der varer indtil 1 uge.« 2.  


  

 § 24, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Elever, hvis  

 uddannelsesaftale er indgået før bekendtgørelsens ikrafttræden, er kun  

 omfattet  

 af bekendtgørelsen, hvis uddannelsesaftalens parter giver samtykke til det.
