Bekendtgørelse om særlige advokater, der beskikkes i visse sager om administrativ udvisning af udlændinge I medfør af § 45 j i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 8. juli 2008, som ændret ved lov nr. 487 af 12. juni 2009, fastsættes:
 § 1. Justitsministeren antager efter drøftelse med præsidenterne for Østre Landsret og Københavns Byret samt Ad­vo­kat­rå­det et antal advokater, der kan beskikkes i sager, der behandles i medfør af reglerne i udlændingelovens kapitel 7 b.
 Stk. 2. Advokaterne skal inden antagelsen sikkerhedsgodkendes efter reglerne i Statsministeriets sikkerhedscirkulære herom.
 Stk. 3. Advokaterne antages for 2 år ad gangen.
§ 2. Advokaterne må kun efter særlig godkendelse fra Justitsministeriet få bistand ved deres arbejde med sagerne.
Justitsministeriet kan bestemme, at personer, der yder advokaterne bistand, ligeledes skal sikkerhedsgodkendes, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2. Advokaterne og de personer, der eventuelt yder dem bistand, skal håndtere sagernes dokumenter og oplysningerne heri i overensstemmelse med reglerne i Statsministeriets sikkerhedscirkulære herom.
 Stk. 3. Justitsministeriet kan bistå med opbevaring af dokumenter.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009.
