Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1832  

  

 Udrykningshorn Det meddeles  

 hermed, at Detailforskrifter for Køretøjer 2004 vil indeholde følgende  

 ændrede  

 bestemmelser:
6.06 LYDSIGNALAPPARATER 6.06.340 UDRYKNINGSKØRETØJ (1) Udrykningskøretøj skal være forsynet med et eller flere  

 udrykningshorn.
(2) Udrykningshorn kan være - To-tonet (High-Low), der skifter mellem to toner.
- Mc Cloud (Yelp), hvor frekvensen stiger hurtigt.
- Ulvehyl (Wail), hvor frekvensen stiger og falder  

 langsomt.
(3) Lygtebro med udrykningssignaler på udrykningskøretøj, der tilhører  

 politiet eller det statslige redningsberedskab, kan være afmonteret ved anden  

 form for kørsel end udrykningskørsel.
 Detailforskrifter for Køretøjer træder i kraft den 1. april 2004 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang  

 på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert udrykningskøretøj vil dog fra  

  

 6. marts 2004  

  

 kunne indrettes efter bestemmelserne.
