Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ  

 og andre fugle i fangenskab § 1 I bekendtgørelse nr. 921 af 10. november 1994 om særligt  

 smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 625 af 26. juli 2002 og  

 bekendtgørelse nr. 647 af 8. august 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 9 affattes således:
» 1)	fjerkræ ikke komme uden for de huse og indhegninger, hvor det  

 holdes, 2)	fjerkræ, fjerkræprodukter, foder, affald, maskiner og  

 materiel ikke fjernes fra ejendommen uden fødevareregionens  

 tilladelse, og 3)	fjerkræ ikke komme ind på ejendommen, jf. dog stk.  

 5.
 Stk. 2. Andre dyr, personer og køretøjer  

 må ikke forlade ejendommen eller komme ind på ejendommen uden  

 fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3. Der skal foretages smittebegrænsende  

 foranstaltninger, herunder desinfektion af fodtøj og lignende, ved  

 fjerkræhusenes, indhegningernes og ejendommens ind- og udgange efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 4. Fødevareregionens kan påbyde den  

 ansvarlige for den i stk. 1 nævnte fjerkræbesætning at lade  

 udtage og indsende materiale fra besætningen til undersøgelse  

 på Danmarks Veterinærinstitut.
Stk. 5. Fødevareregionen kan tillade, at der  

 indsættes fjerkræ på ejendomme, hvor besætninger er  

 under offentlig tilsyn på grund af mistanke om AI såfremt  

 mistanken er opstået på baggrund af en prøve udtaget i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 897 af 7. november 2002 om  

 overvågning af aviær influenza hos fjerkræ og vilde  

 fugle.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2003.
