Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning § 1 I bekendtgørelse nr. 1163 af 16. december 1992, om faste  

 arbejdssteders indretning, som ændret ved bekendtgørelse nr. 847  

 af 20. september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 35 affattes således :
»§ 35. Hvis det ikke kan hindres, at der ved en arbejdsproces  

 sker udvikling af luftarter, støv eller lignende, der er  

 sundhedsskadelige eller eksplosive, eller udvikling af røg,  

 mikroorganismer, aerosoler, ildelugt eller anden generende luftforurening,  

 skal der etableres en mekanisk udsugning, der så vidt muligt fjerner  

 forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der  

 tilføres frisk erstatningsluft af passende temperatur.
 Stk. 2. Hvis forureningen ikke kan fjernes effektivt på  

 udviklingsstedet, skal arbejdsprocessen henlægges til et særligt  

 rum, kabine eller lignende, hvor der ikke udføres andet arbejde, og  

 som er udstyret med tilstrækkelig mekanisk ventilation.
 Stk. 3. Den udsugede luft må ikke føres tilbage  

 til arbejdsrummet eller andre lokaler, jf. dog stk. 4 og  

 stk. 5.
 Stk. 4. Udsuget luft, der udelukkende stammer fra slibning af  

 støbegods i støberiers rensehuse, kan dog, forudsat at  

 støbegodset ikke indeholder stoffer og materialer omfattet af  

 bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer efter effektiv  

 rensning samt efter tilførsel af en passende mængde frisk luft,  

 føres tilbage til samme arbejdsrum, jf. dog stk. 6.
 Stk. 5. Udsuget luft, der udelukkende stammer fra  

 sandblæsning, hvor der er krav om, at der skal bruges luftforsynet  

 åndedrætsværn, kan dog, efter effektiv rensning samt efter  

 tilførsel af en passende mængde frisk luft, føres tilbage  

 til samme arbejdsrum, jf. dog stk. 7.
Stk. 6. Det er en forudsætning, at det kan dokumenteres,  

 at den udsugede luft, jf. stk. 4, forinden den føres tilbage, er  

 effektivt renset og har mindst samme kvalitet som udeluften, herunder at den  

 ikke indeholder ildelugt eller anden generende luftforurening.
Der skal  

 endvidere til stadighed foretages de nødvendige målinger for at  

 kontrollere, at den indblæste luft lever op til kravene.
Stk. 7. Det er en forudsætning, at det kan dokumenteres,  

 at den udsugede luft, jf. stk. 5, forinden den føres tilbage, er  

 effektivt renset, således at luftens indhold af mineralsk støv  

 (inert, respirabel) ikke overstiger 10% af grænseværdien.
Der  

 skal endvidere til stadighed foretages de nødvendige målinger  

 for at kontrollere, at den indblæste luft lever op til kravene.
Stk. 8. De i stk. 1 og 2 nævnte  

 ventilationsanlæg skal være forsynet med en kontrolanordning, der  

 angiver utilstrækkelig funktion.
Ventilationsanlæg, omfattet af  

 undtagelsen i stk. 4 og stk. 5, skal endvidere være  

 konstrueret således, at recirkulation automatisk frakobles eller  

 produktionen stoppes, hvis rensningen er utilstrækkelig.« 2. § 36, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Den friske luft kan dog i begrænset omfang blandes  

 med udsuget luft fra arbejdsrummet, forudsat at denne luft er renset, og ikke  

 stammer fra ventilationsanlæg omhandlet i § 35, jf. dog bestemmelsen i  

 § 35, stk. 4 og stk. 5.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 26. juni 2000.
