Bekendtgørelse  

 om krav til det skattemæssige årsregnskab mv.  

  

 for større virksomheder (Mindstekravsbekendtgørelsen for  

  

 større virksomheder) I medfør af skattekontrollovens § 3, stk. 1 - 3,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af 24. november 2005, som ændret ved § 10  

 i  

 lov nr. 509 af 7. juni 2006, fastsættes efter indstilling fra Skatterådet:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse for 1)  

 	  

 elselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2e, samt kommuner, der driver  

 netvirksomhed  

 m.v., jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2f, 2)  

 	  

 andelsforeninger,  

 brugsforeninger og foreninger, jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 3, 3a og 4, 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 beskattes efter kulbrinteskatteloven, 4)  

 	  

 virksomheder, der  

 beskattes efter tonnageskatteloven, 5)  

 	  

 pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, pensionskasser, realkreditinstitutter,  

 børsmæglerselskaber  

 og lignende finansielle virksomheder, herunder virksomheder omfattet af  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2a, og 5 b, 6)  

 	  

 gensidige forsikringsforeninger  

 og investeringsforeninger m.v., jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 5 og 5a, 7)  

 	  

 erhvervsdrivende  

 dødsboer, 8)  

 	  

 selskaber, der  

 sambeskattes efter selskabsskattelovens § 31 A, som i det forudgående  

 indkomstår var sambeskattet efter selskabsskattelovens § 31 A, eller som  

 beskattes af en genbeskatningssaldo efter § 15 i lov nr. 426 af 6. juni  

 2005, 9)  

 	  

 skattepligtige  

 juridiske personer, herunder erhvervsdrivende fonde og foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, der for det pågældende indkomstår har en  

 nettoomsætning  

 på mere end 100 mio. kr., 10)  

 	  

 erhvervsvirksomhed med  

 flere end to ejere, hvor resultatet beskattes som personlig indkomst,  

 herunder  

 efter virksomhedsskatteloven, og hvor ingen af ejerne deltager i  

 virksomhedens  

 drift i væsentlig omfang, medmindre virksomheden er omfattet af reglerne om  

 fælles skatteregnskab, jf. ligningslovens § 29, 11)  

 	  

 anden  

 erhvervsvirksomhed, hvor resultatet beskattes som personlig indkomst, og hvor  

 nettoomsætningen for det pågældende indkomstår er på mere end 25 mio. kr.,  

 jf.  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sambeskatning anvendes beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 9, på den samlede  

 nettoomsætning for selskaberne, der skal sambeskattes.
 Stk. 3.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 1, nr.11, gælder for hver enkelt bogføringspligtig  

 virksomhed.
 § 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 for enkelte eller grupper af selvangivelsespligtige helt eller delvis  

 dispensere fra denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Almindelige krav til det skattemæssige  

 årsregnskab samt opbevaring heraf § 3.  

  

 Det skattemæssige årsregnskab  

 skal indgives sammen med selvangivelsen for virksomheden og  


  

 skal  

 være udarbejdet efter skattemæssige principper eller skal indeholde  

 skattemæssige korrektioner (konvertering) og specifikationer til regnskabet,  

 jf. kapitel 3 – 11.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 skattemæssige årsregnskab skal omfatte en resultatopgørelse, en balance  


  

 og  

 en specifikation af bevægelserne i virksomhedens egenkapital.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 med tilhørende oplysninger, jf. § 4, skal på en klar og overskuelig måde  

 kunne danne grundlag for told- og skatteforvaltningens kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skattemæssige konvertering til årsregnskabet skal udarbejdes på en sådan  

 måde,  

 at det er muligt at konstatere sammenhængen til det foregående års  

 skattemæssige opgørelser.
§ 4.  

  

 Bogføringen skal tilrettelægges således, at alle registreringer kan følges  

 til  

 de skattemæssige opgørelser.
De skattemæssige opgørelser skal kunne opløses i  

 de registreringer, hvoraf de er sammensat.
 § 5.  

  

 I de tilfælde, hvor Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har modtaget årsrapporten, kan virksomheden undlade at  

 indgive  

 årsrapporten som en del af det skattemæssige årsregnskab.
 § 6.  

  

 De  

 oplysninger, som er nævnt i § 4, skal opbevares i 5 år regnet fra  

 udløbet  

 af regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag, som kun skal opbevares i 1 år fra  

 tidspunktet fra underskrivelsen af årsregnskabet.
 § 7.  

  

 Det  

 skattemæssige årsregnskab kan afgives elektronisk efter told- og  

 skatteforvaltningens nærmere anvisning.
Kapitel  3 Oplysninger til det skattemæssige årsregnskab § 8.  

  

 Nettoomsætningen skal opgøres  

 under hensyntagen til tilgodehavender for varer og tjenesteydelser ved  

 regnskabsårets begyndelse og slutning.
Stk. 2.  

  

 Nettoomsætningen skal oplyses  

 særskilt.
Reguleres værdien af igangværende arbejder for fremmed regning i  

 nettoomsætningen, skal reguleringen anføres særskilt.
 § 9.  

  

 Følgende oplysninger  


  

 skal  

 opbevares i virksomheden, hvis de ikke er indarbejdet i bogføringen:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender og  

 gæld vedrørende varer  


  

 og tjenesteydelser ved regnskabsårets udløb  

 med angivelse af navn og adresse på debitor og kreditor.
 2)  

 	  

 Indskud i  

 pengeinstitut eller lignende med angivelse af anbringelsessted og  

 kontonummer.
3)  

 	  

 Værdipapirer, hvor  

 kursgevinster eller kurstab er skattepligtige efter kursgevinstloven, med  

 angivelse af anskaffelsessum, nominel værdi og kursværdi.
Opbevares  

 værdipapiret i depot, angives tillige depotet  


  

 i det omfang  

 oplysningerne ikke er blevet indberettet til told- og skatteforvaltningen.  

 For  

 rentebærende værdipapirer, hvor hovedstolen eller restgælden reguleres i  

 danske  

 kroner, skal den pålydende rente på udstedelsestidspunktet angives.
 4)  

 	  

 Andre tilgodehavender  

 med angivelse af debitors navn og adresse.
 5)  

 	  

 Gæld som  

 nævnt  

 i § 18, nr. 3, med angivelse af kreditors navn og  

 adresse samt eventuelt kontonummer.
 Stk. 2.  

  

 Ved udløbet af virksomhedens  

 regnskabsår udarbejdes der en særskilt opgørelse over igangværende arbejder  

 for  

 fremmed regning fordelt på hver enkelt ordre med specificeret redegørelse  

 for,  

 hvordan værdiansættelsen er foretaget.
§ 10.  

  

 Omkostninger, herunder  

 vareforbrug, lønninger og andre personaleomkostninger, skal oplyses særskilt  

 efter art.
Er en omkostning anvendt til anlægsformål eller privat formål,  

 skal  

 overførslen hertil oplyses særskilt.
 Stk. 2.  

  

 Omkostningerne skal opgøres  

 under hensyntagen til værdien af igangværende arbejder for fremmed regning  

 ved  

 regnskabsårets begyndelse og slutning.
 Stk. 3.  

  

 Forbrug af varer og  

 tjenesteydelser skal opgøres under hensyntagen til gæld vedrørende disse  

 ydelser ved regnskabsårets begyndelse og slutning.
§ 11.  

  

 Indtægter og udgifter, som  

 hidrører fra andet end den ordinære drift, skal vises som ekstraordinære  

 indtægter og ekstraordinære udgifter og specificeres efter art, medmindre de  

 er  

 af uvæsentlig betydning.
Opdelingen på ordinære og ekstraordinære indtægter  

 og  

 udgifter gælder dog ikke for finansielle virksomheder.
 § 12.  

  

 Følgende skal anføres særskilt:
 1)  

 	  

 Repræsentationsudgifter,  

 der er omfattet af den begrænsede fradragsret efter ligningslovens § 8,  

 stk. 4, 1. pkt.
 2)  

 	  

 Repræsentationsudgifter,  

 der er fuldt fradragsberettigede efter ligningslovens § 8, stk. 4,  

 2.  

 pkt.
 3)  

 	  

 Udbetalinger af  

 skattefri godtgørelse for rejse og befordring, jf. ligningslovens § 9,  

 stk. 5, § 9 A, stk. 9, § 9 B, stk. 4, og § 31,  

 stk. 3, nr. 3 og 4.
 § 13.  

  

 Foretages periodisering af  

 renteindtægter og renteudgifter, skal summen af de renteindtægter og  

 renteudgifter  


,  


  

 som er forfaldne i regnskabsåret  


,  


  

 samt periodiseringsposter ved regnskabsårets begyndelse og slutning oplyses  

 særskilt.
 § 14.  

  

 Tilgodehavender for varer og  

 tjenesteydelser og for udlåns- eller finansieringsaktivitet skal anføres uden  

 nedskrivning.
Stk. 2.  

  

 Nedskrivninger for konstaterede  

 og forventede tab på debitorer skal anføres særskilt.
Finansielle  

 virksomheder  

 skal særskilt oplyse om nedskrivning og tab på udlån og garantier efter  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Beholdning af værdipapirer,  

 herunder finansielle kontrakter, skal specificeres efter art med angivelse af  

 nominel værdi og kursværdi.
Har den skattepligtige handel med værdipapirer  

 som  

 sin næringsvej, er det tilstrækkeligt, at specifikation fremgår af  

 bogføringen.  

 Det samme gælder for juridiske personer, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven.
 § 15.  

  

 Et varelager skal oplyses  

 særskilt.
Stk. 2.  

  

 Ved regnskabsårets udløb skal  

 der foretages en fysisk optælling af varelageret, hvis størrelse skal kunne  

 dokumenteres ved en optællingsliste, hvori de enkelte varer er anført og  

 identificeret i nødvendigt omfang.
Såfremt lagerbeholdningen til enhver tid  

 kan  

 opgøres på grundlag af et betryggende ført lagerregnskab eller lignende, kan  

 den fysiske optælling ske på andre tidspunkter end ved regnskabsårets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Er der ved opgørelsen af  

 varelagerets værdi beregnet nedslag for ukurans, eller ved opgørelsen af  

 værdien af igangværende arbejder for fremmed regning indregnet en andel af  

 indirekte produktionsomkostninger eller  

 acontoavance,  

 skal de pågældende beløb oplyses særskilt.
§ 16.  

  

 Aktiver, hvorpå der kan foretages  

 skattemæssige afskrivninger, skal specificeres således, at der gives de  

 nødvendige oplysninger til brug for kontrollen med afskrivningsgrundlaget og  

 de  

 foretagne afskrivningers beregning.
For skattemæssige afskrivninger på  

 aktiver,  

 der afskrives efter afskrivningslovens kapitel 3, skal endvidere angives de  

 foretagne afskrivninger på aktivet for hele  

 ejerperioden.  

 For så vidt angår skattemæssige afskrivninger på aktiver, der ikke afskrives  

 efter afskrivningslovens kapitel 2, skal tillige angives  

 anskaffelsestidspunktet for aktivet.
 Stk. 2.  

  

 Kravet til specifikation efter  

 stk. 1, gælder tilsvarende for forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningslovens  

 kapitel 4. Specifikationen skal omfatte:
 1)  

 	  

 De aktiver, der er  

 omfattet af forskudsafskrivningen, med angivelse af den aftalte eller  

 beregnede  

 anskaffelsessum, grundbeløb og forskudsafskrivningsgrundlag.
 2)  

 	  

 Det angivne  

 bestillings- eller  

 planlægningsår  

 og leverings- eller  

 fuldførelsestidspunkt.
 3)  

 	  

 Den foretagne  

 forskudsafskrivning.
 4)  

 	  

 Den  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum, som skal indgå på  

 afskrivningssaldoen.
 5)  

 	  

 Opgørelse af  

 resterende grundbeløb og forskudsafskrivningsgrundlag ved anskaffelse af et  

 af  

 flere aktiver med samme bestillings- eller  

 planlægningsår.
§ 17.  

  

 Værdi og nedskrivning af  

 landbrugeres husdyrbesætninger ved regnskabsårets begyndelse og udløb skal  

 oplyses særskilt.
Værdiansættelsen skal anføres med angivelse af antallet af  

 husdyr fordelt på de enkelte husdyrgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugere, der har valgt at  

 føre fuldstændigt regnskab over beholdninger, skal særskilt anføre værdien af  

 sådanne beholdninger ved regnskabsårets begyndelse og udløb.
 § 18.  

  

 Gæld skal i det mindste  

 specificeres således:
 1)  

 	  

 Leverandører af varer  

 og tjenesteydelser.
 2)  

 	  

 Gæld sikret ved pant  

 i fast ejendom, hvorom der foretages indberetning efter lovens §§ 8 P  

 eller 8  

 Q.
 3)  

 	  

 Anden gæld.
 § 19.  

  

 Ved opgørelse af egenkapitalen  

 skal forbrug og privat andel af omkostninger mv. vises særskilt.
 § 20.  

  

 Hvis der er sket modregning  

 mellem udgifts- og indtægtsposter eller mellem aktiver og passiver, skal  

 bruttotallene  

 vises.
Kapitel 4 Interessenter, komplementarer, kommanditister  

 og partredere § 21.  

  

 Interessenter, komplementarer,  

 kommanditister og partredere (deltagere), der ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 29, kan vælge at lade bestemmelserne i kapitel 2 og 3  

 opfylde af det pågældende interessentskab, kommanditselskab eller partrederi,  

 som herefter udleverer årsregnskabet med tilhørende korrektioner og  

 specifikationer til deltagerne til brug ved disses indkomstopgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerne skal ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst specificere deres indkomst fra deltagelse i  

 interessentskabet, kommanditselskabet eller partrederiet.
 Stk. 3.  

  

 Anvender deltagerne  

 skattemæssige periodiserings- eller værdiansættelsesmetoder eller foretager  

 skattemæssige  

 af-  

 eller nedskrivninger, der afviger  

 fra årsregnskabet som nævnt i stk. 1, skal alle korrektioner anføres  

 særskilt.
Kapitel 5 Erhvervsdrivende under virksomhedsordningen  

 efter afsnit I i virksomhedsskatteloven § 22.  

  

 Virksomhedens bogføring skal  

 tilrettelægges således, at virksomhedens økonomi og den erhvervsdrivendes  

 private økonomi er regnskabsmæssigt adskilt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende skal registreres  

 særskilt:
 1)  

 	  

 Indskud og hævninger.
 2)  

 	  

 Bevægelser på en  

 mellemregningskonto mellem virksomheden og den erhvervsdrivende.
 § 23.  

  

 Følgende skal oplyses særskilt:
 1)  

 	  

 Summen af samtlige  

 indskud og summen af samtlige hævninger.
 2)  

 	  

 Værdier, der  

 overføres til den erhvervsdrivende med virkning for indkomståret, men som er  

 hensat  

 til senere hævning i virksomhedens regnskab ved regnskabsårets udløb.
 3)  

 	  

 Mellemregningskontoens  

 udvisende ved regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt indskud eller hævninger  

 består af andre værdier end kontanter, skal det særskilt oplyses, hvilke  

 værdier det drejer sig om, og det skal på anfordring kunne oplyses, hvorledes  

 værdiansættelsen er foretaget.
§ 24.  

  

 Indskudskontoen ved indkomstårets  

 udløb skal oplyses.
De reguleringer, der skal foretages efter  

 virksomhedsskatteloven § 3, stk. 6, skal oplyses særskilt.
For det  

 indkomstår, hvor en virksomhed overgår til beskatning efter  

 virksomhedsordningen, skal indskudskontoen specificeres ved indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Konto for opsparet overskud ved  

 indkomstårets udløb skal oplyses særskilt.
§ 25.  

  

 Kapitalafkastgrundlaget ved  

 indkomstårets begyndelse skal specificeres særskilt.
For det indkomstår, hvor  

 en virksomhed overgår til beskatning efter virksomhedsordningen, skal  

 kapitalafkastgrundlaget  

 specificeres ved indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der vedlægges en  

 specifikation af de nødvendige korrektioner til egenkapitalen, kan  

 kapitalafkastgrundlaget efter udgangen af det år, hvor virksomheden overgår  

 til  

 beskatning efter virksomhedsordningen, opgøres med udgangspunkt i  

 virksomhedens  

 egenkapital ved indkomstårets begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen og størrelsen af  

 kapitalafkastet skal oplyses særskilt.
 Stk. 4.  

  

 Beregningen og størrelsen af  

 rentekorrektioner efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 1-3,  

 skal  

 oplyses særskilt.
 § 26.  

  

 Driver den skattepligtige flere  

 virksomheder, skal bestemmelserne i dette kapitel opfyldes samlet for alle  

 disse virksomheder.
Kapitel 6 Erhvervsdrivende under kapitalafkastordningen  

 efter afsnit II i virksomhedsskatteloven § 27.  

  

 Kapitalafkastgrundlaget ved  

 indkomstårets begyndelse skal specificeres særskilt.
For det indkomstår, hvor  

 en virksomhed overgår til beskatning efter kapitalafkastordningen, skal  

 kapitalafkastgrundlaget specificeres ved indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der vedlægges en  

 specifikation af de nødvendige korrektioner til egenkapitalen, kan  

 kapitalafkastgrundlaget efter udgangen af det år, hvor virksomheden overgår  

 til  

 beskatning efter kapitalafkastordningen, opgøres med udgangspunkt i  

 virksomhedens egenkapital ved indkomstårets begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen og størrelsen af  

 kapitalafkastet skal oplyses særskilt.
Kapitel 7 Fonde og foreninger, som er skattepligtige  

 efter fondsbeskatningslovens § 1 § 28.  

  

 Beregningsgrundlaget for  

 hensættelser til konsolidering af fondskapitalen efter fondsbeskatningslovens  

 § 5, stk. 1, skal oplyses med angivelse af samtlige de i  

 indkomståret  

 foretagne uddelinger og med angivelse af samtlige de i indkomståret uddelte  

 beløb af tidligere indkomstårs hensættelser til almen  


  

 velgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål.
Den anvendte procent til beregning  

 af  

 konsolideringshensættelsen skal anføres.
 Stk. 2.  

  

 Det anvendte  

 reguleringstal  

 for beregning af konsolideringshensættelser efter fondsbeskatningslovens  

 § 5, stk. 3, skal oplyses.
Kapitel 8 Momsoplysninger § 29.  

  

 Registrerede afgiftspligtige  

 efter lov om merværdiafgift (momsloven), bortset fra finansielle institutter  

 som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 5, skal oplyse størrelsen af udgående  

 og  

 indgående merværdiafgift i regnskabsperioden.
Kapitel 9 Afstemning af oplysninger, der er indberettet  

 til told- og skatteforvaltningen § 30.  

  

 Indberetningspligtige skal oplyse  

 størrelsen af lønninger og honorarer m.v., der indgår i regnskabet, og vise  

 en  

 afstemning med de lønninger og honorarer mv., der er indberettet til told- og  

 skatteforvaltningen efter lovens §§ 7 og 7 A, jf. bekendtgørelsen om  

 indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven.
 § 31.  

  

 Fonde og foreninger, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningslovens § 1, skal oplyse størrelsen  

 af  

 uddelinger som nævnt i fondsbeskatningslovens § 4 og vise en afstemning  

 med de oplysninger, der er indberettet til told- og skatteforvaltningen  


  

 efter  

 lovens § 7 B.
 § 32.  

  

 Renteindberetningspligtige skal  

 oplyse størrelsen af renteindtægter og renteudgifter, der indgår i  

 regnskabet,  

 og vise en afstemning med de renter, der er indberettet til told- og  

 skatteforvaltningen  

 efter lovens §§ 8 H, 8 P eller 8 Q.
 § 33.  

  

 Arbejdsgiverforeninger, fagforeninger, og andre faglige sammenslutninger, jf.  

 ligningslovens § 13, skal oplyse størrelsen af kontingentindbetalinger,  

 der indgår i regnskabet, og vise afstemning med de kontingenter, der er  

 indberettet til told- og skatteforvaltningen efter lovens § 8 T.
 § 34.  

  

 Anvender indberetningspligtige  

 som nævnt i §§ 30-33 et regnskabsår, der afviger fra kalenderåret, skal  

 det vises, hvordan de indberettede beløb fordeler sig på de dele af  

 kalenderåret, der udgør regnskabsperioden.
Kapitel 10 Genbeskatningssaldi vedrørende tidligere  

 sambeskattede udenlandske selskaber m.v.
 § 35.  

  

 Dette kapitel finder anvendelse  

 for selskaber mv., der efterbeskattes af en genbeskatningssaldo efter  

 § 15, stk. 8 og 9, i lov nr. 426 af 6. juni 2005. Fast ejendom i  

 udlandet sidestilles med fast driftssted i udlandet.
 § 36.  

  

 Årsregnskabet i § 3 omfatter  

 for disse selskaber m.v. tillige:
 1)  

 	  

 En redegørelse for  

 koncernstrukturen i både Danmark og udlandet ved indkomstårets begyndelse og  

 afslutning med forklaring af ændringer i årets løb.
2)  

 	  

 Bevægelserne i løbet  

 af året og det beløb  


,  


  

 der overføres til det efterfølgende år for  

 genbeskatningssaldoen for hvert datterselskab i udlandet og for hver faste  

 driftssted af et dansk selskab, hvor der er en genbeskatningssaldo, herunder  

 oplysning om overflytning af saldoen mellem selskaber eller faste  

 driftssteder  

 og betingelserne for overflytningen.
Ved ophør  


  

 af virksomhed i et  

 udenlandsk selskab eller fast driftssted, hvor der er en genbeskatningssaldo,  

 skal det oplyses, hvordan virksomheden videreføres.
 3)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt bestemmelserne i ligningslovens § 5 G om dobbelt fradrag er  

 opfyldt.
 4)  

 	  

 Oplysning om den  

 betalte skat i domicillandet, i det omfang mulighederne for nedslag for  

 betalte  

 skatter i udlandet efter ligningslovens § 33, stk. 5, anvendes,  

 samt  

 oplysning om efterfølgende ændring af den udenlandske betalte skat for  

 tidligere år.
 5)  

 	  

 Oplysning om, hvordan  

 det udenlandske datterselskab har opgjort den skattepligtige indkomst i  

 domicillandet med hensyn til reglerne i ligningslovens § 5 I og reglerne  

 om maksimering af  

 credit.
 Stk. 2.  

  

 På  

 anfordring skal selskaber m.v. kunne dokumentere den betalte skat i  

 domicillandet inden 1 måned, jf. stk. 1, nr. 4.
Stk. 3.  

  

 På  

 anfordring skal selskaber m.v. inden 3 måneder  


  

 kunne vise det  

 interne regnskab for de udenlandske selskaber mv., der indgår i det danske  

 moderselskabs koncernregnskab (koncernkonsolidering) eller dettes højere  

 modervirksomhed, hvor det danske moderselskab er fritaget for at udarbejde  

 koncernregnskab efter regnskabslovgivningen.
Samtidig skal der redegøres for  

 sammenhængen mellem det officielle datterselskabsregnskab og det interne  

 regnskab.
 Stk. 4.  

  

 På anfordring skal selskaber  

 m.v. oplyse, om der er set bort fra underskud, jf. bestemmelserne i  

 ligningslovens § 33 H, og herunder kunne vise en opgørelse af det beløb,  

 der er set bort fra, og som fremføres efter ligningslovens § 15.
Kapitel 11 Ikrafttræden mv.
 § 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2006 og har virkning for selvangivelser m.v., der skal indgives  

 for indkomståret 2006 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 707 af 4. juli 2005 om krav til det  


  

 skattemæssige  

 årsregnskab mv. (Mindstekravsbekendtgørelsen) fra og med indkomståret 2006.
