 Bekendtgørelse  

 om indberetning af oplysninger om  

  

 omsætning m.v. af lægemidler m.v.
 I medfør af § 11, stk. 1, nr. 7, § 58,  

 stk. 4, § 61 d, stk. 2, og § 72, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som bl.a.  

 ændret  

 ved lov nr. 493 af 7. juni 2001 og lov nr. 382 af 28. maj 2003 samt  

 § 84,  

 stk. 1, og § 104, stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005  

 om  

 lægemidler, fastsættes:
 § 1.  

  

 Apotekere, sygehusapotekere,  

 private sygehusapotekere, Statens Seruminstitut, Danmarks Fødevareforskning,  

 forhandlere af radioaktive lægemidler og indehavere af Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse efter § 39, stk. 1, i lov om lægemidler, til forhandling  

 til brugerne af lægemidler til produktionsdyr skal til Lægemiddelstyrelsen  

 månedsvis inden den 10. i den efterfølgende måned indsende oplysninger i  

 maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af lægemidler og frihandelsvarer, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter  

 regler om indberetning af de i stk. 1 nævnte oplysninger, der kan  

 omfatte:
1)  

 	  

 ekspeditionsdato og  

 ekspeditionstidspunkt, 2)  

 	  

 ekspeditionsnummer, 3)  

 	  

 ekspeditionstype  

 m.v., 4)  

 	  

 identifikation af  

  

 indberetteren  

, 5)  

 	  

 udleveringssted, 6)  

 	  

 identifikation af  

 modtageren, herunder et eventuelt barns alder, 7)  

 	  

 identifikation af  

 receptudsteder eller rekvirent, herunder eventuelt CPR-nummer i forbindelse  

 med  

 ordination af euforiserende stoffer, 8)  

 	  

 receptens dato, 9)  

 	  

 receptens løbenummer, 10)  

 	  

 varenummer, 11)  

 	  

 antal pakninger, 12)  

 	  

  

 reiterationsnummer  

, 13)  

 	  

 indikation for  

 ordination, 14)  

 	  

 dosering for ordination, 15)  

 	  

 anvendelse af  

 substitution, 16)  

 	  

 ekspeditionsbeløb, 17)  

 	  

 fordeling af  

 ekspeditionsbeløbet mellem patient, offentlige myndigheder og andre, 18)  

 	  

 identifikation af  

 refusions- og tilskudsgivende offentlige myndigheder, 19)  

 	  

 identifikation af de  

 regler, hvorefter der er ydet refusion eller tilskud fra offentlige  

 myndigheder, 20)  

 	  

 identifikation af ikke  

 offentlige refusions- eller tilskudsgivere samt øvrige oplysninger, der kan  

 karakterisere apotekets salg og distribution af lægemidler og  

 frihandelsvarer, og 21)  

 	  

 identifikation af  

 dyreart, aldersgruppe og ordinationsgruppe.
 § 2.  

  

 Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 1.
 Stk. 2.  

  

 Er overtrædelsen begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 72,  

 stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed og efter § 104, stk. 2, i  

 lov  

 om lægemidler pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  

  

 Er overtrædelsen begået af  

 staten, en kommune, et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes  

 styrelse, en region eller et regionalt samarbejde, jf. § 78,  

 stk. 3,  

 i sundhedsloven, kan der efter § 104, stk. 2, i lov om lægemidler  

 pålægges staten, kommunen, regionen, det kommunale fællesskab eller det  

 regionale samarbejde bødeansvar.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 275 af 21.  

 april 2004 om indberetning af oplysninger om omsætning m.v. af lægemidler  

 m.v.  

 ophæves.
