Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om recepter § 1 I bekendtgørelse nr. 1221 af 7. december 2005 om  

 recepter foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, § 31, stk. 2, 1.  

 pkt.  

, og i  

  

 § 31, stk. 3  

,  

 erstattes »pakningsstørrelse« med »mængde«.
 2.  

  

 Efter § 38  

 indsættes:
 »  

 § 38 a  


.  

  

 Hvis det er billigere for brugeren at  

 få udleveret det ordinerede lægemiddel eller et lægemiddel, som kan erstatte  

 det ordinerede lægemiddel, jf. § 38, stk. 1, i form af flere ens  

 mindre pakninger, skal apoteket informere brugeren om det, jf. dog  

 stk. 2  

 og 4. Brugeren kan vælge at få udleveret den ordinerede pakningsstørrelse  

 eller  

 flere mindre pakninger.
Stk. 2.  

  

 Apoteket  

 kan undlade at informere brugeren efter stk. 1, hvis 1)  

 	  

 prisforskellen mellem  

 den ordinerede pakningsstørrelse og flere mindre pakninger er under 5 kroner,  

 eller 2)  

 	  

 udlevering af flere  

 mindre pakninger indebærer en væsentlig risiko for, lægemidlet bliver anvendt  

 forkert.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 31 om, hvor meget den udleverede mængde må afvige fra  

 den ordinerede, gælder også ved udlevering af flere mindre pakninger i  

 henhold  

 til stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 - 3 gælder ikke for lægemidler i udleveringsgruppe HF, HX, HV,  

 BEGR og A § 4-BEGR.« 3.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Receptudstederens fravalg af substitution berører ikke adgangen til  

 udlevering  

 af det ordinerede lægemiddel i flere ens mindre pakninger i medfør af  

 § 38a, stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. februar 2006.
