Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for forberedende voksenundervisning  

 (FVU-bekendtgørelsen) (Matematik, lærerkvalifikationer m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1200 af 15. december 2000 om undervisning m.v.  

 inden for forberedende voksenundervisning foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 25 affattes stk. 1, således:
»Undervisning i FVU-læsning varetages, jf. dog § 36, af  

 lærere, der har 1)	faglige kvalifikationer i et sprogfag på et niveau mindst  

 svarende til linjefag i uddannelsen som lærer til folkeskolen (eller  

 har tilsvarende kvalifikationer) og tillige har gennemført og  

 bestået en af Undervisningsministeriet godkendt læreruddannelse i  

 FVU-læsning, og har pædagogiske kvalifikationer mindst svarende  

 til a)	uddannelse som lærer til folkeskolen eller en  

 voksenpædagogisk uddannelse og b)	voksenpædagogisk erfaring mindst svarende til 500  

 undervisningstimer eller 2)	undervist på læsekurser for voksne, jf. lov om  

 specialundervisning for voksne (eller har tilsvarende kvalifikationer), og  

 som tillige har gennemført og bestået et af ministeriet godkendt  

 suppleringskursus, og har pædagogiske kvalifikationer mindst svarende  

 til a)	uddannelse som lærer til folkeskolen eller en  

 voksenpædagogisk uddannelse og b)	voksenpædagogisk erfaring mindst svarende til 500  

 undervisningstimer.« 2. I § 25 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Undervisning i FVU-matematik varetages, jf. dog  

 § 36, af lærere, der har faglige kvalifikationer i matematik  

 på et niveau mindst svarende til linjefag i uddannelsen som lærer  

 til folkeskolen (eller har tilsvarende kvalifikationer) erhvervet gennem  

 uddannelse eller praksis og tillige har gennemført og bestået en  

 af Undervisningsministeriet godkendt læreruddannelse i FVU-matematik,  

 og har pædagogiske kvalifikationer mindst svarende til a)	uddannelse som lærer til folkeskolen eller en  

 voksenpædagogisk uddannelse og b)	voksenpædagogisk erfaring mindst svarende til 500  

 undervisningstimer.« 3. § 26 affattes således:
»§ 26. Uddannelses- og erhvervsvejledere skal have de  

 nødvendige forudsætninger for at vejlede og skal have  

 gennemgået et af Undervisningsministeriet godkendt vejlederkursus, jf.  

 dog § 36.« 4. § 36 affattes således:
»§ 36. Undervisning i FVU-læsning kan indtil den 1.  

 august 2003 varetages af lærere, der har 1)	faglige kvalifikationer i et sprogfag på et niveau mindst  

 svarende til linjefag i uddannelsen som lærer til folkeskolen (eller  

 har tilsvarende kvalifikationer), opfylder adgangsbetingelserne til den i  

 § 25, stk. 1, nr. 1, nævnte uddannelse og har  

 pædagogiske kvalifikationer mindst svarende til a)	uddannelse som lærer til folkeskolen eller en  

 voksenpædagogisk uddannelse og b)	voksenpædagogisk erfaring mindst svarende til 500  

 undervisningstimer.
eller 2)	har undervist på læsekurser for voksne, jf. lov om  

 specialundervisning for voksne (eller har tilsvarende kvalifikationer) og har  

 pædagogiske kvalifikationer mindst svarende til a)	uddannelse som lærer til folkeskolen eller en  

 voksenpædagogisk uddannelse og b)	voksenpædagogisk erfaring mindst svarende til 500  

 undervisningstimer.
Stk. 2. Undervisning i FVU-matematik kan indtil den 1. august  

 2003 varetages af lærere, som har faglige kvalifikationer i matematik  

 på et niveau mindst svarende til linjefag i uddannelsen som lærer  

 til folkeskolen (eller har tilsvarende kvalifikationer) erhvervet gennem  

 uddannelse eller praksis, opfylder adgangsbetingelserne til den i § 25,  

 stk. 3, nævnte uddannelse, og har pædagogiske  

 kvalifikationer mindst svarende til a)	uddannelse som lærer til folkeskolen eller en  

 voksenpædagogisk uddannelse, og b)	voksenpædagogisk erfaring mindst svarende til 500  

 undervisningstimer.
Stk. 3. Uddannelses- og erhvervsvejledning kan indtil den 1.  

 august 2003 varetages af lærere ved uddannelsesinstitutionen.« 5. I Indholds- og bilagsfortegnelse indsættes efter »Bilag 2  

 Fagbeskrivelser for FVU-læsning« »Bilag 3 Fagbeskrivelser for FVU-matematik« 6. Efter Bilag 2 FVU-LÆSNING, December 2000,  

 indsættes »Bilag 3 FVU-MATEMATIK, August 2001«, som er vist i  

 bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2001.
Undervisningsministeriet, den 10. juli  

 2001 P.M.V.Jørgen Torsbjerg MøllerFg.  

 styrelseschef /Annelise Lund-Rasmussen Bilag 3 Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for  

 forberedende voksenundervisning (FVU-bekendtgørelsen) FVU-MATEMATIK August 2001 Fagbeskrivelse for FVU-matematik Formålet med undervisningen i  

 talforståelse, regning og basale matematiske begreber  

 (FVU-matematik) er at sikre deltagerne mulighed for at afklare,  

 forbedre og supplere deres funktionelle regne- og matematikfærdigheder.  

 Undervisningen skal give deltagerne øgede muligheder for at kunne  

 overskue, behandle og producere matematikholdige informationer og  

 materialer.
 På både trin 1 og trin 2 gælder  

 følgende:
 Undervisningens mål er, at deltagerne  

 udvikler de funktionelle matematikfærdigheder og -forståelser,  

 alle voksne i samfundet principielt har brug for at have (numeralitet)..
 Undervisningens indhold beskrives ved et dynamisk  

 samspil mellem en række aktiviteter, forskellige typer data  

 og medier samt udvalgte matematiske begreber og operationer.
 Undervisning tilrettelægges i de forskellige  

 sammenhænge, hvori matematikken inddrages og anvendes (kontekster).
Mål og indhold konkretiseres med deltageren i  

 centrum.
Dialogen benyttes til at afklare deltagernes baggrund,  

 forudsætninger og perspektiver.
 Der arbejdes med problemstillinger og metoder, der  

 så vidt muligt er autentiske i forhold til den valgte kontekst.  

 Relevansen af undervisningens indhold tydeliggøres ved konkrete  

 forbindelser til aktiviteter uden for undervisningssituationen.
 Der anvendes forskellige samarbejdsformer, materialer og  

 medier i undervisningen, således at der ved etablering og brug af  

 begrebsforståelse bliver taget højde for deltagernes forskellige  

 måder at lære på.
 Deltagernes egne korrekte metoder til beregning og  

 løsning af konkrete opgaver anvendes og synliggøres i  

 undervisningen.
 FVU-matematik er opdelt i to trin:
Trin 1: Tal og størrelser Trin 2: Mønstre og sammenhænge, der  

 desuden omfatter de faglige områder form og dimension samt data og  

 chance.
1. Trin 1 - Tal og størrelser 1.1 Formål Formålet med undervisningen er, at deltagerne  

 udvikler deres numeralitet ved at afklare, forbedre og supplere deres  

 talforståelse og funktionelle regnefærdigheder i forhold til  

 praktiske formål og personlig organisering i hverdagen.
Undervisningen  

 skal give deltagerne mulighed for at udvikle deres matematiske  

 opmærksomhed i forhold til at kunne overskue, behandle, vurdere og  

 producere matematikholdige informationer og materialer samt at kunne  

 kommunikere herom.
1.2 Mål Undervisningens mål er, at deltagerne kan aflæse, vurdere og sammenligne numeriske data, numre og  

 koder læse og forstå information i enkle tabeller sammenligne, ordne og afrunde tal og størrelser anslå antal samt afstande, højder, rummål,  

 vægt og tid ud fra en fornemmelse for måleenhederne (cm/m; dl/l;  

 g/kg; sek/min) addere, subtrahere, multiplicere og dividere hele tal og decimaltal  

 med benævnelser samt vurdere/kontrollere resultatet med eller uden  

 hjælpemidler tælle og måle både præcist og ved overslag  

 beregne antal, længde, højde og afstande, vægt,  

 materialer, tid og beløb omsætte mål for længde (cm/m), vægt (g/kg),  

 tid (min/time og dag/uge) og rummål (dl/l) opstille regnestykke til behandling af enkle kvantificerbare  

 spørgsmål.
1.3 Indhold Undervisningen omfatter følgende:
 Aktiviteter:
tælle (aflæse, nummerere, sortere, sammenligne,  

 beregne) måle (opmåle, veje, sammenligne, beregne, omsætte,  

 ordne) lokalisere (angive sted, tid og retning) spille (følge regel og strategi) Data og medier:
antal, tid, priser, rabat, svind, vægt, temperatur,  

 rummål, længde, afstand, numre, dato skriftlig information og kommunikation (informerende og instruerende  

 tekster, opslags- og udfyldningstekster); mundtlig information og  

 kommunikation; konkrete materialer Matematiske operationer og begreber:
mængdetal, ordenstal samt koder og numre større, mindre, lig med, ens og forskellig fra positionssystemet enheder (m, liter, kg, kr, time) og omsætning addition, subtraktion, multiplikation, division af hele tal og  

 decimaltal med brug af hjælpemidler særlige tal og sammenhænge til brug ved hovedregning og  

 overslag særlige brøker (1/4, 1/2, ¾) og procenter (10 pct., 25  

 pct., 50 pct.) længde, højde, bredde og omkreds.
1.4 Tilrettelæggelse Undervisningen tilrettelægges primært i  

 hverdags- og samfundsmæssige kontekster.
 Undervisningen skal give deltagerne mulighed for at  

 afklare og præcisere deres opfattelser og holdninger i forhold til  

 matematik.
2. Trin 2 - Mønstre og sammenhænge 2.1 Formål Formålet med undervisningen er, at deltagerne  

 videreudvikler deres numeralitet.
Deltagerne skal desuden udvikle deres  

 funktionelle færdigheder i at kunne fortolke, producere og reflektere  

 over talmæssige, statistiske og grafiske informationer samt at kunne  

 kommunikere herom.
Formålet er endvidere, at deltagerne videreudvikler  

 deres matematiske opmærksomhed blandt andet med henblik på  

 eventuel videre uddannelse.
2.2 Mål Undervisningens mål er, at deltagerne kan aflæse, sammenligne og vurdere angivelser af længde,  

 areal og rummål måle og beregne arealer og rumfang (præcist og ved  

 overslag) genkende og tegne geometriske figurer (trekant, firkant, cirkel) omsætte inden for metersystemet i relevante  

 sammenhænge læse og forstå information i enkle tabeller og grafer indsamle og bearbejde data ved brug af simple statistiske metoder blive opmærksomme på om data er repræsentative læse og forstå angivelser af chance og risiko regne med og vurdere forholdstal og procent i relevante  

 sammenhænge anvende simple matematiske konventioner, der bruges i relevante  

 videreuddannelser opstille regneudtryk til behandling af enkle kvantificerbare  

 spørgsmål.
2.3 Indhold Undervisningen omfatter følgende:
 Aktiviteter:
tælle (aflæse, nummerere, sortere, sammenligne,  

 klassificere, kombinere, beregne) måle (opmåle, veje, sammenligne, beregne, omsætte,  

 ordne) designe (tegne, konstruere, kombinere, kopiere, sammenligne) lokalisere (angive tid, sted og retning, identificere, sammenligne,  

 omsætte i metersystemet) spille (forudsige, følge samt opstille regler og  

 strategier) forklare (klassificere, identificere, sammenligne, beregne,  

 fremstille tabel og diagram).
 Data og medier:
valuta, rente, pris, rabat, svind, vægt, temperatur, afstand,  

 retning, point, diagram, figurer, datasæt, sandsynlighed, numre, tid,  

 dato skriftlig information og kommunikation (informerende og instruerende  

 tekster, opslags- og udfyldningstekster), mundtlig information og  

 kommunikation samt konkrete materialer.
 Matematiske operationer og begreber:
forholdstal og proportionalitet enkle formler fra en hverdagssammenhæng enhedssystemer og målestoksforhold trekant, firkant, cirkel, kasse, cylinder symmetri i mønstre areal og rumfang af flader og rumlige figurer fra hverdagen koordinatsystem og simple grafer søjle- og cirkeldiagram gennemsnit og spredning simpel kombinatorik.
2.4 Tilrettelæggelse Undervisningen tilrettelægges primært i  

 hverdags-, samfunds- og uddannelsesmæssige kontekster.
 Undervisningen tilrettelægges således, at den  

 udvikler deltagernes selvstændighed i arbejdet med aktiviteter, data og  

 medie samt matematiske begreber og operationer.
