Bekendtgørelse om vedtægter for Patientforsikringsforeningen I medfør af § 32, stk. 1 og 2, i lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 24 af 21. januar 2009, fastsættes:
Foreningens navn, hjemsted og formål § 1. Foreningens navn er Patientforsikringsforeningen.
Dens hjemsted er København.
§ 2. Foreningens formål er at administrere den i lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet regulerede patientforsikringsordning.
Foreningen skal herunder modtage, oplyse og afgøre alle erstatningssager efter loven, jf. dog stk. 3 samt regler fastsat i medfør af lovens § 19, stk. 5.
 Stk. 2. Foreningen skal endvidere hos forsikringsselskaber og selvforsikrende myndigheder foretage opkrævning til dækning af erstatninger, der udbetales i medfør af regler fastsat i medfør af lovens § 30, stk. 5.
 Stk. 3. Foreningen kan efter indhentet godkendelse fra indenrigs- og sundhedsministeren bemyndige de enkelte forsikringsselskaber og selvforsikrende myndigheder til selv at oplyse og afgøre nærmere beskrevne sagstyper.
 Stk. 4. Foreningen skal afgive de oplysninger til Patientskadeankenævnet og Indenrigs- og Sundhedsministeriet, som er nødvendige for disse myndigheders varetagelse af opgaver efter loven.
Medlemmer § 3. Medlemmer af foreningen er:
1) de efter lovens § 29 erstatningspligtige myndigheder, som er selvforsikrende (selvforsikrende myndigheder), samt 2) forsikringsselskaber, som har tegnet forsikringer omfattet af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, og som har givet Patientforsikringsforeningen underretning herom (forsikringsgiverne), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på de private institutioner, hvortil indenrigs- og sundhedsministeren i medfør af lovens § 19, stk. 5, helt har henlagt behandlingen af sager efter loven.
 § 4. Medlemmerne er forpligtet af de bestemmelser om forsikringspligtens gennemførelse, der fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren.
 § 5. Et medlem, der ophører med at være selvforsikrende henholdsvis med at tegne forsikringer omfattet af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, udtræder af foreningen senest ved kalenderårets udgang.
 Stk. 2. Intet medlem kan ved udtræden af foreningen unddrage sig de forpligtelser og/eller udgifter, som påhviler det i henhold til lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet og bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Bestyrelsens sammensætning og opgaver § 6. Foreningen ledes af en bestyrelse, der består af følgende medlemmer:
 1) 1 bestyrelsesmedlem udpeges af indenrigs- og sundhedsministeren.
 2) 6 bestyrelsesmedlemmer udpeges for 4 år ad gangen, første gang for 2010-2013, af regionsrådene i forening og Kommunernes Landsforening i forhold til regionernes og kommunernes andel af det forventede antal årlige skadesanmeldelser efter loven som opgjort af Patientforsikringsforeningens bestyrelse for periodens første år.
 Stk. 2. Indenrigs- og sundhedsministeren kan efter indhentet udtalelse fra bestyrelsen tillade forsikringsgiverne i forening at udpege medlemmer af bestyrelsen i en af ministeren fastsat periode i forhold til disses forventede andel af det samlede antal skadesanmeldelser efter loven som opgjort af Patientforsikringsforeningens bestyrelse.
 Stk. 3. Der kan udpeges faste suppleanter for bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 4. Den afgående bestyrelse fortsætter sit virke, indtil nye medlemmer er udpeget og den nye bestyrelse er konstitueret.
 § 7. Bestyrelsen fastsætter honorering af medlemmer og formand.
 § 8. Bestyrelsen vælger blandt sine medlemmer en formand samt en næstformand, der i formandens fravær træder i dennes sted.
Stk. 2. Bestyrelsen indkaldes til møde, når formanden finder det fornødent, eller når mindst 3 bestyrelsesmedlemmer fremsætter ønske herom.
Dagsorden skal angives.
 Stk. 3. Der tages referat af bestyrelsens møder.
Stk. 4. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når over halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne, herunder formanden eller næstformanden, er til stede.
Bestyrelsens beslutninger træffes ved almindeligt stemmeflertal.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 9. Bestyrelsen godkender foreningens årsregnskab og foretager valg af revisor, jf. § 15.
 Stk. 2. Bestyrelsen træffer i øvrigt nærmere bestemmelse om udførelse af sit hverv ved en forretningsorden, der godkendes af indenrigs- og sundhedsministeren.
 Foreningens drift, økonomi m.v.
 § 10. Foreningens daglige virksomhed varetages af et sekretariat, der ledes af en af bestyrelsen udpeget person.
§ 11. Udgifter til foreningens drift og administration samt udgifter, der i øvrigt pålægges foreningen efter lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, afholdes af hver enkelt af forsikringsgiverne og de enkelte selvforsikrende myndigheder i forhold til deres respektive andele af anmeldelser efter loven.
Bestyrelsen kan fastsætte et mindstebidrag for dækning af de i 1. pkt. nævnte udgifter.
 Stk. 2. Forsikringsgiverne og de selvforsikrende myndigheder hæfter solidarisk for de i stk. 1 nævnte udgifter i henhold til samme fordelingsnøgle.
 Stk. 3. Udgifter afholdt af foreningen til de i lovens § 30, stk. 5, nr. 1 og 2, nævnte puljer betales af forsikringsgiverne i forhold til de enkelte forsikringsgiveres andele af antallet af anmeldelser fra forsikringspligtige.
 Stk. 4. De i lovens § 30, stk. 5, nr. 3, nævnte erstatninger betales af forsikringsgiverne og de selvforsikrende myndigheder i forhold til deres respektive andele af anmeldelser efter loven.
 § 12. Foreningen afgiver en årlig redegørelse til indenrigs- og sundhedsministeren om sin virksomhed, jf. lovens § 32, stk. 3.
 § 13. Foreningen tegnes af bestyrelsens formand eller næstformand i forening med et andet bestyrelsesmedlem eller med lederen af foreningens sekretariat.
 § 14. Foreningens regnskabsår er kalenderåret.
 § 15. Foreningens regnskab revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor, jf. § 9.
Vedtægtsændringer § 16. Foreningens vedtægter kan ændres af indenrigs- og sundhedsministeren efter indhentet udtalelse fra bestyrelsen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1679 af 12. december 2006 om vedtægter for Patientforsikringsforeningen.
