Bestemmelser  

 om driftsstatistik (BL 1-11, 2. udgave) I medfør af §  

 89 a  

 og  

 § 149, stk. 10 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2042/2003 om vedvarende luftdygtighed af luftfartøjer og  

 luftfartøjsmateriel, -dele og -apparatur og om godkendelse af organisationer  

 og  

 personale, der deltager i disse opgaver.
 1.2  

 	  

 Det dokument, der er  

 nævnt i pkt. 1.1, findes på EU’s hjemmeside  


  

 www.europa.eu.int/eur-lex  

  

 og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  


  

 www.slv.dk  

.
2.  

 	  

 Definitioner Antal luftfartøjer:
 Det  

 totale antal luftfartøjer af den pågældende type, som ejeren eller brugeren  

 har  

 i sin flåde på den første dag i statistikperioden.
 Antal luftfartøjer i drift:
 Antallet  

 af disponible luftfartøjsdage i statistikperioden divideret med det totale  

 antal dage i statistikperioden.
Disponibelt  

 antal luftfartøjsdage er summen af det antal dage, hvert luftfartøj er  

 disponibelt  

 for brug.
Antallet inkluderer dage, hvor luftfartøjet undergår normal  

 vedligeholdelse eller normale modifikationer, men ikke dage imellem levering  

 og  

 indsættelse i drift, dage hvor luftfartøjet er ude af drift på grund af  

 større  

 skader eller større forandringer, dage, hvor luftfartøjet er i andres  

 besiddelse eller dage, hvor luftfartøjet ikke er disponibelt på grund af  

 regeringsindgreb.
Normale  

 modifikationer er sådanne, der anses for nødvendige for at opretholde  

 luftdygtigheden og flyvesikkerheden.
Ved større skader eller forandringer  

 udført i forbindelse med normal vedligeholdelse eller normale modifikationer  

 skal kun dage, der ikke er beregnet til normal vedligeholdelse eller normale  

 modifikationer, regnes som ude af drift.
 Antal starter:
 Det  

 totale antal starter, der er udført for at opnå flyvetiden.
 Bruger:
 Enhver,  

 der med ejerens tilladelse anvender et luftfartøj.
 Ejer:
 Enhver,  

 der i det danske nationalitetsregister er registreret som ejer af et  

 luftfartøj.
 Flyvetimer:
 Den  

 totale flyvetid uanset arten af flyvning opnået i statistikperioden med de  

 luftfartøjer, der har været i drift.
 Organisation til sikring  

 af vedvarende luftdygtighed:
 En  

 organisation, der er godkendt i henhold til forordning (EF) nr. 2042/2003,  

 Part  

 M, Subpart B eller, for så vidt angår organisationer hjemmehørende i Grønland  

 og på Færøerne, i henhold til BL 2-4.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde 3.1  

 	  

 Denne BL fastsætter bestemmelser for dansk  

 registrerede luftfartøjer.
 3.1.1  

 	  

 Bestemmelserne i pkt. 4.2 og afsnit 5 gælder  

 kun for luftfartsselskaber, der har en godkendt organisation til sikring af  

 vedvarende luftdygtighed.
4.  

 	  

 Generelt 4.1  

 	  

 Ejeren/brugeren af et luftfartøj skal  

 senest den 1. februar hvert år til Statens Luftfartsvæsen udfylde og indsende  

 en flyvetids- og landingsoversigt omfattende hele det foregående år på særlig  

 formular, medmindre andet er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 Anm.:  

 	  

 Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  


  

 www.slv.dk  

.
 4.2  

 	  

 Ejeren/brugeren af et luftfartøj skal som  

 en del af det godkendte vedligeholdelsessystem etablere et  

 driftsstatistiksystem, der har til formål at opsamle oplysende parametre og  

 informationer fra alle luftfartøjer, systemer og komponenter af samme type og  

 præsentere dem i en form, der giver et samlet billede af  

 vedligeholdelsessystemets kvalitet og vedligeholdelsesorganisationens  

 effektivitet  

 samt af ændringer heri.
5.  

 	  

 Driftsstatistikrapport 5.1  

 	  

 Driftsstatistiksystemet skal indeholde en  

 driftsrapport, som skal foreligge på et af de skandinaviske sprog eller på  

 engelsk.
 5.2  

 	  

 Rapporten skal indeholde følgende:
 a.  

 	  

 Den periode,  

 statistikken omfatter.
 b.  

 	  

 Identifikation af de  

 luftfartøjer, som statistikken omfatter.
 c.  

 	  

 Antal luftfartøjer.
 d.  

 	  

 Antal luftfartøjer i  

 drift.
 e.  

 	  

 Flyvetimer.
 f.  

 	  

 Antal starter.
 g.  

 	  

 Status på  

 modifikationsprogrammer.
 h.  

 	  

 Oversigt over større  

 tekniske hændelser.
 i.  

 	  

 Sammendrag og  

 analyse af tekniske hændelser.
 5.3  

 	  

 Rapporten skal indsendes til Statens  

 Luftfartsvæsen hvert kvartal og skal være luftfartsvæsenet i hænde senest med  

 udgangen af den måned, der følger efter statistikkvartalet.
6.  

 	  

 Dispensation Statens  

 Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i  

 denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for  

 de  

 pågældende bestemmelser.
7.  

 	  

 Straf 7.1  

 	  

 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.1  

 og 4.2 samt afsnit 5 straffes med bøde.
 7.2  

 	  

 For overtrædelser begået af selskaber mv.  

 (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
8.  

 	  

 Ikrafttræden 8.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 1. januar 2007.
 8.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL 1-11, 1. udgave af 1.  

 maj 1970.
