Kapitel 1   Revisornævnets kompetence og organisation Kapitel 2   Sagens forberedelse Kapitel 3   Sagens afgørelse Kapitel 4   Offentliggørelse og beretning m.m.
Bekendtgørelse om Revisornævnet I medfør af § 43, stk. 1, 1. pkt. samt § 43, stk. 7, i lov nr. 468 af 17. juni 2008 om lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), fastsættes:
Kapitel 1 Revisornævnets kompetence og organisation § 1. Revisornævnet behandler klager over, at en statsautoriseret eller registreret revisor ved udøvelsen af opgaver i henhold til § 1, stk. 2 og 3, i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører.
I sager, hvor Disciplinærnævnet for statsautoriserede og registrerede revisorer hidtil har været kompetent til at behandle overtrædelser af lov om statsautoriserede og registrerede revisorer, afgøres spørgsmål om overtrædelser, der er begået før ikrafttrædelsen af lov nr. 468 af 17. juni 2008, dog efter de hidtil gældende regler.
Sager, som før lovens ikrafttræden er indbragt for Disciplinærnævnet for statsautoriserede og registrerede revisorer, færdigbehandles af Revisornævnet.
 Stk. 2. Klager over en revisors vederlag samt kollegiale sager kan ikke indbringes for Revisornævnet.
§ 2. Revisornævnet består af en formand og 2 næstformænd, hvoraf mindst et medlem skal være landsdommer.
Revisornævnet består derudover af 12 andre medlemmer, hvoraf 3 skal være statsautoriserede revisorer, 3 skal være registrerede revisorer og 6 er repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Repræsentanter for regnskabsbrugerne må ikke inden for de seneste 3 år have været godkendte revisorer.
 Stk. 2. For hvert medlem - bortset fra formanden og de 2 næstformænd - udpeges en suppleant.
 Stk. 3. Nævnets medlemmer og suppleanter udpeges af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for en periode af 4 år.
Stk. 4. Formanden afgør ud fra en bedømmelse af den enkelte sag hvor mange og hvilke medlemmer, der skal deltage i sagens behandling.
Antallet af revisorer skal altid svare til antallet af repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Stk. 5. Bortset fra sager, der afgøres af formanden alene i henhold til § 7, skal der ved Revisornævnets behandling af en sag, der vedrører statsautoriserede revisorer, mindst deltage 1 statsautoriseret revisor.
Tilsvarende skal der ved nævnets behandling af en sag vedrørende registrerede revisorer mindst deltage 1 registreret revisor.
I sager, hvor rettighedsfrakendelse kan komme på tale, jf. § 44, stk. 2 og 4, i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), skal dog mindst medvirke 2 statsautoriserede henholdsvis registrerede revisorer.
 § 3. Intet af nævnets medlemmer må deltage i behandlingen af en sag, når vedkommende efter retsplejelovens regler ville være inhabil som dommer.
 Stk. 2. Et medlem skal give nævnet meddelelse om omstændigheder, som vil kunne medføre den pågældendes inhabilitet, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Spørgsmål om et medlems habilitet, bør så vidt muligt rejses, inden nævnets behandling af sagen begynder.
 Stk. 4. Revisornævnet afgør selv, om et medlem kan deltage i en sags behandling.
 § 4. Formanden tilrettelægger Revisornævnets arbejde, herunder arbejdet i sekretariatet.
Stk. 2. Tid, sted og dagsorden for nævnets møder fastsættes af formanden, der drager omsorg for mødernes indkaldelse.
Er et møde offentligt, jf. § 9, stk. 3, skal dette med mindst 3 dages varsel bekendtgøres - med angivelse af tid og sted for mødet - på Revisornævnets hjemmeside www.disciplinaernaevnet.dk eller i Statstidende.
Stk. 3. Over nævnets møder føres en protokol, der skal angive tid og sted for mødet, om mødet har været offentligt, hvilke medlemmer, der har deltaget, samt navnene på de personer, der har været til stede som parter eller på disses vegne eller til deres bistand.
Protokollen føres i øvrigt efter formandens nærmere bestemmelse i hver enkelt sag.
 Stk. 4. Formanden leder forhandlingerne på nævnets møder.
 Stk. 5. Formanden påser, at sagerne fremmes med tilbørlig hurtighed.
Stk. 6. Fordelingen af de enkelte sager mellem formand og næstformænd bestemmes af formanden.
Næstformændene varetager i de sager, der af formanden er overladt til dem, de beføjelser, der ved nærværende bekendtgørelse er tillagt formanden.
Kapitel 2 Sagens forberedelse § 5. Klage skal indgives skriftligt til Revisornævnet, Kronprinsessegade 8, st., 1306 Købehavn K.
Stk. 2. Klagen skal indeholde en fremstilling af de forhold, der ønskes bedømt af nævnet.
En klage skal være indgivet til Revisornævnet senest 5 år efter, at den pligtstridige handling eller undladelse, som klagen vedrører, er ophørt.
Stk. 3. Med klagen skal følge et gebyr på 500 kr.
Medfølger gebyret ikke, fastsætter formanden en frist til betalingen, og sagen afvises, hvis betalingen ikke er sket senest ved fristens udløb.
 Stk. 4. For klager indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, Skatteministeriet, kommunale eller regionale tilsynsmyndigheder, anklagemyndigheden, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer FRR eller Revisortilsynet betales dog ikke gebyr.
 § 6. Lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven gælder for nævnets virksomhed.
 § 7. Formanden afviser klager, der ikke er omfattet af nævnets kompetence, herunder klager fra personer, der ikke har retlig interesse i det forhold, klagen angår, samt klager, der på forhånd må skønnes åbenbart grundløse.
§ 8. Revisornævnet skal sende kopi af klageskrivelsen med eventuelle bilag til den indklagede med opfordring om at udtale sig inden en nærmere fastsat frist.
Samtidig skal indklagede have oplysning om, at der kan mødes for nævnet med en bisidder, eventuelt en advokat, og at klagen vil kunne behandles på det foreliggende grundlag, hvis indklagede ikke svarer i sagen.
Stk. 2. Indklagedes udtalelse med eventuelle bilag forelægges for klageren.
Finder formanden det påkrævet, skal parterne have lejlighed til at fremkomme med yderligere indlæg til en fastsat frist.
Stk. 3. Formanden sørger for, at de nødvendige oplysninger til sagens behandling foreligger, og at de nødvendige undersøgelser er foretaget.
På ethvert tidspunkt under sagens behandling kan der indhentes yderligere oplysninger.
 Stk. 4. Formanden sørger for, at parterne får kendskab til oplysninger fra modparten, når disse må anses af betydning for sagens afgørelse, medmindre afgørende hensyn til offentlige eller private interesser taler herimod, herunder hensyn til klientens forretningsforhold eller økonomiske forhold.
Kapitel 3 Sagens afgørelse § 9. Sagens parter har ret til at give møde for Revisornævnet og afgive forklaring.
 Stk. 2. Formanden kan tillade, at andre personer indkaldes for at afgive forklaring for nævnet.
Stk. 3. Revisornævnets møder er ikke offentlige.
Formanden kan efter parternes ønske tillade, at offentligheden får adgang til nævnets møder, medmindre dette vil kunne tilføje nogen unødig krænkelse, herunder ved at forretnings- eller driftshemmeligheder røbes.
 § 10. En klage kan behandles ved skriftlig procedure, hvis ingen af parterne ønsker at møde for nævnet, og der er enighed blandt de medlemmer, der behandler sagen.
 § 11. Revisornævnets afgørelser træffes ved almindelig stemmeflerhed.
 Stk. 2. En afgørelse skal begrundes og gengive mindretallets indstilling.
 Stk. 3. Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Offentliggørelse og beretning m.m.
 § 12. Revisornævnets afgørelser indføres i en protokol, som skal være underskrevet af formanden.
 Stk. 2. Revisornævnets afgørelser sendes til sagens parter, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer FRR samt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 3. Revisornævnets kendelser offentliggøres.
Offentliggørelsen sker i Retsinformationsdatabasen, på nævnets hjemmeside eller begge steder.
Stk. 4. Får klager helt eller delvis medhold, kan Revisornævnet eller formanden på dets vegne træffe bestemmelse om hel eller delvis tilbagebetaling af det indbetalte gebyr.
Det samme gælder, hvis klagen afvises.
 § 13. Revisornævnet udgiver en årlig beretning om sin virksomhed.
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
