Bekendtgørelse om anvendelse  

 af naturgasforsyningsnettet og planer for det fremtidige behov for  

 gastransmissionskapacitet I medfør af § 10 a, § 11, stk. 2, § 12, stk. 3, § 12 a,  

 stk. 3, § 23, stk. 3, § 45 a, stk. 4, § 52 og § 54 i lov om  

 naturgasforsyning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 20. april 2005, i medfør af § 78, stk. 3, i  

 lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 20. april 2005 og i  

 medfør  

 af § 21 i lov nr. 1384 af 20. december 2004 om Energinet Danmark, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på transmissions-, distributions-, lager og  

 LNG-selskaber samt brugere af naturgastransmissionsnettet.
 § 2.  

  

 Transmissionsselskaber skal videregive oplysninger til udenlandske  

 transmissionsselskaber i det omfang, det er nødvendigt for samarbejdet mellem  

 disse eller varetagelsen af det modtagende transmissionsselskabs opgaver.
 Stk. 2. Pligten til at  

 videregive oplysninger, som nævnt i stk. 1, gælder kun i det omfang, det  

 modtagende transmissionsselskab er underlagt tilsvarende regler om  

 videregivelse af oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Distributions-,  

 lager- og LNG-selskaber samt brugere af transmissionsnettet skal videregive  

 oplysninger til transmissionsselskaberne i det omfang, det er nødvendigt for  

 transmissionsselskabernes udarbejdelse af forskrifter og planlægning, jf.  

 kapitel 3 og 4, samt transmissionsselskabernes pligt til at offentliggøre  

 informationer, jf. § 3.
 § 3.  

  

 Transmissionsselskaber skal offentliggøre informationer indenfor selskabernes  

 ansvarsområde, der kan have betydning for prisdannelsen på naturgasmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte informationer skal være tilgængelige for alle brugere og potentielle  

 brugere af naturgasforsyningssystemet.
Kapitel 2 Anvendelse af transmissionsnettet § 4.  

  

 Parter, som har ret til reservation af transmissionskapacitet, skal medvirke  

 til, at transmissionskapaciteten udnyttes fuldt ud.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte parter samt brugere af naturgasforsyningssystemet skal efter  

 forskrifter  

 fastsat af transmissionsselskabet i medfør af § 5, stk. 1, anmelde planer for  

 udnyttelse af transmissionskapaciteten til transmissionsselskabet, således at  

 transmissionsselskabet efterfølgende har mulighed for at tilbyde uudnyttet og  

 ledig kapacitet til anden side.
§ 5.  

  

 Transmissionsselskaberne skal efter drøftelse med distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber samt andre relevante markedsaktører udarbejde forskrifter for  

 benyttelsen af naturgasforsyningssystemet, som er nødvendige for, at  

 transmissionsselskaberne kan varetage deres opgaver.
Forskrifterne skal  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Forskrifter for  

 adgang til og benyttelse af naturgasforsyningssystemet (Regler for  

 Gastransport).
 2)  

 	  

 Forskrifter for  

 aktørernes forpligtelser, som sætter transmissionsselskabet i stand til at  

 opretholde den tekniske kvalitet, forsyningssikkerhed, gaskvalitet og balance  

 inden for det sammenhængende naturgasforsyningssystem.
Stk. 2.  

  

 De forskrifter,  

 som fastsættes i medfør af stk. 1, skal være tilgængelige for brugere og  

 potentielle brugere af naturgasforsyningssystemet.
Forskrifterne skal  

 anmeldes  

 til Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Klager over  

 forskrifter, som fastsættes efter stk. 1, kan indbringes for Energitilsynet.  

 Energitilsynet kan give pålæg om ændring af forskrifterne.
§ 6.  

  

 Transmissionsselskaberne skal efter drøftelse med distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber samt andre relevante markedsaktører udarbejde en fælles  

 måleforskrift til såvel afregnings- som systemdriftsformål, som er nødvendig  

 for varetagelsen af transmissionsselskabernes opgaver.
Måleforskriften skal  

 indeholde krav til transmissions-, distributions-, lager- og LNG-selskabernes  

 målinger af forbrug og naturgasudveksling, herunder krav til 1)  

 	  

 Omfanget af de  

 målinger som selskaberne skal foretage, herunder i hvilken grad  

 naturgasforbrug  

 skal måles.
 2)  

 	  

 Nøjagtigheden af de  

 enkelte målinger under hensyntagen til regler fastlagt i medfør af anden  

 lovgivning.
 3)  

 	  

 Formidling af  

 målinger til berørte parter, herunder inden for hvilke tidsfrister målingerne  

 skal videreformidles.
Stk. 2.  

  

 De forskrifter,  

 som fastsættes i medfør af stk. 1, skal være tilgængelige for brugere og  

 potentielle brugere af naturgasforsyningssystemet.
Forskrifterne skal  

 anmeldes  

 til Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Klager over  

 forskrifter, som fastsættes efter stk. 1, kan indbringes for Energitilsynet.  

 Energitilsynet kan give pålæg om ændring af forskrifterne.
Kapitel 3 Planlægning og sikring af den nødvendige  

 kapacitet § 7.  

  

 Transmissionsselskaberne skal gennemføre en sammenhængende, helhedsorienteret  

 planlægning, som kan danne grundlag for en vurdering af de aktuelle og  

 fremtidige markedsforhold og forsyningssikkerheden samt vurdering af behovet  

 for etablering af nye transmissionsnet samt ændring og sløjfning af  

 eksisterende transmissionsnet.
 Stk. 2.  

  

 Planlægningen  

 udføres med en tidshorisont på mindst 10 år og kan belyse alternative  

 udviklingsforløb.
 Stk. 3.  

  

 Planlægningen  

 udmøntes i en eller flere årlige planer som indsendes til Energistyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Transmissionsselskaberne  

 offentliggør planerne og stiller dem til rådighed for brugerne af nettet.
 § 8.  

  

 Transmissionsselskaberne og Energistyrelsen  

 drøfter hvert år det nærmere indhold i de i § 7, stk. 3, beskrevne planer.  

 Energistyrelsen kan stille krav om, at planerne skal indeholde eller belyse  

 yderligere emner, hvis dette er nødvendigt af hensyn til varetagelsen af  

 Energistyrelsens tilsyn med transmissionselselskabernes virksomhed.
 § 9.  

  

 Transmissionsselskaberne er ansvarlige for de nødvendige ændringer,  

 sløjfninger  

 og nyetablering af transmissionsnet i henhold til planlægningen, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 udøver på transport- og energiministerens vegne de beføjelser, som ministeren  

 tillægges i medfør af § 4, stk. 2-4, i lov om Energinet Danmark, for så vidt  

 angår udbygninger og ændringer af transmissionsnet, hvor omkostningerne  

 vurderes at være mindre end 100 mio. kr.
Kapitel 4 Klage- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 10.  

  

 Klage over de afgørelser, som Energistyrelsen træffer i medfør af § 9, stk.  

 2,  

 kan ikke indbringes for transport- og energiministeren.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
