Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kommunalt bidrag for produktionsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 1473 af 14. december 2004 om  

 kommunalt bidrag for produktionsskoler foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I § 3,  

 stk. 2, indsættes efter ”til skolen”: ”, jf. dog § 5a, stk.  

 3”.
 2.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
”§ 5a.  

  

 En  

 produktionsskole, der nedlægges, skal pr. lukningsdatoen udarbejde en liste  

 med  

 oplysninger om navn, personnummer og årselevandel over og under 18 år for  

 hver  

 enkelt deltager, der har gået på produktionsskolen i det bidragspligtige  

 finansår, hvor skolen lukker.
Listen skal attesteres af skolens revisor,  

 forstander og bestyrelsesformand og skal indsendes til  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 den i stk. 1 omtalte liste foretager Undervisningsministeriet de i § 1  

 omtalte  

 indtastninger for den lukkede skole.
Fra den 1. til den 10. april,  

 kontrollerer  

 og retter Undervisningsministeriet eventuelle fejl i henhold til § 3, stk. 1.  

 Undervisningsministeriet indtaster eventuelle yderligere rettelser for den  

 lukkede skole i Elevbasen inden den 15. maj i henhold til § 4, stk. 1, og  

 Undervisningsministeriet godkender opgørelsen for den lukkede skole i  

 henholdt  

 til § 4, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Den meddelelse,  

 som kommunen skal give til produktionsskolen vedr. forkerte oplysninger på  

 listen med de bidragspligtige årselever, jf. § 3, stk. 2, skal gives til  

 Undervisningsministeriet, når produktionsskolen er lukket i det forudgående  

 finansår.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2006.
