Bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v.  

1) I medfør af § 13, § 22, § 24, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, §  

 26, § 31, stk. 1, § 61 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven) fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter regler om tilvirkning og sammensætning samt  

 visse  

 supplerende regler om mærkning af mælkeprodukter.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 fløde forstås i denne bekendtgørelse: Det mælkeprodukt, der fremkommer ved  

 separering af fedtdelen i mejerimælk, og som indeholder mindst 8 pct. fedt i  

 en  

 emulsion af typen fedt-i-vand.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 homogenisering forstås i denne bekendtgørelse: Mekanisk (fysisk) behandling  

 af  

 mælk, hvorved fedtkuglerne findeles og danner en ensartet og stabil emulsion  

 med ophævet eller næsten ophævet flødestigningsevne.
 Stk. 3.  

  

 Ved kærning  

 forstås i denne bekendtgørelse: Mekanisk behandling af syrnet eller usyrnet  

 mejerimælk i kærne eller anden lignende mekanisk behandling.
 Stk. 4.  

  

    

 Ved proteinindhold forstås i denne  

 bekendtgørelse: Mælkens proteinindhold i vægtprocenter, som måles ved at  

 multiplicere mælkens samlede nitrogenindhold udtrykt i vægtprocenter med  

 6,38.
 Tilvirkning, mærkning, m.v.
 § 3.  

  

 De  

 i kap. 3-9 for fedt, fedtfrit mælketørstof, mælketørstof m.v. anførte  

 procenter  

 er vægtprocenter.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der ved  

 tilvirkningen er anvendt anden mælketype end komælk (bovin) skal mælketypen  

 anføres i varens mærkning.
Hvis der i en vare indgår flere mælketyper skal  

 det  

 procentuelle indhold af de enkelte mælketyper, herunder også komælk, anføres  

 i  

 varens mærkning.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilvirkning  

 af et mælkeprodukt kan anvendes gelatine og stivelser eller andre fødevarer,  

 herunder  

 andre mælkeprodukter med teknologisk effekt, såfremt produktet ikke ændrer  

 karakter af et mælkeprodukt.
Stk. 4.  

  

 Oste og  

 osteprodukter, herunder færdigpakkede oste, skal mærkes med det totale  

 indhold  

 af fedt.
Angivelsen skal anføres i procent som en del af varebetegnelsen  

 eller  

 i umiddelbar forbindelse hermed.
Indholdet skal angives som det  

 gennemsnitlige  

 indhold af fedt i varen, jf. bekendtgørelse om næringsdeklaration m.v. af  

 færdigpakkede levnedsmidler.
Kapitel 3 Ost Definitioner § 4.  

  

    

 Ved  

 ost forstås i denne bekendtgørelse: Det modnede eller umodnede (friske),  

 mælkeprodukt, der tilvirkes med eller uden skorpe, og i hvilket forholdet  

 mellem valleprotein og kasein ikke overskrider mængdeforholdet i mælk (1:3),  

 og  

 som er opnået 1)  

 	  

    

 ved hel eller delvis  

 koagulering af mælkeprotein i mælk, skummetmælk, fedtstandardiseret mælk,  

 fløde  

 og kærnemælk eller en kombination heraf ved hjælp af løbe eller andre egnede  

 koaguleringsmidler og med eller uden afdræning af valle, eller 2)  

 	  

    

 ved en  

 fremstillingsteknik, der omfatter hel eller delvis koagulering af  

 mælkeprotein  

 i mejerimælk og andre mælkeprodukter, som giver et slutprodukt, der har  

 lignende fysiske, kemiske og  

    

 sensoriske  

 karakteristika som produktet fremstillet som anført under nr.1.
 Tilvirkning,  

    

 mærkning m.m.
 § 5.  

  

    

 Mejerimælk, der anvendes til tilvirkning af  

 ost, kan, hvor dette er teknologisk begrundet, fremstilles ved tilsætning af  

 vandfri smørolie, der har undergået separat varmebehandling.
 § 6.  

  

 Ost  

 skal betegnes efter konsistens og modning, jf. stk. 2 og 3,  

 eller med et karakteristiknavn, jf. § 8  


  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Konsistensen af  

 ost skal betegnes, med én af følgende betegnelser 1)  

 	  

    

 ”Ekstra hård”, når  

 der er mindre end 51 pct. vand i den fedtfri ostemasse  

.
 2)  

 	  

    

 ”Hård”, når der er  

 mere end 49 pct. og højst 56 pct. vand i den fedtfri ostemasse.
 3)  

 	  

    

 ”Fast”, når der er  

 mere end 54 pct. og højst 69 pct. vand i den fedtfri ostemasse.
 4)  

 	  

    

 ”Blød”, når der er  

 over 67 pct. vand i den fedtfri ostemasse.
Stk. 3.  

  

 Modning af ost  

 skal betegnes, 1)  

 	  

    

 ”Umodnet ost” eller  

 ”frisk ost”, når osten ikke skal modnes efter fremstillingen.
 2)  

 	  

    

 ”Modnet ost” eller  

 ”ost”, når osten i formet stand har været lagret i tilstrækkelig  

 tid, ved  

 passende temperaturer og under sådanne forhold, at der opnås de biokemiske og  

 fysiske karakteristiske egenskaber, der karakteriserer den pågældende ost.
 3)  

 	  

    

 ”Skimmelmodnet ost”,  

 når der i ostens modning indgår skimmelkulturer, og når osten i formet stand  

 har udviklet synlig skimmelvækst i ostens indre og/eller på ostens overflade.  

 Afhængigt af den udviklede skimmelart, kan i stedet anvendes betegnelserne  

 ”blåskimmel  

 ost”, ”hvidskimmel ost” eller ”blå – og hvidskimmel  

 ost”.
 Stk. 4.  

  

 Ost nedlagt i  

 lage skal betegnes som angivet i stk. 2 og 3, jf. dog § 8, stk.1, suppleret  

 med  

 angivelse af arten af den lage, osten er nedlagt i.
Stk. 5.  

  

 Betegnelsen  

 ”umodnet blød ost” og ”frisk blød ost” kan erstattes af  

 betegnelser, som 1)  

 	  

    

 ”Frisk ost”.
 2)  

 	  

    

 ”Kvark”, når  

 ostemassen er homogen. ”Kvark med kommen” kan betegnes  

 ”knapost”.
 3)  

 	  

    

 ”Hytteost” eller  

 ”cottage cheese”, når ostemassen har større eller mindre ostekorn.
 4)  

 	  

    

 ”Rygeost”, når osten  

 har været underkastet røgning.
 5)  

 	  

    

 ”Flødeost”, når osten  

 indeholder mindst 60 pct. fedt i tørstof.
§ 7.  

  

 Ud  

 over den i  

    

 § 3, stk. 4, anførte mærkning  

 med det totale indhold af fedt i oste eller osteprodukter, kan som  

 supplerende  

 mærkning anføres varens indhold af procent fedt i tørstof således ”pct.  

 fedt i  

 tørstof” eller ”x +”.
Fedtindholdet kan endvidere supplerende  

 anføres, som 1)  

 	  

    

 ”Ekstra fuldfed”, når  

 der er mindst 60 pct. fedt i tørstof.
 2)  

 	  

    

 ”Fuldfed”, når der er  

 mindst 45 pct. fedt i tørstof.
 3)  

 	  

    

 ”Middelfed”, når der  

 er mindst 30 pct. fedt i tørstof.
 4)  

 	  

    

 ”Mager”, når der er  

 mindst 10 pct. fedt i tørstof.
 5)  

 	  

    

 ”Ekstra mager” eller  

 ”skummetmælksost”, når der er under  

    

 10  

    

 pct. fedt i tørstof.
 § 8.  

  

 Såfremt en ost opfylder betingelserne for anvendelse af et karakteristiknavn,  

 jf. bilag 4, kan det pågældende karakteristiknavn, med undtagelse af  

 karakteristiknavnet ”Dansk Ricotta”, anføres i stedet for de i § 6,  

 stk. 2, 3  

 og 4 anførte betegnelser.
 Stk. 2.  

  

    

 De i bilag 4 anførte betegnelser for Dansk  

 Fontina (nr. 18), Dansk Grana (nr. 22), Dansk Mynster (nr. 34) og Dansk  

 Muenster (nr. 35) må kun anvendes på oste, som udføres til tredjelande.
 Stk. 3.  

  

 Ost, der er  

 udskåret, strimlet, revet eller granuleret, kan benævnes med navnet på en af  

 de  

 i bilag 4 anførte ostesortsnavne, såfremt varen er tilvirket af ost, der  

 opfylder den i bilag 4 anførte ostekarakteristik.
Stk. 4.  

  

 For ostens  

 alder, jf. bilag 4, lægges mejeriindberetningsugen til grund.
En  

 mejeriindberetningsuge  

 regnes fra mandag til søndag.
Som uge 1 i et år betegnes den uge, der  

 indeholder den første torsdag i januar måned.
Stk. 5.  

  

 Undtaget fra  

 aldersbestemmelserne, som angivet under hver af ostene i bilag 4, er 1)  

 	  

    

 Oste, der anvendes  

 til tilvirkning af smelteost eller ostepulver i Danmark og andre EU-lande.
2)  

 	  

    

 Oste, for hvilke der  

 er fastsat en minimumsalder, og som afsendes fra tilvirkningsvirksomheden til  

 viderebehandling eller oplagring i anden virksomhed, forinden de har opnået  

 denne alder.
Disse oste må ikke udleveres fra denne anden virksomhed forinden  

 ostene  

 har opnået den fastsatte minimumsalder.
Kapitel 4 Osteprodukter Definitioner § 9.  

  

 Ved  

 valleost eller myseost forstås i denne bekendtgørelse: Osteprodukt  

 fremstillet  

 ved koncentrering af valle med eller uden tilsætning af mælk eller mælkefedt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 valleproteinost forstås i denne bekendtgørelse: Osteprodukt fremstillet helt  

 eller delvis ved koagulering eller fældning af valle eller blandinger af  

 valle  

 og mælk, hvilket forholdet mellem valleprotein og kasein overskrider det, der  

 findes i mælk (1:3).
 Stk. 3.  

  

    

 Ved smelteost forstås i denne bekendtgørelse:  

 Mælkeprodukt fremstillet af ost, med eller uden tilsætning af andre  

 mælkeprodukter,  

 mælkebestanddele og vand, som blandes, smeltes og emulgeres ved brug af  

 smeltesalte og eventuelt emulgeringsmidler.
 Stk. 4.  

  

 Ved ostepulver  

 forstås i denne bekendtgørelse: Mælkeprodukt fremstillet ved tørring af  

 smeltet  

 ost eventuelt med tilsætning af andre mælkeprodukter eller -bestanddele.
 Tilvirkning, mærkning m.m.
 § 10.  

  

 Ved tilvirkning af smelteost og ostepulver skal den største enkeltingrediens,  

 bortset fra vand, bestå af ost.
 Stk. 2.  

  

 Ved produktion  

 af smelteost må anvendelse af smeltesalte eller emulgerende midler kun være  

 begrundet  

 i det teknologiske behov, der opstår ved smeltning af ost eller ostemasse.
 Stk. 3.  

  

 Smelteost kan  

 kun betegnes ”flødesmelteost”, når produktets indhold af fedt i  

 tørstof er  

 mindst 60 pct., og ”smøreost”, når produktet er smørbart.
 Stk. 4.  

  

 I betegnelsen af  

 en smelteost må kun indgå et karakteristiknavn for en ostesort, jf. bilag 4,  

 såfremt  

 mindst 75 pct. af den til tilvirkningen anvendte ost opfylder  

 karakteristikken  

 for den anførte ostesort.
 Stk. 5.  

  

 Smelteost  

 bestemt for udførsel til tredjelande skal opfylde de i bilag 5 anførte  

 supplerende krav til egenskaber for smelteost.
 Stk. 6.  

  

 Valleproteinost,  

 der opfylder den i bilag 4, nr. 4 anførte karakteristik, kan betegnes  

 ”Dansk  

 Ricotta”.
Kapitel 5 Smør § 11.  

  

 Smør, der opfylder den i bilag 6 nævnte karakteristik, kan betegnes  

 ”smør af  

 første kvalitet”.
 Stk. 2.  

  

 Koncentrerede  

 mælkefedtprodukter, hvor indholdet af vand og fedtfri mælketørstof er  

 nedbragt  

 til et minimum kan betegnes ”smørolie”, ”vandfrit  

 mælkefedt” eller ”vandfri  

 smørolie”.
Kapitel 6 Mælkekonserves Definitioner § 12.  

  

 Ved delvis inddampet mælk forstås i denne bekendtgørelse: Det flydende,  

 sukrede  

 eller usukrede mælkeprodukt, som fremkommer umiddelbart ved delvis fjernelse  

 af  

 vand fra mælk, fra helt eller delvis skummet mælk eller fra en blanding af  

 disse produkter, eventuelt tilsat fløde eller helt inddampet mælk eller begge  

 dele, idet dog tilsætning af helt inddampet mælk ikke må overstige 25% af det  

 samlede tørstofindhold i det færdige produkt.
 Stk. 2.  

  

 Ved helt  

 inddampet mælk forstås i denne bekendtgørelse: Det mælkeprodukt i pulverform,  

 som fremkommer umiddelbart ved fjernelse af vand fra mælk, fra helt eller  

 delvis skummet mælk, fra fløde eller fra en blanding af disse produkter, og  

 hvis vandindhold udgør 5 vægtprocent eller derunder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 mælkekonservesprodukter forstås i denne bekendtgørelse: Mælkeprodukter, hvori  

 det naturlige mængdeforhold mellem mælkens fedtfrie bestanddele er ændret,  

 eller hvor fremstillingsteknikken afviger fra de i stk. 1 og 2 anførte  

 produkter, og som er gjort langtidsholdbare ved hel eller delvis fjernelse af  

 vand.
 Tilvirkning, mærkning m.m.
§ 13.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte varebetegnelser er forbeholdt de deri anførte produkter og  

 skal i handelen benyttes som betegnelse herfor.
Dog kan de i bilag 1 under  

 nr.  

 1, litra a og nr. 2, litra a nævnte produkter betegnes henholdsvis  

 ”kondenseret  

 kaffefløde” og ”flødepulver”.
 Stk. 2.  

  

 Delvis og helt  

 inddampet mælk må kun tilvirkes i de produkttyper, der er nævnt i bilag 1, og  

 med de heri anførte krav til sammensætningen.
 § 14.  

  

 Det til sukret kondenseret mælk anvendte sukker skal være sakkarose  

 (halvhvidt  

 sukker, hvidt sukker eller raffineret hvidt sukker). Det er tilladt at  

 tilsætte  

 yderligere laktose i en mængde på indtil 0,03 vægtprocenter af det færdige  

 produkt.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet  

 kan, jf. § 20 i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer i fødevarer, meddele  

 tilladelse  

 til tilsætning af vitaminer til de i § 12, stk. 1-3 definerede produkter.
 § 15.  

  

 Mælkepulver fremstillet af syrnet eller usyrnet (sød) kærnemælk og med  

 indhold  

 af mindst 1,5 pct. og højst 15 pct. mælkefedt betegnes  

 ”kærnemælkspulver”.  

    

 Kærnemælkspulver fremstillet af usyrnet  

 kærnemælk skal mærkes med oplysning om, at produktet er fremstillet af  

 usyrnet  

 (sød) kærnemælk.
§ 16.  

  

 I  

 mærkningen af de i bilag 1 anførte produkter skal mælkens fedtindhold udtrykt  

 i  

 vægtprocent af det færdige produkt angives, som en del af eller i umiddelbar  

 nærhed af varebetegnelsen.
Dette gælder dog ikke kondenseret skummetmælk og  

 sukret kondenseret skummetmælk samt skummetmælkspulver.
For usukret delvis  

 inddampet mælk skal det procentvise indhold af fedtfrit mælketørstof angives  

 som en del af eller i umiddelbar nærhed af varebetegnelsen.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen af  

 færdigpakket helt inddampet mælk skal indeholde anvisning om opløsnings-  

 eller  

 rekonstitueringsmåden, herunder angivelse af fedtindholdet i det således  

 opløste eller rekonstituerede produkt.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 mærkningen af færdigpakket helt inddampet mælk fremgå, at produktet  

 ”ikke er  

 bestemt til ernæring for spædbørn under 12 måneder”.
 Stk. 4.  

  

 For produkter  

 pakket i enheder på under 20 g og som pakkes i en yderemballage skal de i  

 stk.  

 1 og 2 anførte mærkninger, bortset fra varebetegnelsen, kun anføres på  

 yderemballagen.
 Stk. 5.  

  

 Pulver, som er  

 produceret ved tørring af valle, skal betegnes ”vallepulver”.
 Stk. 6.  

  

 Betegnelsen af  

 produkter, som er tilsat licitin, skal suppleres med angivelsen  

 ”øjeblikkelig  

 opløselig (instant)”.
Kapitel 7 Visse mælkeproteiner (kasein og kaseinater) Definitioner § 17.  

  

 Ved kaseiner forstås i denne bekendtgørelse: Et mælkeprodukt, der  

 mængdemæssigt  

 er det vigtigste proteinstof i mælk, og som fremstilles af skummetmælk ved  

 udfældning med syre, mikrobiel syrning, løbeenzymer, herunder valle eller  

 andre  

 mælkekoagulerende enzymer, og som i vasket og tørret form er fast og  

 uopløseligt i vand.
 Stk. 2.  

  

 Ved kaseinater  

 forstås i denne bekendtgørelse: Mælkeprodukter i pulverform, der fremstilles  

 af  

 kaseiner med neutraliserende stoffer og efterfølgende tørring til pulver.
 Tilvirkning,  

    

 mærkning m.m.
 § 18.  

  

 Syre- og løbekasein samt kaseinater til konsum må tilvirkes i de i bilag 2  

 anførte produkttyper og krav til sammensætningen.
Stk. 2.  

  

 Emballager,  

 beholdere og etiketter til kasein og kaseinater til konsum, som ikke er  

 bestemt  

 til den endelige forbruger, skal være mærket med 1)  

 	  

    

 produktbetegnelser,  

 jf. § 17, og for kaseinater tillige kationens eller kationens art, 2)  

 	  

    

 nettomængde udtrykt i  

 masseenheder, 3)  

 	  

    

 navn eller firmanavn  

 samt adresse på producenten, emballeringsvirksomheden eller en inden for Den  

 Europæiske Union etableret forhandler, og 4)  

 	  

    

 navnet på  

 oprindelsesland for produkter indført fra tredjelande.
 Stk. 3.  

  

 Blandinger af  

 kasein og kaseinater til konsum, der markedsføres i blandinger, skal mærkes  

 med  

 angivelsen »blanding af ...« efterfulgt af betegnelserne for de forskellige  

 produkter, som blandingen består af efter aftagende vægt.
Stk. 4.  

  

 Blandinger af  

 kaseinater til konsum skal mærkes med angivelse af 1)  

 	  

    

 kationens/kationernes  

 art, og 2)  

 	  

    

 proteinindholdet.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 2, nr.  

 2-4 og stk. 3 omhandlede angivelser skal i det mindste angives i et  

 ledsagedokument.
Kapitel 8 Ikke syrnede konsummælksprodukter Definitioner § 19.  

  

 Ved ikke syrnede konsummælksprodukter (milkshake, kakaomælk, chokolademælk,  

 m.v.) forstås i denne bekendtgørelse:  

    

 Flydende mælkeprodukter fremstillet af mejerimælk.
 Tilvirkning,  

    

 mærkning m.m.
 § 20.  

  

 Tilsætning af mineralsalte eller vitaminer til mælk som anført i artikel 3,  

 stk. 2, litra b, i forordning nr. 2597/97/EØF af 18. december 1997 om  

 supplerende regler til den fælles markedsordning for mælk og mejeriprodukter  

 med hensyn til konsummælk er forbudt.
 § 21.  

  

 Sødmælk, letmælk og skummemælk, der har været underkastet homogenisering,  

 skal  

 mærkes med oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Ikke syrnede  

 konsummælksprodukter, der er tilsat kakao kan betegnes ”kakaomælk”  

 eller  

 ”cacaomælk”, og dersom produktet er steriliseret kan det betegnes  

 ”chokolademælk”.
§ 22.  

  

 Ikke syrnedekonsummælksprodukter med over 8 pct. fedt skal betegnes  

 ”fløde x  

 pct.”, hvor ”x pct.” angiver minimumsindholdet af mælkefedt i  

 varen.
Fløde med  

 38 pct. fedt kan tillige betegnes piskefløde.
Kapitel 9 Syrnede konsummælksprodukter Definitioner § 23.  

  

 Ved syrnede  

 konsummælksprodukter forstås i denne bekendtgørelse: Mejerimælk, der er  

 syrnet  

 med mikrobielle kulturer.
 Tilvirkning og mærkning m.m.
 § 24.  

  

 Syrnet konsummælksprodukt skal betegnes ”syrnet mælk” dersom  

 produktet  

 indeholder under 8 pct. fedt, og ”syrnet fløde” dersom produktet  

 indeholder  

 mindst 8 pct. fedt, jf. dog § 25.
 § 25.  

  

 Syrnet mælk kan kun betegnes  

 ”tykmælk”, såfremt produktet indeholder mindst 3,5 pct. fedt.
 Stk. 2.  

  

 Syrnet fløde kan  

 kun betegnes ”creme fraiche”, såfremt produktet indeholder mindst  

 18 pct. fedt.
Stk. 3.  

  

 Et  

 konsummælksprodukter, der er syrnet med de nedenfor anførte kulturer m.v.,  

 kan  

 kun, såfremt de anførte mikroorganismer ved holdbarhedsfristens udløb fortsat  

 er til stede i de bilag 3 anførte mængder, betegnes, som 1)  

 	  

    

 Yoghurt: Symbiotiske  

 kulturer af Streptococcus thermophilus og Lactobacillus delbrueckii subsp.  

 bulgaricus.
 2)  

 	  

    

 Acidophilus; Kulturer  

 af Lactobacillius acidophilus.
 3)  

 	  

    

 Acidophilus-Bifido:  

 Kulturer af Lactobacillus acidophilus og Bifidobacterium subsp.
 4)  

 	  

    

 Kefir: Kefirsvampe  

 (laktose forgærende  

    

 gærsvampe som  

 Kluveromyces marxianus og ikke-laktose forgærende gærsvampe som Saccharomyces  

 cerevisae og Saccharomyces exiguus). Lactobacillus kefir, samt arter af  

 Leuconostoc, Lactococcus og Acetobacter.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 konsummælksprodukter kan kun betegnes ”kærnemælk”, såfremt det er  

 syrnet med  

 kulturer af mælkesyrebakterier og har undergået den i § 2 stk. 3 anførte  

 behandling samt har den i bilag 3 anførte sammensætning.
 Stk. 5.  

  

 Betegnelsen  

 kærnemælk kan kun suppleres med ordet ”gammeldags”, dersom  

 produktet  

 hidrører  

    

 fra den traditionelle  

 kærningsproces ved fremstilling af smør af syrnet mælk eller syrnet fløde.
 Stk. 6.  

  

 Syrnede  

 konsummælksprodukter med mindst 5,6 pct. mælkeprotein kan kun betegnes  

 ”ymer”,  

 ”letmælksymer” og ”skummetmælksprodukter”, dersom  

 produkter indeholder  

 henholdsvis mindst 3,5 pct., 1,5-1,8 pct. og højst 0,5 pct. mælkefedt.
 Stk. 7.  

  

 Syrnede  

 konsummælksprodukter, der varmebehandles efter syrningen, skal betegnes  

 ”syrnet  

 mælkeprodukt” suppleret med angivelsen ”varmebehandlet efter  

 syrningen”.
 § 26.  

  

 Syrnede konsummælksprodukter skal have den i bilag 3 anførte sammensætning,  

 og  

 det procentuelle fedtindhold i produktet skal anføres i betegnelsen af  

 produktet.
 Stk. 2.  

  

 Det procentuelle  

 fedtindhold for syrnet sødmælk, syrnet letmælk eller syrnet skummetmælk skal  

 ikke anføres i betegnelsen af produktet, såfremt fedtindholdet er i  

 overensstemmelse med de, i Rådets forordning Nr. 2597/97 af 18. december 1997  

 om supplerende regler for den fælles markedsordning for mælk og  

 mejeriprodukter  

 med hensyn til konsummælk, fastsatte krav til produkternes fedtindhold.
 Stk. 3.  

  

 Det procentuelle  

 fedtindhold skal ikke angives i betegnelsen for kærnemælk, tykmælk, ymer,  

 letmælksymer (ylette) eller skummetmælksymer.
Kapitel 10 Eksportcertifikater § 27.  

  

 Fødevareregionerne udsteder sundhedscertifikater m.v. til brug ved eksport af  

 mælk og mælkeprodukter.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 28.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 3 stk.  

 2-4, §§ 5-7, § 8 stk. 1-3 og stk. 5 nr. 2, § 10, § 11 stk. 1, § 13,  

    

 § 14, stk. 1, §§ 15-16, § 18, § 20, § 21,  

 stk. 1, § 22, §§ 24-25, § 26, stk. 1, eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 14, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med fortsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået  

    

 eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelser af  

 de kvalitetsnormer, der er fastsat i Rådets forordning nr. 2991/94/EØF af 5.  

 december  

 1994 om handelsnormer for visse smørbare fedtstoffer, Kommissionens  

 forordning  

 nr. 577/97/EØF af 1. april 1997 om visse gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets  

 forordning nr. 2991/94/EØF om handelsnormer for visse smørbare fedtstoffer og  

 til Rådets forordning nr. 1898/87/EØF om beskyttelse af benævnelserne for  

 mælk  

 og mejeriprodukter i forbindelse med afsætning og i Rådets forordning nr.  

 2597/97/EØF af 18. december 1997 om  

    

 supplerende regler til den fælles markedsordning for mælk og  

 mejeriprodukter med hensyn til konsummælk samt af mærkningsforskrifterne, der  

 er fastsat i Rådets forordning nr. 1898/87/EØF af 2. juni 1987 om beskyttelse  

 af benævnelserne for mælk og mejeriprodukter i forbindelse med afsætning,  

 straffes med bøde i henhold til § 23, stk. 5, og § 27 i lov om administration  

 af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. januar 2003, bortset fra kapitel 6,  

 der  

 træder i kraft den 17. juli 2003.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om mælkeprodukter m.v. og  

 margarine  

 m.v.
Bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 6 forbliver dog i kraft indtil  

 den 16. juli 2003.
Stk. 3.  

  

 Produkter som er  

 fremstillet og mærket i overensstemmelse med kapitel 6 i bekendtgørelse nr.  

 902  

 af 29. november 1993 om mælkeprodukter m.v. og margarine kan kun  

  

    

  

 markedsføres  

 til og med den 17. juli 2004. Produkterne kan dog markedsføres indtil lagrene  

 er opbrugt, såfremt de forinden den 17. juli 2004, er mærket i  

 overensstemmelse  

 med kap. 6 i bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om mælkeprodukter  

 m.v. og margarine m.v, Fødevaredirektoratet, den 14. januar  

 2003 Per H.
Kristiansen /Bettina Gagick Petersen Bilag 1 Mælkekonserves, jf. § 13 1)  

 	  

    

  

 Delvis inddampet mælk Former for usukret kondenseret mælk:
a)  

 	  

    

  

 Kondenseret mælk med højt fedtindhold  


  

 Delvis inddampet mælk med et fedtindhold på mindst 15 vægtprocent og et  

 samlet mælketørstofindhold på mindst 26,5 vægtprocent.
Produktet kan  

 alternativt betegnes ”kondenseret kaffefløde”.
 b)  

 	  

    

  

 Kondenseret mælk eller kondenseret sødmælk  


  

 Delvis inddampet mælk med et fedtindhold på mindst 7,5 vægtprocent og et  

 samlet mælketørstofindhold på mindst 25 vægtprocent.
 c)  

 	  

    

  

 Kondenseret delvis skummet mælk, kondenseret letmælk  


  

 Delvis inddampet mælk med et fedtindhold på mindst l og under 7,5  

 vægtprocent og et samlet mælketørstofindhold på mindst 20 vægtprocent.
 d)  

 	  

    

  

 Kondenseret skummetmælk  


  

 Delvis inddampet mælk med et fedtindhold på højst 1 vægtprocent og et  

 samlet mælketørstofindhold på mindst 20 vægtprocent.
 Former for sukret  

 kondenseret mælk:
 e)  

 	  

    

  

 Sukret kondenseret mælk eller sukret kondenseret sødmælk  


  

 Delvis inddamper mælk tilsat saccharose (halvhvidt sukker, hvidt sukker  

 eller raffineret hvidt sukker) og med et fedtindhold på mindst 8 vægtprocent  

 og  

 et samlet mælketørstofindhold på mindst 28 vægtprocent.
 f)  

 	  

    

  

 Sukret kondenseret delvis skummet mælk, sukret kondenseret letmælk  


  

 Delvis inddampet mælk tilsat saccharose (halvhvidt sukker, hvidt sukker  

 eller raffineret hvidt sukker) med et fedtindhold på mindst l og under 8  

 vægtprocent og et samlet mælketørstofindhold på mindst 24 vægtprocent.
 g)  

 	  

    

  

 Sukret kondenseret skummetmælk  


  

 Delvis inddampet mælk tilsat saccharose {halvhvidt sukker, hvidt sukker  

 el1er raffineret hvidt sukker) og med et fedtindhold på højst 1 vægtprocent  

 og  

 et samlet mælketørstofindhold på mindst 24 vægtprocent.
2)  

 	  

    

  

 Helt inddampet mælk a)  

 	  

    

  

 Mælkepulver med højt fedtindhold  


  

 Helt inddampet mælk med et fedtindhold på mindst 42 vægtprocent.  

  

 Produktet kan alternativt betegnes ”flødepulver”.
 b)  

 	  

    

  

 Mælkepulver eller sødmælkspulver  


  

 Helt inddampet mælk med et fedtindhold på mindst 26 og under 42  

 vægtprocent.
 c)  

 	  

    

  

 Pulver af delvis skummet mælk  


  

 Helt inddampet mælk med et fedtindhold på over 1,5 og under 26 vægtprocent.
 d)  

 	  

    

  

 Skummetmælkspulver  


  

 Helt inddampet mælk med et fedtindhold på højst 1,5 vægtprocent.
Bilag 2 Kasein og kaseinater, jf. § 18 Syrekasein til Konsum Normer (krav til produktets sammensætning):
 1)  

 	  

    

 Vandindhold højst  

 10,0 pct.
 2)  

 	  

    

 Mælkeproteinindhold i  

 tørstof mindst 90,0 pct. (af mælkeproteinindholdet skal mindst 95 pct. være  

 kasein).
 3)  

 	  

    

 Mælkefedtindhold i  

 tørstof højst 2,25 pct.
4)  

 	  

    

 Titrerbart  

 syreindhold udtrykt i antal ml 0,1 N natriumhydroxidopløsning pr. g højst  

 0,27 5)  

 	  

    

 Askeindhold (inkl.
P  

  

 2  

  

 O  

  

 5  

  

 )  

 højst 2,5 pct.
 6)  

 	  

    

 Laktoseindhold  

 (vandfrit) højst 1,0 pct.
7)  

 	  

    

 Påbrændte partikler  

 (sedimenter) i 25 g af produktet højst 22,5 mg Løbekasein til konsum Normer (krav til produktets sammensætning):
 1)  

 	  

    

 Vandindhold højst  

 10,0 pct.
 2)  

 	  

    

 Mælkeproteinindhold i  

 tørstof mindst 84,0 pct. (Af mælkeproteinindholdet skal mindst 95 pct. være  

 kasein).
 3)  

 	  

    

 Mælkefedtindhold i  

 tørstof højst 2,0 pct.
4)  

 	  

    

 Askeindhold (inkl.
P  

  

 2  

  

 O  

  

 5  

  

 )  

 mindst 7,5 pct.
 5)  

 	  

    

 Laktoseindhold  

 (vandfrit) højst 1,0 pct.
6)  

 	  

    

 Påbrændte partikler  

 (sedimenter)  

    

 i 25 g af produktet højst  

 22,5 mg Syre- og løbekasein til konsum Sensoriske egenskaber:
 1)  

 	  

    

 Lugt: Ingen fremmed  

 lugt.
2)  

 	  

    

 Udseende: Farve fra  

 hvid til creme.
Produktet skal være fri for korn, som ikke giver efter for et  

 let tryk.
Kaseinater til konsum Normer (krav til produktets sammensætning):
 1)  

 	  

    

 Vandindhold højst 8,0  

 pct.
 2)  

 	  

    

 Mælkeproteinindhold i  

 tørstof mindst 88,0 pct.
 3)  

 	  

    

 Mælkefedtindhold i  

 tørstof højst 2,0 pct.
 4)  

 	  

    

 Laktoseindhold  

 (vandfrit) højst 1,0 pct.
 5)  

 	  

    

 pH værdi 6,0-8,0.
 6)  

 	  

    

 Påbrændte partikler  

 (sedimenter) i 25 g af produktet højst 22,5 mg.
 Sensoriske egenskaber og opløselighed:
 1)  

 	  

    

 Lugt og smag: Meget  

 svag fremmed smag og lugt.
2)  

 	  

    

 Udseende: Farve fra  

 hvid til creme.
Produktet skal være fri for korn, som ikke giver efter for et  

 let tryk.
 3)  

 	  

    

 Med undtagelse af  

 calciumkaseinat næsten fuldstændig opløseligt i destilleret vand.
Bilag 3 Syrnet mælk og syrnet fløde, jf. § 24 og 25 stk. 2 og  

 3 a)  

 	  

    

 Normer for anvendelse  

 af karakteriserende betegnelser:
Betegnelse Mikroorganismer Indhold ved holdbarheds udløb* Yoghurt Streptococcus  

 thermophilus og  

  

 Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus:
Min. 10 mio. pr. ml Acidophilus Lactobacillus  

 acidophilus:
Min. 10 mio. pr. ml Acidophilus-bifido Lactobacillus  

 acidophilus  

  

 Bifidobacterium sp.:
Min. 10 mio. pr. ml  

  

 Min. 1 mio. pr. ml *) Gælder for mælkedelen i sammensatte mælkeprodukter.
 b)  

 	  

    

 Andre normer:
Fedt Protein Syrnet mælk under 8 pct.
- Syrnet fløde mindst 8 pct.
- Kærnemælk 0,30 – 1 pct.
- Creme fraiche mindst 18 pct.
- Tykmælk mindst 3,5 pct.
- Ymer mindst 3,50 pct.
 mindst 5,6 pct.
Ylette mindst 1,50 pct. og højst 1,80 pct.
 mindst 5,6 pct.
Skummetmælksymer højst 0,50 pct.
 mindst 5,6 pct.
Bilag 4 Fortegnelse vedr. ostekarakteristika Umodnede oste:
Dansk Herregårdsost 24 Dansk Akawi 1 Dansk Hingino 25 Dansk Halloumi 2 Dansk Hushållsost 26 Dansk Mozzarella 3 Dansk Kashkaval 27 Dansk Ricotta 4 Dansk Kasseri 28 Dansk Kefalotiri 29 Modnede oste:
Dansk Krydderiost 30 Dansk Baski 5 Dansk Leicester 31 Dansk Brick Ost 6 Maribo 32 Dansk Butterkäse 7 Molbo 33 Dansk Cheddar 8 Dansk Mynster 34 Dansk Cheshire 9 Dansk Muenster 35 Dansk Colby 10 Dansk Præstost 36 Danbo 11 Dansk Saint Paulin 37 Dansk Double Gloucester 12 Samsø 38 Dansk Edam 13 Svenbo 39 Elbo 14 Tybo 40 Dansk Emmentaler 15 Esrom 16 Skimmelmodnede  

 oste:
Dansk Fontal 17 Dansk Brie 41 Dansk Fontina 18 Dansk Camembert 42 Fynbo 19 Danablu 43 Dansk Gouda 20 Dansk Mycella 44 Dansk Gruyere 21 Dansk Grana 22 Ost i lage:
Havarti 23 Dansk Feta 45 Nr. 1: Dansk Akawi 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen 3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...    ..40 3.2 pct. vand (max):             .     60 3.3 Saltindhold: Mindst 3 pct.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpefri.
Hvid til gullig med mærker efter  

 klædefolder.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvid til svag gullig.
Kan være noget skjoldet på  

 grund af saltrand.
4.2.2 Konsistens: Ensartet blød til halvfast, lidt kort,  

 skærbar.
4.2.3 Bygning: Må være helt tæt eller have få jævnt fordelte  

 uregelmæssige huller og/eller spalter.
4.2.4 Lugt og smag: Ren, mild og salt smag.
Kan have præg af  

 fedtspaltning.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
 Kvadratisk, rektangulær eller uregelmæssigt formet.
Vægt: ca. 250 g til ca. 1,7 kg.
Osten kan være nedlagt i  

 saltlage eller pakket i plastfolie.
5.0 Lagring: Umodnet (helt frisk).
Nr. 2: Dansk Halloumi 1.0 Mælketype: Bovin 1.1 Ostemassen bliver efter behandlingen i ostekarret  

 opvarmet til en vandtemperatur på ca. 80 grader C, hvorunder ostemassen æltes  

 og strækkes i et specielt apparatur.
2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Under behandlingen i ostekarret kan ostemassen tilsættes  

 varmetørret, afkimet krusemynte, uden tilsætning af konserveringsmidler,  

 antioxidanter eller andre kemikalier.
Krusemynten kan ligeledes tilsættes  

 saltlagen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):       ..   ...    .40 3.2 pct. vand (max):             .    . 48 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Overfladen hvidlig til let gul, blank og tæt.
Tynd  

 og lukket skorpe.
Overfladen må være foldet.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensartet hvid til flødegul.
4.2.2 Konsistens: Ensartet blød til halvfast, gummiagtig og  

 noget sej.
4.2.3 Bygning: Tæt, med fine mekaniske huller eller  

 sammenrulningsspalter.
4.2.4 Lugt og smag: Frisk, krydret, fedladen, let syrlig og  

 salt.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
 Brødform eller uregelmæssigt formet. 2-300 g  

 vakuumpakket. 2,5 til 10 kg i plastfolie eller opdelt i mindre enheder og  

 nedlagt i saltlage.
5.0 Lagring: Umodnet (frisk).
Nr. 3  

 :  

 Dansk Mozzarella 1.0 Mælketype: Bovin 1.1 Ostemassen underkastes opvarmning til en vandtemperatur  

 på omkring 80 grader C, hvorunder ostemassen æltes og strækkes i et særligt  

 apparatur.
2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):      ... .60, 50, 45, 40, 30,  

 20 3.2 pct. vand (max):  .    . ..   62, 66, 69, 71, 74, 76 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Overfladen hvidlig, blank, helt ren og tæt.
Skorpen  

 tynd og lukket.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensartet, hvid til flødegul, må være svagt  

 marmoreret.
4.2.2 Konsistens: Ensartet, blød til halvfast, gummiagtig og  

 noget sej.
4.2.3 Bygning: Tæt masse, der må indeholde fine, mekaniske  

 huller eller sammenrulningsspalter.
4.2.4 Lugt og smag: Frisk, rentsmagende, fedladen, let syrlig  

 og let saltet.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
 Form: Ingen krav.
 Størrelse: Ingen krav.
5.0 Lagring: Umodnet (frisk).
Nr. 4  

 :  

 Dansk Ricotta (jf. § 9, stk. 2.) 1.0 Mælketype: Bovin.
1.1 Vallemælkeblandingen underkastes opvarmning.
2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...    .40, 20 3.2 pct. vand (max):            ...    .74, 85 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpefri, ren ujævn overflade.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensartet hvid til grågul, svagt marmoreret.
4.2.2 Konsistens: Blød til halvfast, lidt gummiagtig.
4.2.3 Bygning: Grynet, tæt masse.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Fad, syrlig.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
Konsumpakninger: 100 g til 1 kg.
Til industrielt formål:  

 5-20 kg 5.0 Lagring: Umodnet (frisk).
Nr. 5: Dansk Baski 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          . .  ..48, 45 3.2 pct. vand (max):             .  .. .42, 42 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpefri, hvid til svag gullig, ensfarvet og fri  

 for skimmelvækst.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvid til svag gullig.
4.2.2 Konsistens: Ensartet, halvfast, lidt sej.
4.2.3 Lugt og smag: Ren, mild med præg af fedtspaltning.
4.2.4 Bygning: Helt tæt.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
Kvadratisk med plane flader og stejle sider. 38 x 38 cm,  

 højde ca. 12 cm.
Vægt ca. 15 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 3 uger.
Nr. 6: Dansk Brick Ost 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min): .        ...     ..50 3.2 pct. vand (max): ...           .    . .44 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Skorpefri.
4.1.2 Skorpe: Grålig-gullig, hel, tæt og tynd.
4.1.3 Overflade: Ren grålig, let fugtigt kitlag.
Hvis osten er  

 paraffineret skal paraffinlaget være godt fastsiddende på en ren og tør  

 skorpe.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensartet hvidlig eller lysegul eller stærk gul.  

 Osten fremstilles med eller uden tilsætning af farve.
4.2.2 Konsistens: Ensartet, skærbar, ret blød, smidig, ikke  

 sej, tør, kort eller smuldrende.
4.2.3 Bygning: Spredte, ret små, irregulære mekaniske huller og  

 spalter med matglinsende væg.
Enkelte små, runde huller må forekomme.
4.2.4 Lugt og smag: Ret mild, let syrlig og med tydeligt præg  

 af kitbehandling.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Med skorpe: Regelmæssig, rektangulær (murstensformet) med  

 stejle eller svagt konvekse sider, fuldkantet med let afrundede hjørner og  

 kanter.
Længde ca. 26 cm, bredde ca. 12 cm, højde ca. 9 cm.
Vægt ca. 2,5 kg.
4.3.2 Skorpefri: Længde ca. 35 cm, bredde ca. 28 cm og højde  

 ca. 18 cm.
Vægt ca. 17-20 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 6 uger.
Nr. 7: Dansk Butterkäse 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...  ...45, 50, 60 3.2 pct. vand (max):           .. .  ...52, 50, 45 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med Skorpe: Tør, smidig gullig til rødlig skorpe med  

 kitlag.
Osten kan være overtrukket med en plastemulsion.
4.1.2 Skorpefri: Hvidlig til gullig.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til gullig..
4.2.2 Konsistens: Smidig, skærbar.
4.2.3 Bygning: Tæt eller med få runde eller spalteformede  

 huller med størrelse op til 10 mm.
4.2.4 Lugt og smag: Mild, syrlig og aromatisk.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
 Vægt: fra 0,25 til 20 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 4 uger.
Nr. 8: Dansk Cheddar 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ....     ..48 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..39 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med Skorpe: Tæt, fast, gullig til orange skorpe som kan  

 være dækket med bandage (tyndt osteklæde) og/eller overtrukket med paraffin.
4.1.2 Skorpefri: Gullig til orange.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensartet hvidlig til gullig for ufarvet ost og  

 stærk gul til rød for farvet ost.
4.2.2 Konsistens: Fast, kompakt voksagtig.
4.2.3 Bygning: Enkelte spalteformede åbninger må forekomme  

 mellem store, tætte partier.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse til  

 tilvirkningsstedet: Ren, mild syrlig.
Med stigende alder bliver smagen mere  

 kraftig.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
 Høj cylindrisk eller blokform.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 9 uger.
Nr. 9: Dansk Cheshire 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...50 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..44 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med bandage: Bandagen jævn og tæt snøret, hård og tør.  

 Farven hvidlig grålig og uden pletter.
Osten skal være ren under bandagen.  

 Evt. paraffinlag skal være jævnt og fastsiddende.
4.1.2 Uden bandage: Gullig-grålig skorpe.
Må paraffineres eller  

 behandles med plastic.
Paraffinlag skal i så fald være jævnt og fastsiddende  

 på ren og tør skorpe.
4.1.3 Skorpefri: Ingen skorpedannelse, ren, tæt og ensfarvet,  

 fri for vækst af skimmel og kitdannelse.
Plasticfilm skal være stramtsiddende  

 og uden egentlige folder.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensartet hvidlig til gullig for ufarvet ost og  

 rødgul for farvet ost.
4.2.2 Konsistens: Fast, skør let smuldrende til sprød.
Ikke sej  

 eller tør.
4.2.3 Bygning: Tæt, irregulære åbninger og mindre spalter (som  

 ris eller mindre) mellem kornene må forekomme.
Der må ikke findes gærhuller i  

 osten.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse til  

 tilvirkningsstedet: Ren, mild syrlig (kærnemælksagtig). Med stigende alder  

 bliver smagen mere kraftig.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Med skorpe: Høj cylindrisk med næsten lodret side og  

 fuldkantet.
Diameter: Ca. 13 til 31 cm.
Højde: Ca. 12 til 30 cm.
Vægt: Ca. 4  

 til 33 kg.
4.3.2 Skorpefri: Rektangulær blokform med stejle sider,  

 fuldkantet med let afrundede hjørner og kanter.
Dimensioner: Ca. 28 x 35 x 18  

 cm.
Vægt: Ca. 17 til 20 kg 5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 3 uger.
Nr. 10: Dansk Colby 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...50 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..40 4.0 Egenskaber:
4.1 Tilvirkningsform og størrelse:
4.1.1 Cylindrisk.
Højde ca. 32-33 cm.
Vægt ca. 33 kg.
4.1.2 Rektangulær blokform 28 x 35 x 18 cm.
Vægt ca. 17 til 20  

 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Nr. 11: Danbo 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...  ...45, 30, 20 3.2 pct. vand (max):          ..  .  ...50, 56, 59 3.3 Mini-ost, ost under 1 kg, må udelukkende tilvirkes med  

 minimum 45 pct. fedt i tørstof, samt max. 50 pct. vand.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Fast gullig skorpe med eller uden kitlag.
Osten kan  

 være overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Halvfast til fast, smidig og skærbar.
4.2.3 Bygning: Et antal runde huller, fra mindst 2 til omkring  

 10 af størrelse som ærter jævnt fordelt i snitfladen.
Hvis kommen er anvendt,  

 vil der gennemgående være flere mindre huller af ikke helt regelmæssig form.  

 Den anvendte kommen skal være jævnt fordelt i osten.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, let syrlig, aromatisk med præg af overflademodning.  

 Ved stigende alder bliver lugt og smag mere udpræget.
Hvis kommen, andre  

 krydderier, urter, frugter er anvendt, skal ostens lugt og smag være  

 karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Kvadratisk med kantlængde på ca. 30 cm og vægt ca. 8,5  

 kg.
4.3.2 Osten må med tilsvarende forhold mellem kantlængde og  

 vægt tilvirkes med vægt fra 6 til 14 kg.
4.3.3 Osten kan også fremstilles i rektangulær form i  

 størrelsen ca. 38 cm x ca. 76 cm samt ministørrelser.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Ost mindre end 2 kg dog mindst 3 uger.
Nr. 12: Dansk Double Gloucester 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...50 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..44 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre:
4.1.1 Med bandage: Bandagen skal være jævn og tæt, snøret, hård  

 og tør.
Farven hvidlig, grålig og uden pletter.
Osten skal være ren under  

 bandagen.
Eventuelt paraffinlag skal være jævnt og fastsiddende.
4.1.2 Uden bandage: Rødlig eller gullig ensfarvet skorpe.  

 Paraffinlag skal i så fald være jævnt og fastsiddende på en ren og tør  

 skorpe.
4.1.3 Skorpefri: Ingen egentlig skorpedannelse, ren, tæt og  

 ensfarvet, fri for vækst af skimmel og kitdannelse.
Plastfolie skal være  

 stramtsiddende og uden egentlig folder.
Må kun fremstilles i blokform.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til gullig for ufarvet ost og stærk gul  

 til rød for farvet ost.
4.2.2 Konsistens: Ensfarvet, fast, men dog smidig og skærbar.
4.2.3 Bygning: Må være helt tæt eller have få jævnt fordelte  

 uregelmæssige spalter.
Gæringshuller må ikke forekomme.
4.2.4 Lugt og smag: Ren mild, aromatisk (nøddeagtig). Ikke sur.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Normal form: Regelmæssig, fuldkantet, flad cylindrisk med  

 plane flader og stejl eller svagt konveks side.
Højde 12-15 cm.
Diameter ca.  

 40 cm.
Vægt: 12 til 15 kg.
4.3.2 Blokform: Rektangulær med stejle sider, fuldkantet med  

 let afrundede hjørner og kanter.
Dimensioner ca. 36 x 28 x 18 cm.
Vægt ca.  

 17-20 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 6 uger.
Nr. 13: Dansk Edam 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 Sammensætning for ost af normalstørrelse:
3.1.1 pct. fedt i tørsto (min):             ..40 3.1.2 pct. vand (max):                46 3.2 Sammensætning af Baby-Edam:
3.2.1 pct. fedt i tørstof (min): ..           ..40 3.2.2 pct. vand (max):                47 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med skorpe: Fast gullig skorpe.
Osten kan være  

 overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.1.2 Skorpefri: Hvidlig eller gullig.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Fast, smidig og skærbar.
4.2.3 Bygning: Få runde og irregulære huller op til størrelse  

 som ærter jævnt eller ujævnt fordelt i ostemassen.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, let syrlig.
Med stigende alder bliver lugt og smag  

 hidrørende fra modningen mere udpræget.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Kugleformet evt. med affladet top og bund.
Vægt 1,7-2,5  

 kg.
4.3.2 Flad rektangulær eller kvadratisk.
Vægt ikke under 5 kg.
4.3.3 Baby-Edam, kugleformet.
Vægt 400 gram - 1,1 kg.
4.3.4 Brødform: Den længste side mere 2 gange den korteste.  

 Vægt 2-5 kg.
4.3.5 Baby-Edam, brødformet: Den længste side mere end 2 gange  

 den korteste.
Vægt 400 gram - 1,1 kg.
4.3.6 Kun ost med form og størrelse som nævnt under 4.3.2 må  

 tilvirkes skorpefri.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Baby-Edam dog mindst 3 uger.
Nr. 14: Elbo 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ... .45, 40, 30, 20 3.2 pct. vand (max):             ....48, 50, 56, 59 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med skorpe: Fast gullig skorpe.
Osten kan være  

 overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.1.2 Skorpefri: Hvidlig til svag gullig.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Halvfast til fast, smidig og skærbar.
4.2.3 Bygning: Et antal runde huller, fra mindst 2 til omkring  

 10 af størrelse som ærter jævnt fordelt snitfladen.
Hvis kommen er anvendt,  

 vil der gennemgående være flere huller af ikke helt regelmæssig form.
Den  

 anvendte kommen skal være jævnt fordelt i osten.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, let syrlig.
Ved stigende alder bliver lugt og smag  

 mere udpræget.
Hvis kommen, andre krydderier, urter, frugter m.v. er anvendt,  

 skal ostens lugt og smag være karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Form: Rektangulær brødform eller kvadratisk.
Længde ca.  

 32-38 cm.
Osten må tilvirkes med vægt fra ca. 3 kg til ca. 15 kg.  

 Normalstørrelse: Vægt fra ca. 5,5 kg.
Forholdet mellem højde og bredde skal  

 være ca. 1:1, tværsnit dog højst 15 cm x 15 cm.
4.3.2 Osten kan fremstilles i rektangulær form i størrelsen ca.  

 38 cm x 76 cm.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Nr. 15: Dansk Emmentaler 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...45 3.2 pct. vand (max):             .  .. . ..40 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med skorpe: Tør, hård gulbrun til brunlig skorpe, kan  

 være belagt med tørt gråligt-brunligt kitlag.
4.1.2 Skorpefri: Elfenbensfarvet til gullig.
Kun ost med form  

 og størrelse som nævnt under 4.3.2 må tilvirkes skorpefri.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Elfenbensfarvet til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Fast.
Skærbar.
4.2.3 Bygning: Regelmæssigt fordelte og i hovedsagen  

 regelmæssigt runde glatvæggede, matglinsende huller 10-30 mm i diameter.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Aromatisk, sød, udpræget nøddekerneagtig smag med nogen  

 smag fra propionsyregæringen.
Med stigende alder får osten en kraftigere  

 smag.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Flad, cylindrisk med konvekse sider.
Diameter 70-100 cm.  

 Vægt mindst 70 kg.
Højde 12-30 cm.
4.3.2 Rektangulær med højde 12 til 30 cm.
Vægt min. 30 kg 5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 7 uger.
Nr. 16: Esrom(BGB*) 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
2.2 Naturlig røgning eller røgaroma.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...   .60, 45 3.2 pct. vand (max):             . ..  .43, 50 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Tynd, smidig, gullig til orange skorpe med kitlag.  

 Osten kan være overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag  

 skal være fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig med gullig tone til gul rødlig tone,  

 ensartet.
4.2.2 Konsistens: Halvfast til blød, skærbar.
4.2.3 Bygning: Mange uregelmæssigt formede huller højst af  

 størrelse som ris, jævnt fordelt i osten.
I ost med 60 pct. fedt i tørstof  

 vil hullerne gennemgående være mindre.
De anvendte krydderibestanddele skal  

 være jævnt fordelt i osten.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, syrlig, aromatisk med præg af overflademodning.
Med  

 stigende alder bliver lugt og smag hidrørende fra overflademodningen  

 dominerende.
Hvis krydderier m.m. og røgning m.m. er anvendt, skal ostens  

 lugt og smag være karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Form: Rektangulær grundflade.
Længde: ca. det dobbelte af  

 bredden.
4.3.2 Højde 3,5-4,5 cm for ost af vægt fra 0,2 kg til 0,5 kg.  

 4,0 cm til 7,0 cm for ost af vægt fra 1,3 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 3 uger.
*) Omfattet af Rådets forordning 2081/92 EØF om beskyttelse af geografiske  

 betegnelser og oprindelsesbetegnelser for landbrugsprodukter og levnedsmidler  

 (EFT.
L208 af 24.7.92 s. 1).
Nr. 17: Dansk Fontal 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...   .50, 45 3.2 pct. vand (max):             .   ...44, 47 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med eller uden skorpe.
Hvis med skorpe så eventuelt  

 med kitlag.
Osten kan være overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.  

 Evt. kitlag skal være fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til lysegul.
4.2.2 Konsistens: Halvfast, smidig, skærbar.
4.2.3 Bygning: Ingen eller enkelte små runde til let ovale  

 huller.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, let, syrlig, aromatisk, med præg af  

 overflademodning.
Ved stigende alder bliver lugt og smag mere udpræget.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Flad cylindrisk med konkav eller ret side, plane eller  

 næsten plane flader.
Diameter 30-45 cm.
Højde 7-10 cm.
Vægt ca. 5 til 20 kg.
4.3.2 Må desuden tilvirkes som flad, rekrangulær eller  

 kvadratisk.
Vægt ikke under 5 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 3 uger.
Nr. 18: Dansk Fontina 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...   .50, 45 3.2 pct. vand (max):             .  .. .44, 46 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Fast gullig skorpe med kitlag.
Osten kan være  

 overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til lysegul.
4.2.2 Konsistens: Halvfast, smidig og skærbar.
4.2.3 Bygning: Ingen eller enkelte små runde til let ovale  

 huller.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, let syrlig, aromatisk, med præg af  

 overflademodning.
Ved stigende alder bliver lugt og smag mere udpræget.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Flad cylindrisk med konkav  

 eller ret side.  

 Diameter ca.  

 25-45 cm.  

 Højde 7-10 cm.
Vægt ca. 4,5 til 18 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 7 uger.
 Karakteristikken  

 finder alene anvendelse på oste, som udføres til tredjelande.
Nr. 19: Fynbo 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...   .45, 30 3.2 pct. vand (max):             . ..  .50, 53 3.3 Mini-ost, ost under 1 kg, må udelukkende tilvirkes med  

 min. 45 pct. fedt i tørstof samt max. 50 pct. vand.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Fast, gullig skorpe.Osten kan være overtrukket med  

 paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være fjernet forinden  

 paraffinering eller plastbehandling.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Fast, smidig, skærbar.
Mini-Fynbo dog  

 halvfast til fast.
4.2.3 Bygning: Et antal runde huller fra mindst 2 til omkring  

 10 af størrelse som ærter jævnt fordelt i snitfladen.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, let syrlig.
Med stigende alder bliver lugt og smag  

 hidrørende fra modningen mere udpræget.
Hvis kommen, andre krydderier, urter,  

 frugter m.v. er anvendt, skal ostens lugt og smag være karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Flad, cylindrisk med afrundede sider og kanter som en  

 sammentrykket kugle.  

 Diameter:  

 Ca. 31 cm.  

 Normalstørrelsesvægt: Ca. 6-7 kg.
I øvrigt med vægt indtil  

 ca. 14 kg.
4.3.2 Osten må med tilsvarende forhold mellem højde og diameter  

 tilvirkes som ministørrelser.
4.3.3 Osten må tillige fremstilles som flad cylindrisk med  

 diameter på ca. 19 cm, højde ca. 12 cm, og vægt ca. 3,5 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Ost mindre end 2 kg dog mindst 3 uger.
Nr. 20: Dansk Gouda 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen 3.0 Sammensætning:
3.1 Sammensætning for ost af vægt 2,5 kg og derover:
pct. fedt i tørstof (min):             48 pct. vand (max): ..              ..43 3.2 Sammensætning for Baby-Gouda:
pct. fedt i tørstof (min):             48 pct. vand (max): ..              ..45 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med skorpe: Fast gullig til gulbrun skorpe.
Osten kan  

 overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.1.2 Skorpefri: Hvidlig til gullig.
Kun ost med form og  

 størrelse som nævnt under 4.3.2 må tilvirkes skorpefri.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Fast, smidig, skærbar.
4.2.3 Bygning: Fra få til mange runde og irregulære huller op  

 til størrelse som ærter jævnt eller ujævnt fordelt i ostemassen.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Med skorpe: Mild, let syrlig.
Med stigende alder bliver  

 lugt og smag hidrørende fra modningen mere udpræget.
Skorpefri: Mild, let  

 syrlig.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Flad, cylindrisk, med konvekse sider med jævn overgang  

 mellem siden og ostens to flader.
Forholdet mellem højde og diameter mellem  

 0,25 og 0,33. Vægt 2,5-30 kg.
4.3.2 Flad, rektangulær eller kvadratisk.
Vægt ikke under 5 kg.
4.3.3 Brødform: Den længste side mere end 2 gange den korteste.  

 Vægt: 2,5-5 kg.
4.3.4 Baby-Gouda: Flad, cylindrisk med konvekse sider.  

 Forholdet mellem højde og diameter 0,5. Vægt fra 180 g til 1,5 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Baby-Gouda dog mindst 3 uger.
Nr. 21: Dansk Gruyere 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen 3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...45 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..38 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Tør, hård gulbrun til brunlig skorpe belagt med  

 tørt, grå-brunligt kitlag.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Elfenbensfarvet til lys gul.
4.2.2 Konsistens: Fast, skærbar.
4.2.3 Bygning: Regelmæssigt fordelte runde, matglinsende huller  

 med en diameter på 5 til 10 mm.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Aromatisk, sød.
Med stigende alder får osten en  

 kraftigere smag.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Vægt: Mindst 35 kg.  

 Diameter: 40-65 cm.
Højde 9-13 cm.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Nr. 22: Dansk Grana 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen 3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...32 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..36 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Hård, kraftig gulbrun skorpe.
Osten kan være  

 overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Gullig til grågul.
Spredte lyse korn og noget mørk  

 skorperand må forekomme.
4.2.2 Konsistens: Hård, kornet, men sammenhængende let  

 splintrende, egnet til rivning med nogen sejhed.
4.2.3 Bygning: Helt tæt eller få meget små mere eller mindre  

 regelmæssigt formede huller.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Aromatisk, sødlig.
Med stigende alder bliver lugt og smag  

 hidrørende fra modningen udpræget skarp, sødlig.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Cylindrisk grundflade.  

 Mindst 6 kg.
Diameter gennemgående ca. det dobbelte af højden.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 6 måneder.
 Karakteristikken  

 finder alene anvendelse på oste, som udføres til tredjelande.
Nr. 23: Havarti 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
2.2 Naturlig røgning eller røgaroma.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ....60, 55, 45, 30 3.2 pct. vand (max):            ... .42, 46, 50, 54 3.3 Havarti med mindst 60 pct. fedt i tørstof kan benævnes  

 flødehavarti.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med skorpe: Smidig, gullig skorpe med kitlag.
Osten kan  

 være overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.1.2 Skorpefri: Hvidlig til gullig.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Halvfast skærbar.
4.2.3 Bygning: Mange uregelmæssigt formede huller af størrelse  

 som ris, jævnt fordelt i osten.
I ost med 60 pct. fedt i tørstof vil hullerne  

 gennemgående være mindre.
De anvendte krydderibestanddele skal være jævnt  

 fordelt i osten.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Med skorpe: Mild, syrlig, aromatisk med præg af  

 overflademodning.
Med stigende alder bliver lugt og smag mere udpræget.  

 Skorpefri: Ren mild syrlig, aromatisk.
Hvis krydderier m.m. og røgning m.m.  

 er anvendt, skal ostens lugt og smag være karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Vægt under 2,0 kg for oste i typerne 60, 55 og 45 pct.  

 fedt i tørstof.
Form: Rektangulær grundflade.
Den længste side mere end 2  

 gange den korteste.
Kvadratisk tværsnit.
Cylindrisk grundflade: Højde mere  

 end det halve af diameteren.
4.3.2 Vægt 2,0 kg og derover må tilvirkes i samtlige 4 anførte  

 typer under pkt. 3.1.  

    

 Form: Cylindrisk  

 eller rektangulær incl. kvadratisk grundflade.
Højde: Mindst ca. 10 cm.
4.3.3 Havarti af ministørrelse må kun tilvirkes i følgende  

 størrelser:  

  

 Vægt ca. 227 g og ca. 250 g, længde ca. 11,0 cm, bredde og højde ca. 4,5 cm,  

  

 vægt ca. 454 g og ca. 500 g, længde ca. 14,0 cm, bredde og højde ca. 5,5 cm,  

  

 vægt ca. 750 g, længde ca. 14,0 cm, bredde og højde ca. 6,5 cm.  

  

 Herudover må Havarti af ministørrelse tilvirkes som skorpefri i cirkulær form  

 med diameter ca. 9 cm og ca. 12 cm og i vægt ca. 225 g, 450 g og ca. 900 g.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet: Ost  

 under pkt. 4.3.1 min. 3 uger.
Ost under pkt. 4.3.2 min. 5 uger.
Nr. 24: Dansk Herregårdsost 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          .. ...45, 40, 30 3.2 pct. vand (max):             .. ...41, 43, 47 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Overfladen fast, lidt hård og sej (med eller uden  

 skorpe).
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Jævn lysegul til gul.
4.2.2 Konsistens: Skærefast.
4.2.3 Bygning: Et antal runde huller af størrelse som ærter  

 jævnt fordelt i snitfladen.
4.2.4 Lugt og smag: Mild, fyldig, aromatisk  

 (nøddekernelignende).
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Flad cylindrisk med afrundede sider.
Vægt: 12-14 kg.
4.3.2 Blokform, størrelse ca. 38x38x9-12 cm.
Vægt: 12-15 kg.
4.3.3 Rektangulær form.
Vægt: Min. 5 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 12 uger.
Nr. 25: Dansk Hingino 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...    .40, 32 3.2 pct. vand (max) ved alder:  

  

 8 uger – 4 mdr.             .. .  ...35, 38  

  

 4 – 6 mdr.                   ..34, 37  

  

 over 6 mdr.                   33, 36 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Overfladen hård, riflet, tør, må være behandlet med  

 plast emulsion.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til let gullig.
4.2.2 Konsistens: Hård, splintrende, egnet til rivning.
4.2.3 Bygning: Tæt med få huller af diameter ca. 1 mm.
4.2.4 Lugt og smag: Pikant, let syrlig.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Diameter ca. 20 cm, højde ca. 10 cm.
Vægt: ca. 2,5 kg.
4.3.2 Diameter ca. 15 cm, højde ca. 10 cm.
Vægt: ca. 2,0 kg.
Diameter ca. 15 cm, højde ca. 7 cm.
Vægt: ca. 1,0 kg.
5.0 Lagring: .
5.1 Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet eller fra  

 tilknyttet lager: Mindst 6 måneder (undtaget ost leveret direkte til  

 smelteostfabrik).
Nr. 26: Dansk Hushållsost 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...45 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..47 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri: Overfladen rent grålig,  

 let fugtigt kitlag.
Hvis osten er paraffineret, skal paraffinlaget været godt  

 fastsiddende på en ren og tør skorpe.
Ved fremstilling af skorpefri oste skal  

 overfladen være blød og smidig samt være hel og tæt.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensartet hvidlig eller lysegul.
4.2.2 Konsistens: Halvfast, skærbar, noget elastisk.
4.2.3 Bygning: Et rigeligt antal irregulære, mekaniske huller  

 af uregelmæssig form og størrelse med matglinsende væg.
4.2.4 Lugt og smag: Ret mild og svagt syrlig.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Cylindrisk med svagt afrundede sider.
Diameter 8-15 cm,  

 højde 8-15 cm.
Vægt 0,25 til 3 kg.
4.3.2 Brødform: 0,25 kg-10 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 6 uger.
Oste af vægt under 1 kg, dog mindst 4 uger..
Nr. 27: Dansk Kashkaval 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Hele eller grofthakket sorte peberkorn.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...   .45, 40 3.2 pct. vand (max):             . ..  .44, 46 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpefri.
Hvidlig til gullig.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig eller gullig.
4.2.2 Konsistens: Ensartet, fast, lidt kort, skærbar.
4.2.3 Bygning: Må være helt tæt eller have få jævnt fordelte  

 uregelmæssige huller og/eller spalter.
4.2.4 Lugt og smag: Ren, mild, let syrlig pikant smag, kan have  

 præg af fedtspaltning.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Flad cylindrisk med stejle eller svagt konvekse sider.  

 Vægt ca. 1 kg.  

 Diameter ca.  

 15 cm.  

 Højde ca. 6 cm.
4.3.2 Flad cylindrisk med stejle eller svagt konvekse sider.  

 Vægt 7-10 kg.
Diameter ca. 30 cm.
Højde ca. 9-12 cm.
4.3.3 Kvadratisk.
Vægt ca. 15 kg. 38x38 cm.
4.3.4 Rektangulær.
Vægt op til 25 kg.
Vægt på 200 g. længde 90  

 mm. bredde 70 mm. højde 30 mm.
4.3.5 Cylindrisk: Diameter på ca. 9 cm, højde mellem 5-8 cm,  

 vægt mellem 300-500 g.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 4 uger.
Nr. 28: Dansk Kasseri 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...45 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..44 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpefri: Hvidlig til gullig.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til gullig.
4.2.2 Konsistens: Ensartet, fast, lidt kort, skærbar.
4.2.3 Bygning: Må være helt tæt eller have få jævnt fordelte  

 uregelmæssige huller og/eller spalter.
4.2.4 Lugt og smag: Ren, mild, let syrlig pikant smag; kan have  

 præg af fedtspaltning.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Fald cylindrisk med stejle eller svagt konvekse sider.  

 Vægt ca. 1 kg.
Diameter ca. 15 cm.
Højde ca. 6 cm.
4.3.2 Flad cylindrisk med stejle eller svagt konvekse sider.  

 Vægt 7-10 g.
Diameter ca. 30 cm.
Højde ca. 9-12 cm.
4.3.3 Kvadratisk.
Vægt ca. 15 g. 38x38 cm.
4.3.4 Rektangulær.
Vægt ca. 2,5 g. 10x10x23 cm.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 4 uger.
Nr. 29: Dansk Kefalotiri 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Peber.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...40 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..38 3.3 Saltindhold: Mindst 3 pct.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Fast gullig skorpe.
Osten kan være overtrukket med  

 paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være fjernet forinden  

 paraffinering eller plastbehandling.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til svag gullig.
Kan være skjoldet på  

 grund af saltrand.
4.2.2 Konsistens: Ensartet, fast, lidt kort, skærbar.
4.2.3 Bygning: Må være helt tæt eller have få jævnt fordelte  

 uregelmæssige huller og/eller spalter.
4.2.4 Lugt og smag: Ren, mild, let syrlig og salt smag med præg  

 af fedtspaltning.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Flad cylindrisk med plane  

 flader og lodrette eller svagt konvekse sider.
Vægt 6-9 kg.
Diameter 26-33  

 cm.
Højde ca. 10 cm.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Nr. 30: Dansk Krydderiost 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Osten skal være karakteriseret af tilsatte krydderier,  

 hvor følgende er tilladt: Kommen og andre krydderier, urter eller frugten  

 m.v. af krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...   .55, 45 3.2 pct. vand (max):             ...   .46, 46 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre:
4.1.1 Ost med et indhold af fedt i tørstof på mindst 55 pct.:  

 Kvadratisk form: Overfalden ren, hvidlig til let gullig, tæt, jævn, lukket  

 tynd skorpe, ingen mug- eller gærvækst eller kitdannelse.
Omsluttet af  

 plastfolie.
Rektangulær og cylindrisk form: Overfladen skorpefri, ren,  

 ensfarvet, fri for vækst af skimmel og kitdannelse.
Omsluttet af plastfolie.
4.1.2 Ost med et indhold af fedt i tørstof på mindst 45 pct.:  

 Overfalden ren, hvidlig til let gullig, tæt, jævn, lukket tynd skorpe.
Ingen  

 mugvækst, gær eller kitdannelse.
Omsluttet af plastfolie.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensfarvet, hvidlig til let gullig.
4.2.2 Konsistens: Ensartet, smidig, halvfast og let skærbar.
4.2.3 Bygning: Uregelmæssig hulsætning.
Tilsætningen jævnt  

 fordelt i ostemassen.
4.2.4 Lugt og smag: Ren, mild, let syrlig, med smag  

 karakteriseret af tilsætningens art.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Ost med et indhold af fedt i tørstof på mindst 55 pct.:  

 Rektangulær, kvadratisk eller cylindrisk form med diameter på ca. 8 cm.
4.3.2 Ost med indhold af fedt i tørstof på mindst 45 pct.: Flad  

 kvadratisk eller rektangulær form.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 2 uger.
Nr. 31: Dansk Leicester 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...50 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..42 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre:
4.1.1 Med bandage: Bandagen jævn og tæt, snøret, hård og tør,  

 farven hvidlig, grålig og uden pletter.
Eventuelt paraffinlag skal være jævnt  

 og fastsiddende.
4.1.2 Uden bandage: Rødlig eller gullig ensfarvet skorpe, Må  

 paraffineres eller behandles med plastic.
Paraffinlag skal i så fald være  

 jævnt og fastsiddende på en ren og tør skorpe.
4.1.3 Skorpefri: Ingen egentlig skorpedannelse, ren, tæt og  

 ensfarvet, fri for vækst af skimmel og kitdannelse.
Plastfolie skal være  

 stramtsiddende og uden egentlige folder.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensfarvet, kraftig rødgul.
4.2.2 Konsistens: Ensartet, fast, kort, let sprød.
Ikke klæg,  

 sej eller tør.
4.2.3 Bygning: Tæt.
Enkelte mekaniske huller af uregelmæssig  

 form må forekomme.
Ingen gæringshuller.
4.2.4 Lugt og smag: Ren, let syrlig og meget aromatiske.
Ikke  

 sur.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Normalform: Regelmæssig, fuldkantet, cylindrisk med plane  

 flader og stejl eller svagt konveks side.
Diameter ca. 45 cm, højde ca. 8-12  

 cm.
Vægt: 15 til 18 kg 4.3.2 Blokform: Rektangulær med stejle sider, fuldkantet med  

 let afrundede hjørner og kanter.
Dimensioner: Ca. 36 x 28 x 18 cm.
Vægt: ca.  

 18 til 20 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 6 uger.
Nr. 32: Maribo 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...  ...45, 30, 20 3.2 pct. vand (max):            ...  ...44, 54, 57 3.3 Mini-ost, ost under 1 kg, må kun tilvirkes med mindst 45  

 pct. fedt i tørstof samt max. 48 pct. vand.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med skorpe: Fast gullig skorpe.
Osten kan være  

 overtrukket med paraffin eller en plastbemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.1.2 Skorpefri: Hvidlig til gullig.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Fast, skærbar, ret smidig.
4.2.3 Bygning: Stort antal uregelmæssigt formede huller jævnt  

 fordelt i hele ostemassen.
Hullernes størrelse skal være som ris eller  

 mindre.
Den anvendte kommen skal være jævnt fordelt i osten.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Med skorpe: Mild, syrlig med præg af overflademodning.  

 Med stigende alder bliver lugt og smag mere udpræget.
Skorpefri: Mild,  

 syrlig.
Hvis kommen, andre krydderier, urter, frugter m.v. er anvendt, skal  

 ostens lugt og smag være karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Rund med skorpe: Cirkulær med afrundede sider og kanter  

 som en sammentrykket kugle.  

 Diameter:  

 Ca. 43 cm.  

 Osten må med tilsvarende passende forhold mellem diameter  

 og højde tilvirkes som mini-størrelser og tillige med vægt indtil  

 normalstørrelse.
4.3.2 Med skorpe eller skorpefri: Kvadratisk eller rektangulær.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Ost mindre end 2 kg dog mindst 3 uger.
Nr. 33: Molbo 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...   .45, 40 3.2 pct. vand (max):             .  .. .46, 48 3.3 Mini-ost, ost under 1 kg, må udelukkende fremstilles med  

 max. 45 pct. fedt i tørstof samt max. 48 pct. vand.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpen tør og af gullig farve.
Skorpen kan  

 overtrækkes med paraffin eller en plastemulsion.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Skærefast.
4.2.3 Bygning: Et begrænset antal huller af regelmæssig form af  

 omkring ærtestørrelse.
4.2.4 Lugt og smag: Hvis kommen, andre krydderier, urter,  

 frugter m.v. er anvendt, skal ostens lugt og smag være karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Kugleform, eventuel med to  

 små modstående liggeflader.
Vægt: 1,5 kg og ca. 2-3 kg.
Må tillige i den  

 angivne form tilvirkes i ministørrelse.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Ost mindre end 2 kg dog mindst 3 uger.
Nr. 34: Dansk Mynster 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...50 3.2 pct. vand (max):             .   ... ..46 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpen tør og af gullig farve.
Skorpen kan  

 overtrækkes med paraffin eller en plastemulsion.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til gullig.
4.2.2 Konsistens: Skærbar.
4.2.3 Bygning: Et mindre antal runde huller.
4.2.4 Lugt og smag: Hvis kommen, andre krydderier, urter,  

 frugter m.v. er anvendt, skal ostens lugt og smag være karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Flad cylindrisk.  

 Diameter ca. 25 cm.  

 Vægt:  

 ca. 4 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
 Karakteristikken  

 finder alene anvendelse på oste, som udføres til tredjelande.
Nr. 35: Dansk Muenster 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...50 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..47 3.3 Saltindhold: .
4.0 Egenskaber:
4.1 Indre:
4.1.1 Konsistens: Skærbar.
4.1.2 Bygning: Regelmæssig med et rigeligt antal huller af  

 uregelmæssig form og af størrelse nærmest som ris eller mindre.
4.1.3 Lugt og smag: Syrlig tendens.
Hvis kommen, andre  

 krydderier, urter, frugter m.v. er anvendt, skal ostens lugt være  

 karakteriseret heraf.
4.2 Tilvirkningsform og størrelse:
4.2.1 Brødform.
Længde: ca. 30 cm.
Vægt: ca. 2,5 til 3,5 kg.
4.2.2 Cirkulær form, hvor ostens højde er større end radius.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Nr. 36: Dansk Præstost 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...    ... 50 3.2 pct. vand (max): ..           .    . ..40 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpefri: Fast og smidig.
Med skorpe: Gullig,  

 hård, sej og tør.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Jævn lysegul til gul.
4.2.2 Konsistens: Skærefast.
4.2.3 Bygning: Jævnt fordelte uregelmæssige huller.
4.2.4 Lugt og smag: Stærk aromatisk.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Flad cylindrisk.
Diameter ca. 35 cm, højde ca. 11-15 cm.  

 Vægt: 12-15 kg.
4.3.2 Kvadratisk.
Størrelse: 36x36x10-13 cm.
Vægt: 13-15 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 12 uger.
 Karakteristikken finder alene anvendelse  

 på oste, som udføres til tredjelande.
Nr. 37: Dansk Saint Paulin 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ...   .50, 40 3.2 pct. vand (max):             ...   .52, 56 4.0 Egenskaber:
4.1 Indre:
4.1.1 Farve: Gullig til hvidlig.
4.1.2 Konsistens: Blød og skærbar til smørbar.
4.1.3 Bygning: Helt tæt eller med få, små runde huller.
4.1.4 Lugt og smag: Hvis kommen, andre krydderier, urter,  

 frugter m.v. er anvendt, skal ostens lugt og smag være karakteriseret heraf.
4.2 Tilvirkningsform og størrelse:
4.2.1 Cylindrisk.
Diameter ca. 20 cm, højde ca. 4-6 cm.
Vægt:  

 ca. 1,3 til 2 kg.
4.2.2 Rektangulær i størrelsen 42x12x8 cm med vægt på 4 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 3 uger.
Nr. 38: Samsø 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...  ...45, 30, 20 3.2 pct. vand (max):            ...  ...46, 54, 58 3.3 Mini-ost, ost under 1 kg, må udelukkende fremstilles med  

 mindst 45 pct. fedt i tørstof samt max. 48 pct. vand.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med skorpe: Fast gullig til gulbrun skorpe.
Osten skal  

 være overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.1.2 Skorpefri: Hvidlig til gullig.
Må kun tilvirkes i  

 kvadratisk eller rektangulær form.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Fast, smidig og skærbar.
4.2.3 Bygning: Et antal runde huller af størrelse som ærter fordelt  

 i snitfladen.
Hvis kommen er anvendt vil der gennemgående være flere mindre  

 huller af ikke helt regelmæssig form.
Den anvendte kommen skal være jævnt  

 fordelt i osten.
Mini-Samsø: Blind eller med få runde huller.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Med skorpe: Mild, let syrlig med tendens til sødlig  

 nøddekernelignende lugt og smag, der med stigende alder bliver mere udpræget.  

 Skorpefri: Ren, mild, let syrlig med tendens til sødlig smag.
Hvis kommen,  

 andre krydderier, urter, frugter m.v. er anvendt, skal ostens lugt og smag  

 være karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Form: Cirkulær.  

 Diameter: Ca. 44 cm.  

 Vægt: Ca. 14 kg.
4.3.2 Form: Kvadratisk eller rektangulær.
4.3.3 Osten må som mini-størrelse fremstilles i cylindrisk  

 form.
4.3.4 Osten fremstilles i rektangulært form med en vægt på min.  

 14 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Ost mindre end 2 kg dog mindst 3 uger.
Nr. 39: Svenbo 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...45 3.2 pct. vand (max):             . ..  . ..42 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Med skorpe eller skorpefri 4.1.1 Med skorpe: Fast gullig til gulbrun skorpe.
Osten kan  

 være overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.1.2 Skorpefri: Hvidlig til gullig 4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Elfenbensfarvet til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Fast, ret smidig og skærbar.
4.2.3 Bygning: Runde huller med diameter på 10-25 mm, jævnt  

 fordelt i snitfladen.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Aromatisk, sød, nøddekerneagtig med en karakteristisk  

 smag fra propionsyregæringen.
Med stigende alder får osten en kraftigere  

 smag.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Kvadratisk grundflade med kantlængde på ca. 38 cm og vægt  

 ca. 16 kg.
4.3.2 Med skorpe må osten tillige tilvirkes med flad cylindrisk  

 form med diameter på ca. 35 cm, højde 13-16 cm og vægt ca. 12 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 7 uger.
Nr. 40: Tybo 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser:
2.1 Kommen samt andre krydderier, urter eller frugter m.v. af  

 krydderagtig karakter.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ....45, 40, 30, 20 3.2 pct. vand (max):             ....46, 48, 54, 57 3.3 Mini-ost, ost under 1 kg, må udelukkende tilvirkes med  

 mindst 45 pct. fedt i tørstof samt max. 48 pct. vand.
4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Fast gullig skorpe med kitlag.
Osten kan være  

 overtrukket med paraffin eller en plastemulsion.
Evt. kitlag skal være  

 fjernet forinden paraffinering eller plastbehandling.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til ren gullig.
4.2.2 Konsistens: Halvfast til fast, smidig og skærbar.
4.2.3 Bygning: 2-5 runde huller af størrelse som ærter pr. 100  

 cm  

  

 2  

  

 snitflade jævnt fordelt i osten.
Hvis kommen er anvendt, vil  

 der gennemgående være flere mindre huller af ikke helt regelmæssig form.
Den  

 anvendte kommen skal være jævnt fordelt i osten.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, let syrlig, aromatisk med præg af overflademodning.  

 Ved stigende alder bliver lugt og smag mere udpræget.
Hvis kommen, andre  

 krydderier, urter, frugter m.v. er anvendt, skal ostens lugt og smag være  

 karakteriseret heraf.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Form: Rektangulær brødform.
Normalstørrelse: Vægt ca. 2  

 til 3 kg.
Længde ca. 19 cm.
Tværsnit ca. 1:1.
4.3.2 Osten må også i samme størrelsesforhold tilvirkes i  

 ministørrelser og må tillige tilvirkes i dobbelt længde af normalstørrelse  

 under overholdelse af de for denne ovenfor anførte normale tværsnit.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
Ost mindre end 2 kg dog mindst 3 uger.
Nr. 41: Dansk Brie 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ....60, 50, 45, 40 3.2 pct. vand (max):             ....47, 54, 56, 56 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Tynd, spiselig skorpe bevokset med hvid skimmel.  

 Med stigende alder kan der forekomme rødlige pletter og kanter hidrørende fra  

 vækst af kitdannende bakterier.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensfarvet hvidlig til gul, blank.
En evt. kerne  

 som aftager med stigende alder må være mat.
4.2.2 Konsistens: Halvfast til blød, skærbar.
Med stigende  

 alder bliver osten blødere, men stadig skærbar.
4.2.3 Bygning: Tæt med enkelte uregelmæssige huller.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, aromatisk, champignonlignende.
Med stigende alder  

 bliver lugt og smag hidrørende fra modningen kraftigere.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Flad cylindrisk eller  

 oval.
Vægt fra ca. 35 g til ca. 500 g samt minimum 1 kg med tilhørende højde  

 fra 2-3 cm.
Osten kan før eller efter skimmelmodningen være opdelt i  

 sektorer.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 2 uger.
Nr. 42: Dansk Camembert 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ....50, 45, 40, 30 3.2 pct. vand (max):            ... .56, 56, 56, 62 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Tynd, spiselig skorpe bevokset med hvid skimmel.  

 Med stigende alder kan der forekomme rødlige pletter og kanter hidrørende fra  

 vækst af kitdannende bakterier.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Ensfarvet hvidlig til gul, blank.
En evt. kerne  

 som aftager med stigende alder må være mat.
4.2.2 Konsistens: Blød, skærbar.
Med stigende alder bliver  

 osten smørbar.
4.2.3 Bygning: Tæt med enkelte uregelmæssige huller.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Mild, aromatisk, champignonlignende.
Med stigende alder  

 bliver lugt og smag hidrørende fra modningen kraftigere med tendens til  

 ammoniaksmag.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Cylindrisk.
Vægt ca. 80  

 til ca. 300 g med tilhørende højde på 2-3 cm.
Osten kan før eller efter  

 skimmelmodningen være opdelt i sektorer.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 2 uger.
Nr. 43: Danablu (BGB*) 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...    .60, 50 3.2 pct. vand (max):             ...   .48, 48 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet: Mindst  

 2 uger 4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvid til gullig med blågrøn skimmelvækst jævnt  

 fordelt i osten.
4.2.2 Konsistens: Smørbar og skærbar.
4.2.3 Bygning: Uregelmæssig huller og spalter samt stikkanaler  

 jævnt fordelt i osten.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Skarp med præg af modning hidrørende fra skimmelvæksten,  

 der bliver mere udtalt med stigende alder.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse:
4.3.1 Flad, cylindrisk.
Diameter ca. 20 cm.
Vægt 2,75-3,25 kg.
4.3.2 Rektangulær.
Længde ca. 30 cm, bredde ca. 12 cm.
Vægt:  

 Ca. 4 kg.
4.3.3 Kvadratisk.
Kantlængde 21 cm.
Vægt: Ca. 4 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 5 uger.
* Omfattet af Rådets forordning 2081/92 EØF om beskyttelse af geografiske  

 betegnelser og oprindelsesbetegnelser for landbrugsprodukter og levnedsmidler  

 (EFT.
L208 af 24.7.92 s. 1).
Nr. 44: Dansk Mycella 1.0 Mælketype: Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen.
3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):         ...     ...50 3.2 pct. vand (max):            ...    . ..48 4.0 Egenskaber:
4.1 Ydre: Skorpen tør, eventuelt lidt fedtet og hvid til brun  

 farve.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig til flødefarvet med blågrønne årer.
4.2.2 Konsistens: smørbar og skærbar.
4.2.3 Bygning: Med blågrønne årer.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Høj cylindrisk.
Diameter  

 ca. 23 cm og ca. 28 cm.
Vægt: ca. 5-6 kg, samt ca. 9 kg.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 6 uger.
Nr. 45: Dansk Feta 1.0 Mælketype: Caprin, Ovin eller Bovin 2.0 Tilladte tilsætninger af andre smagsingredienser: Ingen 3.0 Sammensætning:
3.1 pct. fedt i tørstof (min):          ....50, 45, 40, 30 3.2 pct. vand (max):           .. . .60, 58, 60, 61 3.3 Indhold af vand i fedtfri ost må ikke overstige 72 pct.  

 (For 50+ må indhold af vand i fedtfri ost ikke overstige 75 pct.).
3.4 Saltindhold: mindst 2 pct.
4.0 Egenskaber: Halvfaste til bløde oste i saltlage.
Feta ost  

 i detailpakning kan være emballeret uden saltlage.
4.1 Ydre: Hvidlig.
4.2 Indre:
4.2.1 Farve: Hvidlig.
4.2.2 Konsistens: Halvfast blød til let cremet dog skærbar i  

 tykke skiver.
4.2.3 Bygning: Tæt eller med mekaniske åbninger.
4.2.4 Lugt og smag: Ved minimumsalder for afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet: Salt, syrlig evt. med lipasesmag.
Med stigende alder vil  

 der kunne forekomme en mere udpræget lipasesmag.
4.3 Tilvirkningsform og størrelse: Ingen bestemmelser.
4.3.1 Emballering: Ostestykkerne eventuelt med tilhørende  

 saltlage skal være emballeret  

    

 i tæt  

 emballage.
5.0 Lagring: Alder ved afsendelse fra tilvirkningsstedet:  

 Mindst 9 dage.
Bilag 5 Smelteost, jf. § 10, stk. 3 Egenskaber for smelteost:
Udseende: Glat og blank overflade.
Ensartet hvidlig til  

 gullig farve Konsistens: Sammenhængende, sej og elastisk - ikke kort  

 og sprød.
Bilag 6 Karakteristisk for ”smør af første kvalitet” 1.0 Sammensætning:  

  

 Jf.
Rådets Forordning (EØF) Nr. 2991/94 om handelsnormer for visse smørbare  

 fedtstoffer.
2.0 Udseende:  

  

 Smørrets snitflade skal fremtræde som en tæt homogen flade med et let  

 matblankt skær.
3.0 Konsistens:  

  

 Smørret skal ved bedømmelsestemperaturen være moderat fast, smidigt og have  

 god skærefasthed, være sammenhængende og smørbart samt smelte let i munden  

 uden at virke fedtet.
4.0 Lugt og smag:  

  

 Syrnet smør skal have en ren, aromatisk, syrlig lugt og smag.  

  

 Usyrnet smør skal have en neutral lugt, eventuelt med en svag antydning af  

 kogt lugt.
Smagen skal være ren, mild flødesmag eventuelt, med en svag kogt  

 smag som i eftersmagen aftager i styrke.  

  

 Saltsmagen i saltet smør skal svare til det for typen karakteristiske, men  

 saltsmagen skal i eftersmagen altid aftage i styrke.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 76/118/EØF af 18. december 1975 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende visse former for konserveret helt  

 eller  

 delvist inddampet mælk bestemt til menneskeføde, (EF-Tidende 1977, L 123 s.  

 30)  

 som ændret ved Rådets direktiv nr. 83/635/EØF af 13. december 1983 om anden  

 ændring af direktiv 76/118/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende visse former for konserveret helt eller delvist  

 inddampet  

 mælk bestemt til menneskeføde, (EF-Tidende 1983, L 357 s. 37), Rådets  

 direktiv  

 83/417/EØF af 25. juli 1983 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende visse laktoproteiner (kaseiner og kaseinater) til  

 konsum,  

 (EF-Tidende 1983, L 237 s. 25). Dele af Rådets direktiv 92/46/EØF af 16. juni  

 1992 om sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning af rå mælk,  

 varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter (EF-Tidende 1992, L 268, s. 1)  

 senest ændret ved direktiv 94/71/EØF af 13. december 1994 om ændring af  

 Rådets  

 direktiv 92/46/EØF af 16. juni 1992 om sundhedsbestemmelser for produktion og  

 afsætning af rå mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter  

 (EF-Tidende 1994, L 368, s. 33), Rådets direktiv 2001/114/EØF af 20. december  

 2001  

 om visse former for konserveret helt eller delvis inddampet mælk bestemt til  

 konsum (EF-Tidende 2002, L 15 s. 19).
