Bekendtgørelse  

 om tilskud til børne- og ungdomsaktiviteter i landdistrikterne I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 6, § 3, § 16,  

 stk. 1, § 20, stk. 1, § 22, stk. 2, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, og § 26,  

 stk. 2 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer  

 yde  

 tilskud til børne- og ungdomsaktiviteter i landdistrikterne, der fremmer  

 interessen for erhverv, der er knyttet til landdistrikterne og for levevilkår  

 i  

 landdistrikterne.
Kapitel 2 Administration Myndighed og  

 kontrol § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 sagsbehandling og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 forestår den fysiske og den efterfølgende kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes fornødne oplysninger fra andre myndigheder.
Ansøgning om tilskud § 4.  

  

 Organisationer, der på lands- eller regionalt plan koordinerer aktiviteter,  

 der  

 retter sig mod børn og unge i landdistrikterne, kan fremsende ansøgning om  

 tilskud til projekter for det følgende år der er Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 15. november.
Ansøgning for tilskud til  

 projekter i 2005 indsendes dog inden den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud for hvert projekt skal udfærdiges på et særligt skema, der fås ved  

 henvendelse til direktoratet.
§ 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte vilkår for meddelelse af  

 tilsagn.
Vilkårene skal skriftligt accepteres af ansøger.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnsbeløbet  

 kan ikke forhøjes, efter at ansøger har accepteret tilskudsbetingelserne.
Stk. 3.  

  

 Ændring af et  

 projekt kan godkendes af direktoratet på betingelse af, at projektets samlede  

 formål overholdes.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af  

 direktoratet inden ændringen iværksættes.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet kan  

 ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud, 1)  

 	  

 at de planlagte  

 aktiviteter inden for hvert projekt afvikles inden udgangen af året, med  

 mindre  

 andet fremgår af tilsagnet, 2)  

 	  

 at det kan  

 dokumenteres, at aktiviteterne indenfor hvert projekt er gennemført, 3)  

 	  

 at investeringsgoder,  

 hvortil der er ydet tilskud, opretholdes i en periode på 5 år fra det  

 tidspunkt,  

 hvor tilsagn om tilskud er meddelt, eller som fastsat i tilsagnet, og 4)  

 	  

 at ansøger foretager  

 den projektrapportering, der fremgår af tilsagnsskrivelsen, eller som  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anmoder om.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede projekter § 7.  

  

 Der  

 kan gives tilskud til projekter inden for følgende indsatsområder:
 1)  

 	  

 Udviklings- og  

 gennemførelsesaktiviteter med henblik på at skabe en attraktiv fritid for  

 børn  

 og unge, der øger interessen for erhverv, der er knyttet til landdistrikterne  

 og for levevilkår i landdistrikterne.
 2)  

 	  

 Formidling af viden om  

 livet på landet, der har til formål at informere, skabe sammenhold og tilbyde  

 aktiviteter, der tiltrækker og fastholder børn og unges interesse for  

 erhverv,  

 der er knyttet til landdistrikterne og for levevilkår i landdistrikterne.
 3)  

 	  

 Information om børne-  

 og ungdomsorganisationernes aktiviteter, jf. § 4, stk.1.
 4)  

 	  

 Uddannelse og  

 kompetenceudvikling af børne- og ungdomsorganisationernes medlemmer, jf. § 4,  

 stk. 1, herunder uddannelse af instruktører og konsulenter.
 5)  

 	  

 Styrke netværket i  

 landdistrikterne for unge med henblik på uddannelse i erhverv, der er knyttet  

 til landdistrikterne.
 § 8.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til følgende:
 1)  

 	  

 Projekter, der beløber  

 sig til mindre end 100.000 kr.
 2)  

 	  

 Udgifter, som ansøger  

 har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 har givet tilladelse til at sætte projektet i gang.
 3)  

 	  

 Brugt og renoveret  

 udstyr, med mindre der foreligger en forhåndstilladelse fra direktoratet.
 4)  

 	  

 Investeringer eller  

 driftsudgifter i projekter, hvortil der gives anden EU-støtte.
 5)  

 	  

 Finansierings-,  

 revisions-, advokat- og pengeinstitutomkostninger, med mindre disse skyldes  

 krav fra tilsagnsgivende myndighed.
 6)  

 	  

 Moms, med mindre  

 denne endeligt bæres af tilskudsmodtager.
Kapitel 5 Meddelelse om tilskud § 9.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter denne bekendtgørelse yde et  

 tilskud  

 på op til 50 pct. af de godkendte udgifter.
 § 10.  

  

 Ved ansøgningsfristens udløb gennemgår Direktoratet for FødevareErhverv de  

 indkomne ansøgninger, og såfremt den i § 1, stk. 1, afsatte ramme ikke er  

 tilstrækkelig  

 til at meddele tilsagn til alle ansøgninger, prioriteres ansøgningerne på  

 grundlag af projekternes forventede effekt på indsatsområderne, jf. § 7.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 11.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på baggrund af ansøgers opgørelse over afholdte  

 udgifter for hvert projekt.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på  

 særlige skemaer, der fås hos Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at ansøger anviser en konto i et  

 pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 udbetaling af tilskud skal indsendes til direktoratet senest 6 måneder efter  

 projektet er afsluttet.
§ 12.  

  

 Ansøger skal udarbejde et regnskab for hvert projekt og skal herunder afgive  

 en  

 beretning om projektets forløb.
Regnskabet revideres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Kapitel 7 Underretningspligt § 13.  

  

 Tilsagnshaver  

 er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give direktoratet  

 meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller  

 tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 14.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud bortfalder, hvis 1)  

 	  

 ansøger har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 projektet ikke  

 gennemføres, 3)  

 	  

 der ikke ydes den  

 fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse, 4)  

 	  

 de støttede  

 investeringer inden for den periode fastsat i tilsagnet anvendes til andre  

 formål end forudsat i projektbeskrivelsen, 5)  

 	  

 tilskudsmodtager  

 tilsidesætter de fastsatte krav til regnskab og revision, herunder hvis  

 årsregnskab  

 og bilag ikke holdes tilgængeligt i 5 år, regnet fra sidste udbetalingsdato, 6)  

 	  

 betingelserne for tilskud  

 ikke længere er opfyldt, 7)  

 	  

 ansøger ikke indsender  

 anmodning om udbetaling inden for den angivne frist, jf. § 11, stk. 3, eller 8) tilskudsmodtager ikke overholder sin underretningspligt  

 efter § 13.
Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv bestemme, at tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales  

 med  

 tillæg af renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af  

 tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er  

 fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 finder ikke anvendelse  

 i tilfælde af force majeure.
Kapitel 9 Udelukkelse § 15.  

  

 Ansøger  

 udelukkes fra at ansøge om  

 tilskud efter denne bekendtgørelse, hvis ansøger med fortsæt eller ved grov  

 uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af  

 tilskud efter denne bekendtgørelse eller efter bekendtgørelse om tilskud til  

 fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne. (Artikel  

 33-ordningen) Stk. 2.  

  

 Udelukkelsen  

 sker for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed,  

 medens  

 udelukkelsen også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet med fortsæt.
Kapitel 10 Forenelighed og sammenhæng § 16.  

  

 Der  

 kan ikke samtidig ydes støtte til en og samme foranstaltning i henhold til  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (  

 EU  

 GFL)  

 og om ændring og ophævelse af visse forordninger og i henhold til andre  

 fællesskabsstøtteordninger.
 Stk. 2.  

  

 Støtte til flere  

 foranstaltninger i henhold til den i stk. 1 nævnte forordning kan kun  

 kombineres, hvis foranstaltningerne hænger sammen og er indbyrdes forenelige.  

 Hvis det er nødvendigt, justeres støtteniveauet.
Kapitel 11 Klageadgang § 17.  

  

 Klage  

 over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter reglerne i  

 bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 18.  

  

 Efter landdistriktsstøttelovens  

 § 26,  

 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler,  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften, virksomheden eller  

 projektet  

 efter lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) straffeansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2005.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 879 af 23. august 2004 om tilskud til projekter for LandboUngdom og 4 H  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for tilsagn meddelt  

 inden den 1. oktober 2005.
