Bekendtgørelse  

 om delegation af visse opgaver til Fiskeridirektoratet I medfør af § 58, stk. 1, og § 74 i lov nr. 471 af 1. juli  

 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) som ændret ved lov nr. 279 af 25.  

 april  

 2001 og efter forhandling med ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 samt med henvisning til § 2, stk. 6, nr. 1 i bekendtgørelse nr. 855 af 12.  

 august 2004 om ændringer i ministeriernes forretningsområder, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1530 af 20. december 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Fiskeridirektoratet udøver følgende beføjelser i henhold til fødevareloven og  

 forskrifter udstedt i medfør heraf:
1)  

 	  

 hygiejnemæssigt  

 tilsyn med fiskefartøjer, bortset fra fryse- og fabriksfartøjer samt  

 rejekogere  

 (fartøjer, hvor rejer koges om bord), 2)  

 	  

 kontrol med direkte  

 landinger af fersk fisk og 3)  

 	  

 tilsyn og kontrol med  

 fersk fisk og fiskevarer i første omsætningsled.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Fiskeridirektoratet kan træffe afgørelser, der er nødvendige for varetagelsen  

 af tilsynet og kontrollen, herunder meddele påbud og forbud i medfør af § 64  

 og  

 træffe bestemmelse efter § 66, stk. 3, om bistand ved forsendelse af prøver.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Fiskeridirektoratet kan udstede administrative bødeforlæg i medfør af § 79  

 ved  

 overtrædelse af de bestemmelser i fødevareloven og bekendtgørelser udstedt i  

 henhold hertil, som er omfattet af Fiskeridirektoratets beføjelser efter stk.  

 1.
 § 2.  

  

 Fiskeridirektoratet opkræver kontrolafgift for fisk og fiskevarer, der  

 ilandbringes direkte fra søen fra et fartøj, jf. bekendtgørelse om betaling  

 for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
§ 3.  

  

 Afgørelser truffet af Fiskeridirektoratet i medfør af § 1, stk. 1-2, og § 2  

 kan  

 indbringes for direktøren for Fødevarestyrelsen.
Afgørelser truffet af  

 direktøren for Fødevarestyrelsen kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2005.
