Bekendtgørelse om god skik for investeringsforeninger og  

  

 specialforeninger samt udenlandske investeringsinstitutter I medfør af § 18, stk. 2, og § 132,  

 stk. 3, i lov nr. 1169 af 19. december 2003 om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på danske investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt på udenlandske investeringsinstitutter, som  

 markedsfører  

 sig her i landet (forening), jf. §§ 11 og 16 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for private kundeforhold og erhvervsmæssige  

 kundeforhold, såfremt disse ikke adskiller sig væsentligt fra private  

 kundeforhold.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang markedsføring, rådgivning, formidling og salg af foreningens andele  

 overlades til finansielle virksomheder, der har tilladelse som  

 værdipapirhandler eller investeringsforvaltningsselskab i medfør af §§ 9  

 og 10 i lov om finansiel virksomhed, finder bekendtgørelsen ikke anvendelse  

 på  

 den eller de opgaver, der er overdraget til værdipapirhandleren eller  

 investeringsforvaltningsselskabet.
Kapitel 2 Generelle regler om god skik § 2.  

  

 En  

 forening skal handle redeligt og loyalt over for sine kunder.
§ 3.  

  

 En  

 forening skal indgå eller bekræfte alle væsentlige aftaler med sine kunder i  

 papirformat eller på andet varigt medium.
En aftale skal indeholde en  

 beskrivelse af parternes væsentlige rettigheder og pligter.
Er der i  

 forbindelse med aftalens indgåelse ydet rådgivning, skal væsentlige  

 forudsætninger  

 for rådgivningen nedfældes i aftalen eller fremgå af bilag til aftalen enten  

 i  

 papirformat eller på andet varigt medium.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår, der  

 indgår i aftalen, kan fremgå ved en henvisning til separate dokumenter,  

 herunder  

 foreningens almindelige forretningsbetingelser.
Kapitel 3 Rådgivning § 4.  

  

 Ved  

 rådgivning forstås anbefalinger, vejledninger, herunder oplysninger om risici  

 forbundet med en disposition, og oplysninger om umiddelbare konsekvenser af  

 kundens valgmuligheder.
Stk. 2.  

  

 En forening  

 skal yde rådgivning, hvis kunden anmoder herom.
Endvidere skal foreningen af  

 egen drift yde rådgivning, hvor omstændighederne tilsiger, at der er behov  

 herfor.
Alternativt kan foreningen henvise kunden til at søge anden  

 rådgivning.
Stk. 3.  

  

 Rådgivningen skal tilgodese kundens interesser og give kunden et godt  

 grundlag  

 for at træffe sin beslutning.
Rådgivningen skal være relevant, retvisende og  

 fyldestgørende.
Foreningen skal orientere om de risici, der er relevante for  

 kunden.
 § 5.  

  

 Før  

 en forening rådgiver, skal foreningen anmode kunden om at oplyse om sin  

 økonomiske situation, sin erfaring med de relevante ydelser, sit formål med  

 at  

 få ydelsen leveret samt om sin risikovillighed.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget og  

 karakteren af de oplysninger, der indhentes, kan afpasses efter den viden,  

 som  

 kunden besidder og de oplysninger, som foreningen allerede har modtaget.
 Stk. 3.  

  

 Foreningen  

 kan lægge kundens oplysninger til grund, medmindre de er åbenbart urigtige.
 § 6.  

  

 Rådgivningen skal tage udgangspunkt i relevante oplysninger indhentet i  

 henhold  

 til § 5 og det kendskab, foreningen i øvrigt har til kundens forhold.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 skal anmode kunden om at opdatere oplysninger indhentet i henhold til  

 § 5,  

 i det omfang det er nødvendigt for at kunne yde kunden rådgivning i løbende  

 kundeforhold.
 § 7.  

  

 En  

 forening skal give tilstrækkelig information om egne andele og ydelser,  

 herunder om forskelle i priser og vilkår for alternative foreningsandele, der  

 kan dække kundens behov.
Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 skal på grundlag af sit generelle markedskendskab informere kunden om  

 relevante  

 foreningsandele på markedet.
Informationen skal dog ikke indeholde  

 oplysninger  

 om konkurrerende foreningsandele eller konkrete priser.
 § 8.  

  

 En  

 forening skal som led i sin rådgivning inddrage konsekvenser af de  

 skatteregler, som er relevante for kunden i forhold til de foreningsandele og  

 ydelser, som rådgivningen omfatter, eller henvise kunden til at søge anden  

 rådgivning herom.
 § 9.  

  

 Har  

 foreningen eller dennes medarbejder/rådgiver i rådgivningssituationen en  

 særlig  

 interesse i rådgivningens resultat udover den almindelige indtjening, skal  

 foreningen inden rådgivningen informere kunden om arten og omfanget af den  

 særlige interesse.
 Stk. 2.  

  

 Kunden skal  

 gøres særlig opmærksom på, hvis den ekspederende medarbejder/rådgiver  

 modtager  

 provision eller andet vederlag, og der er en direkte sammenhæng mellem  

 konkrete  

 salg af ydelser eller foreningsandele og vedkommendes aflønning.
 § 10.  

  

 På  

 en kundes anmodning skal foreningen give supplerende oplysninger om den  

 aktuelle status vedrørende de forhold, der er omfattet af § 5, nr. 3) og  

 nr. 5)-7) i bekendtgørelse om oplysninger i investeringsforeningers,  

 specialforeningers og  

  

 fåmandsforeningers  

 prospekter.
 Stk. 2.  

  

 På en  

 kundes anmodning, skal foreningen endvidere give oplysninger om den seneste  

 udvikling  

 for risici og afkast for de vigtigste kategorier af instrumenter.
Kapitel 4 Tilsyn og straffebestemmelser § 11.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med bekendtgørelsens overholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan, jf. § 120, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., give påbud om berigtigelse af forhold, der er i  

 strid med §§ 2-10.
 § 12.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader at efterkomme påbud efter § 11,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004 og finder anvendelse på  

 kundekontakt og på aftaler, som henholdsvis etableres eller indgås herefter.
