Bekendtgørelse  

 om fastsættelse af bidrag for 2006 fra private arbejdsgivere til finansiering  

 af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge I medfør af § 45, stk. 3, i lov nr. 566 af 9.  

 juni 2006 om ret til orlov og dagpenge ved barsel, samt § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 841 af 21. juli 2006 om arbejdsgivernes  

 finansieringsbidrag  

 til kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge,  

 fastsættes efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension:
 § 1.  

  

 Bidraget  

 fra de private arbejdsgivere for 2006 udgør på årsbasis 87 kr. pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Bidraget opkræves og indbetales som et  

 samlet beløb sammen med bidrag, som opkræves efter  

 bekendtgørelse om  

 fastsættelse af bidrag for 2006 fra private arbejdsgivere til finansiering af  

 kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge.
Det  

 samlede beløb udgør for 2006 på  

 årsbasis 301 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 5. august 2006 og har virkning første gang for bidrag, der opkræves på  

 grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden 23. august 2006 til 22. november  

 2006.
