Bekendtgørelse om tilskud til jordfordeling mellem  

 landejendomme I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 6, § 3, § 16,  

 stk. 1, § 18, stk. 1, § 20, stk. 1, § 22, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, §  

 26, stk. 2, og § 27, stk. 1, i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til  

 udviklingen af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Tilskud kan inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer ydes til  

 gennemførelse af jordfordeling mellem landejendomme med henblik på at  

 forbedre  

 arronderings-, struktur- og natur- eller miljøforholdene.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet ydes  

 til dækning af udgifter ved gennemførelse af jordfordeling mellem  

 landejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 søges af en planlægger på vegne af de lodsejere, der deltager i en  

 jordfordeling.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
§ 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv forestår kontrol af opfyldelse af  

 betingelser  

 for ydelse af tilskud efter denne bekendtgørelse.
Til brug for denne kontrol  

 indhentes fornødne oplysninger fra andre offentlige myndigheder.
 § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et særskilt skema, der fås ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Planlæggeren af  

 en jordfordeling indsender ansøgning om tilskud til direktoratet.
 § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv meddeler tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 fastsætte vilkår for meddelelse af tilsagn i tilsagnsskrivelsen.
 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte krav til regnskab og revision  

 vedrørende bevilget tilskud.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud § 7.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå tilskud, 1)  

 	  

    

 at et projekt  

 vedrørende jordfordeling mellem landejendomme gennemføres i henhold til lov  

 om  

 jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 25.  

 april  

 1996, 2)  

 	  

    

 at der sker en  

 forbedring af arronderings-, struktur- og natur- eller miljøforholdene, og 3)  

 	  

    

 at planlæggeren har  

 tegnet en erhvervsansvarsforsikring, der kan opfylde de krav Direktoratet for  

 FødevareErhverv stiller til en sådan forsikring.
 Stk. 2.  

  

 Jordfordeling  

 efter § 8 i lov om jordfordeling mellem landejendomme er ikke omfattet af  

 denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede udgifter § 8.  

  

 Der  

 kan ydes tilskud til, 1)  

 	  

    

 udgifter til  

 afholdelse af møder vedrørende jordfordeling, herunder rejseudgifter, 2)  

 	  

    

 udgifter til  

 annoncering vedrørende jordfordeling, 3)  

 	  

    

 honorarer til  

 planlægger og planlæggers udgifter til landinspektør, anden rådgivning i  

 forbindelse med jordfordeling mellem landejendomme og for udfærdigelse af  

 dokumenter, herunder udarbejdelse af ansøgning om jordfordeling og  

 revisorattestation, 4)  

 	  

    

 gebyrer for notering  

 af jordfordeling i matriklen, 5)  

 	  

    

 udgifter til  

 tinglysning af jordfordeling, dog undtaget den i § 4, stk. 1, i lov om afgift  

 af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., nævnte  

 afgift  

 på 0,6 pct. af afgiftsgrundlaget, 6)  

 	  

    

 honorarer ved  

 udarbejdelse af refusionsopgørelser vedrørende ejendomsskatter, drift og  

 vedligeholdelse af afvandingsanlæg m.v., og 7)  

 	  

    

 udgifter til  

 tingbogsattester og deklarationer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 ydes tilskud til planlægning af jordfordeling, der gennemføres i henhold til  

 §  

 2a i lov om jordfordeling mellem landejendomme.
§ 9.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til 1)  

 	  

    

 udgifter, som  

 planlægger har afholdt eller har påtaget sig at afholde, inden Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv har givet tilladelse til at påbegynde  

 jordfordelingsprojektet.  

 Dog kan udgifter, der har været nødvendige for at udarbejde ansøgningen,  

 anerkendes af direktoratet.
2)  

 	  

    

 udgifter, hvortil der  

 er givet tilsagn om tilskud fra anden side, og 3)  

 	  

    

 finansierings- og pengeinstitutomkostninger.
 § 10.  

  

 Ændring af et jordfordelingsprojekt, som kan have betydning for beregningen  

 af  

 tilskuddet, må ikke påbegyndes, før der er indhentet godkendelse fra  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Ændring af et  

 jordfordelingsprojekt kan godkendes af direktoratet på betingelse af, 1)  

 	  

    

 at formålene med  

 jordfordelingsprojektet opretholdes, og 2)  

 	  

    

 de omfattede udgifter  

 er tilskudsberettigede efter de regler, der gælder på tidspunktet for  

 direktoratets modtagelse af ansøgningen om ændring af  

 jordfordelingsprojektet.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ansøges  

 om ændring af et jordfordelingsprojekt frem til kendelsestidspunktet.
Kapitel 5 Beregning af tilskud § 11.  

  

 Tilskuddet udgør 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv kan fastsætte maksimum for de tilskudsberettigede udgifter.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 12.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på baggrund af planlæggerens opgørelse over  

 afholdte  

 udgifter.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på et særskilt skema,  

 der  

 fås hos Direktoratet for FødevareErhverv.
Udbetalingsopgørelsen skal  

 attesteres  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Endvidere skal der  

 udarbejdes  

 en opgørelse over udgifternes fordeling på de lodsejere, der deltager i  

 jordfordelingen.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet kan  

 udbetales i op til 5 rater.
Første rate kan udbetales, når alle de deltagende  

 lodsejere har underskrevet overenskomsterne om jordfordelingen.
Stk. 3.  

  

 Afsluttende  

 udbetalingsanmodning skal være modtaget i direktoratet senest 3 år fra  

 tidspunktet for meddelelse af tilsagn om tilskud, og senest 6 måneder efter  

 jordfordelingen endeligt er berigtiget i tingbogen.
Direktoratet kan  

 dispensere  

 herfra.
 § 13.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at planlæggeren anviser en  

 konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Kapitel 7 Underretningspligt § 14.  

  

 Betingelserne for tilskud skal opfyldes i 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 tilsagn  

 om tilskud er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 De lodsejere,  

 der deltager i en jordfordeling, skal i den periode, hvor betingelserne for  

 tilskud skal være opfyldt, på forlangende afgive erklæring til Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 De lodsejere,  

 der deltager i en jordfordeling, er forpligtet til at give direktoratet  

 meddelelse om forhold, der kan medføre tilskuddets bortfald efter § 16.
 Stk. 4.  

  

 Planlæggeren  

 skal, indtil jordfordelingen er gennemført, give direktoratet meddelelse om  

 ændringer i jordfordelingsprojektet, som kan have betydning for beregningen  

 af  

 tilskuddet.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 15.  

  

 Tilsagn om tilskud og tilskud og bortfalder, 1)  

 	  

    

 hvis planlæggeren har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysning af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

    

 hvis planlæggeren  

 ikke gennemfører jordfordelingen i overensstemmelse med den godkendte  

 ansøgning, 3)  

 	  

    

 hvis planlæggeren  

 ikke yder den fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse, 4)  

 	  

    

 hvis planlæggeren  

 tilsidesætter de fastsatte krav til regnskab og revision, herunder hvis bilag  

 ikke opbevares tilgængeligt i 5 år fra jordfordelingsprojektets afslutning, 5)  

 	  

    

 hvis planlæggeren  

 ikke indsender anmodning om udbetaling af tilskud inden for den angivne  

 frist,  

 jf. § 12, stk. 3, medmindre Direktoratet for FødevareErhverv har godkendt en  

 ændring heraf, eller 6)  

 	  

    

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke opfyldes, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 bestemme, at tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter, hvis der foreligger væsentlige fejl eller forsømmelser fra  

 planlæggerens side, herunder hvis  


  

 planlæggeren  


  

 har overtrådt bestemmelserne i § 7.  

 Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af  

 tilbagetalingskravet,  

 til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der fremgår af § 5 i  

 renteloven.
§ 16.  

  

 Udbetalt tilskud kan helt eller delvist kræves tilbagebetalt hos en lodsejer,  

 der deltager i jordfordelingen, 1)  

 	  

    

 hvis lodsejeren har  

 givet urigtige oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse, 2)  

 	  

    

 hvis lodsejeren  

 sælger de arealer, der er tilkøbt i forbindelse med jordfordelingen inden for  

 en periode på 5 år fra tidspunktet for meddelelse af tilsagn om tilskud, 3)  

 	  

    

 hvis lodsejeren  

 sælger arealer fra ejendommen af betydning for jordfordelingen inden for en  

 periode på 5 år fra tidspunktet for meddelelse af tilsagn om tilskud, 4)  

 	  

    

 hvis lodsejeren  

 sælger hele ejendommen inden for en periode på 5 år fra tidspunktet for  

 meddelelse af tilsagn om tilskud, medmindre den nye ejer efter ansøgning  

 herom  

 indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet om tilskud, 5)  

 	  

    

 hvis lodsejeren ikke  

 yder den fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse, 6)  

 	  

    

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke længere er opfyldt, jf. § 7, stk. 1, nr. 1 og 2, eller 7)  

 	  

    

 hvis tilsagn om  

 tilskud og tilskud bortfalder efter § 15.
 Stk. 2.  

  

 Ved krav om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 tillægges renter, som beregnes fra tidspunktet  

 for  

 meddelelse af tilbagetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den  

 rentesats, der fremgår af § 5 i renteloven.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 2,  

 3, 4 og 6, finder ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder  

 navnlig  

 ved 1)  

 	  

    

 lodsejerens død, 2)  

 	  

    

 lodsejerens  

 langvarige uarbejdsdygtighed, eller 3)  

 	  

    

 ekspropriation af en  

 væsentlig del af ejendommen.
Kapitel 9 Udelukkelse § 17.  

  

 En  

 lodsejer, der deltager i en jordfordeling, er udelukket fra tilskud efter  

 denne  

 bekendtgørelse, hvis lodsejeren med forsæt eller ved grov uagtsomhed har  

 afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af tilskud 1)  

 	  

    

 efter denne  

 bekendtgørelse, 2)  

 	  

    

 efter kapitel 2 i  

 bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., 3)  

 	  

    

 efter kapitel 20 i  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, 4)  

 	  

    

 efter bekendtgørelse  

 om tilskud til lægivende og biotopforbedrende beplantninger, 5)  

 	  

    

 efter bekendtgørelse  

 om tilskud til pilot- og demonstrationsprojekter om græsningsselskaber og  

 naturplaner, eller 6)  

 	  

    

 efter bekendtgørelse  

 om tilskud til fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelsen  

 sker for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, mens  

 udelukkelsen også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet med forsæt.
Kapitel 10 Forenelighed og sammenhæng § 18.  

  

 Der kan ikke samtidig ydes tilskud til en og samme foranstaltning i henhold  

 til  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger, og i henhold til  

 andre fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  


  

 til flere foranstaltninger i henhold  

 til den i stk. 1 nævnte forordning kan kun kombineres, hvis  

 foranstaltningerne  

 hænger sammen og er indbyrdes forenelige.
Hvis det er nødvendigt, justeres  

 tilskudsniveauet.
Kapitel 11 Klageadgang § 19.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 20.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde,  

 den der 1)  

 	  

    

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

    

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

    

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

    

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften, virksomheden eller  

 projektet  

 efter lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

    

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 21.  

  

 Skønnes overtrædelsen ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale  

 en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 For den i stk. 1  

 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejelovens § 931, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
