Bekendtgørelse  

 om auktion over tilladelse til  

  

 3. generations  

 mobilnet I medfør af § 2, § 3, stk. 2, og § 4,  

 stk. 1, i lov nr. 1266 af 20. december 2000 om auktion over tilladelser  

 til 3. generations  

 mobilnet  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelse og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter  

 rammerne for IT- og Telestyrelsens udstedelse af en tilladelse til etablering  

 og drift af 3. generations  

 mobilnet  

 i frekvensbåndene  

 1965-1980 MHz, 2155-2170 MHz og 1910-1915 MHz på grundlag af resultatet af en  

 af IT- og Telestyrelsen afholdt auktion efter reglerne i kapitel 3-8.
 § 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter  

 auktionsvilkårene og gennemfører auktionen.
§ 3.  

  

 Ved befolkningsmæssig dækning  

 forstås den andel af Danmarks befolkning, der bor i et område med udendørs  

 dækning.  

 Et område anses for udendørs dækket, hvis den simulerede (beregnede)  

 middelfeltstyrke på en enkelt 12,2  

 kbit  

 /s trafikkanal  

 (DPCH (  

 Dedicated  

 Physical  

 Channel  

 )) på kanten af dækningsområdet 1,5 m over  

 jordoverfladen med 50 % sandsynlighed er mindst 38  

 dBµV  

 /m.  

 Beregningerne skal baseres på, at der er tale om taletrafik med datahastighed  

 på 12,2  

 kbit  

 /s, og at sendestyrken fra basisstationen  

 er højst 2 W pr. kanal.
Beregningerne skal tage udgangspunkt i de seneste  

 befolkningsmæssige oplysninger fra Danmarks Statistik.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 IMT-2000 standarder (standarder for 3. generations  

 mobilnet  

 )  

 forstås følgende standarder angivet i anbefaling ITU-R M.1457 DETAILED  

 SPECIFICATIONS OF THE RADIO INTERFACES OF INTERNATIONAL MOBILE  

 TELECOMMUNICATIONS-2000 (IMT-2000) udstedt af den Internationale  

 Telekommunikationsunion (ITU):
1)  

 	  

 CDMA Direct Spread (UMTS) (3GPP UTRA Wideband  

 CDMA (WCDMA)), 2)  

 	  

 Multi-Carrier  

 (CDMA 2000), 3)  

 	  

 CDMA TDD (UMTS) (3GPP  

 UTRA (TD SCDMA)), 4)  

 	  

 TDMA Single  

 Carrier  

 (UWC-136), og 5)  

 	  

 FDMA/TDMA (DECT).
 § 4.  

  

 Ved  

 person forstås fysiske personer og juridiske personer, medmindre  

 andet  

 udtrykkeligt følger af bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 juridisk person forstås et selskab, interessentskab eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 2G-operatør forstås en person, som er indehaver af en tilladelse til  

 etablering  

 og drift af et offentligt digitalt 2. generations  

 mobilnet  

 i Danmark (en »2G-tilladelsesindehaver«), samt personer, som kontrollerer en  

 2G-tilladelsesindehaver, som kontrolleres af en 2G-tilladelsesindehaver,  

 eller  

 som kontrolleres af en person, der kontrollerer en 2G-tilladelsesindehaver.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 3G-operatør forstås en person, som er indehaver af en tilladelse til  

 etablering  

 og drift af 3. generations  

 mobilnet  

 i Danmark (en  

 »3G-tilladelsesindehaver«), samt personer, som kontrollerer en  

 3G-tilladelsesindehaver, som kontrolleres af en 3G-tilladelsesindehaver,  

 eller  

 som kontrolleres af en person, der kontrollerer en 3G-tilladelsesindehaver.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 budgiver  

 forstås en juridisk person, som agter eller overvejer  

 at indgive en tilmelding til auktionen, eller som har indgivet en tilmelding  

 til auktionen, jf. § 16.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 tilladelsesindehaver forstås den  

 budgiver, der har  

 fået udstedt tilladelsen, jf. § 35.
Stk. 7.  

  

 Ved insider forstås en person,  

 som 1)  

 	  

 har modtaget  

 fortrolig information om en  

 budgiver, eller 2)  

 	  

 i forbindelse med  

 auktionsforløbet finansierer et bud eller assisterer i forbindelse med  

 deltagelse  

 i auktionen eller på anden vis inddrages i  

 budgivers  

 forhold, uanset om personen har modtaget information omfattet af § 8.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 budgivergruppe  

 forstås en  

 budgiver  

 samt alle personer, som er forbundne personer med  

 budgiver,  

 jf. stk. 9.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 forbunden person i relation til en  

 budgiver  

 forstås en  

 person, som 1)  

 	  

 kontrollerer  

 budgiveren, jf. § 6, 2)  

 	  

 har en besiddelse på  

 10 %, jf. § 5, eller mere i  

 budgiveren, og a)  

 	  

 som har fortrolig  

 information om  

 budgiveren, eller b)  

 	  

 som har en aftale om  

 at finansiere eller på anden vis assistere  

 budgiveren  

 i forbindelse med auktionsforløbet, 3)  

 	  

 kontrollerer en  

 juridisk person, som omfattes af nr. 2, 4)  

 	  

 kontrolleres af en  

 person, som omfattes af nr. 1 eller 2, 5)  

 	  

 kontrolleres af en  

 person, der kontrollerer en juridisk person omfattet af nr. 2, eller 6)  

 	  

 budgiveren  

 kontrollerer.
Stk. 10.  

  

 Ved forbunden person i relation  

 til en 3G-operatør forstås en person, som 1)  

 	  

 kontrollerer  

 3G-operatøren, jf. § 6, 2)  

 	  

 kontrolleres af en  

 juridisk person, der omfattes af nr. 1, eller 3)  

 	  

 3G-operatøren  

 kontrollerer.
Stk. 11.  

  

 Ved  

 relevant forbunden person forstås en forbunden person i forhold til en  

 budgiver, som 1)  

 	  

 kontrollerer  

 budgiveren, 2)  

 	  

 har en besiddelse i  

 budgiverens  

 kapital, 3)  

 	  

 har stemmerettigheder  

 i  

 budgiveren, 4)  

 	  

 besidder fortrolig  

 information vedrørende  

 budgiveren, eller 5)  

 	  

 forud for  

 tilmeldingsfristens udløb har indgået aftale om eller tilkendegivet at ville  

 finansiere eller på anden vis assistere  

 budgiveren  

 eller en med  

 budgiveren  

 forbunden person i  

 forbindelse med auktionsforløbet.
Stk. 12.  

  

 Ved  

 tilknyttede  

 budgivere  

 forstås  

 budgivere,  

 som har en af følgende relationer til hinanden 1)  

 	  

 den ene  

 budgiver  

 har en besiddelse på 20 % eller mere i den anden  

 budgiver, 2)  

 	  

 en med den ene  

 budgiver  

 forbunden person har en besiddelse på 20 % eller  

 mere i den anden  

 budgiver, 3)  

 	  

 en person, som ikke  

 er forbunden person med nogen af de pågældende  

 budgivere,  

 har en besiddelse på 20 % eller mere i begge  

 budgivere,  

 eller 4)  

 	  

 den ene  

 budgiver  

 eller en med denne  

 forbunden  

 person eller en person, som har en besiddelse på 20 % eller mere i denne  

 budgiver, og den anden  

 budgiver  

 eller en med denne forbunden person eller en person, som har en besiddelse på  

 20 % eller mere i denne  

 budgiver, har hver en besiddelse  

 på 20 % eller mere i samme indehaver af en tilladelse til etablering og drift  

 af et offentligt digitalt 2. generations  

 mobilnet  

 i  

 Danmark (en »2G-tilladelsesindehaver«) eller personer, som kontrollerer  

 2G-tilladelsesindehaveren.
 Stk. 13.  

  

 Ved  

 tilknyttet person forstås i relation til en  

 budgiver  

 en person, som har en besiddelse på 20 % eller mere i  

 budgiveren.
§ 5.  

  

 Ved  

 besiddelse forstås 1)  

 	  

 en persons (den  

 første person) ejerskab, formelt eller reelt, af andele i en juridisk person  

 (den anden person), enten direkte eller gennem én eller flere mellemliggende  

 juridiske personer, 2)  

 	  

 ret til at erhverve  

 eller tegne de i nr. 1 nævnte andele, 3)  

 	  

 dispositionsret  

 vedrørende de i nr. 1 nævnte andele, eller 4)  

 	  

 ret til at  

 erhverve  

 stemmerettigheder vedrørende de i nr. 1 nævnte  

 andele.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af besiddelsen, jf. stk. 1, som den første person har gennem  

 én eller flere mellemliggende juridiske personer i den anden juridiske  

 person,  

 multipliceres andelene, som haves af hvert led i den kæde, hvorved  

 besiddelsen  

 er etableret.
Såfremt et led i kæden kontrollerer, jf. § 6, næste led i  

 kæden, anses førstnævnte dog for at have en andel på 100 %.
§ 6.  

  

 En person  

 anses for at kontrollere og have kontrol over en anden juridisk person, hvis  

 den pågældende direkte eller indirekte, alene eller i fællesskab med en  

 tredjemand 1)  

 	  

 har eller har ret til  

 at erhverve 50 % eller mere af ejerandelene i denne anden juridiske person, 2)  

 	  

 har eller har ret til  

 at råde over halvdelen eller mere af stemmerettighederne i denne anden  

 juridiske  

 person, 3)  

 	  

 har ret til at  

 udnævne eller afsætte halvdelen eller mere af denne anden juridiske persons  

 øverste  

 ledelse, 4)  

 	  

 har ret til at udøve  

 en bestemmende indflydelse over denne anden juridiske person på grundlag af  

 vedtægter eller aftale, eller 5)  

 	  

 i øvrigt kan udøve  

 bestemmende indflydelse over denne anden juridiske person.
 § 7.  

  

 I relation til definitionerne af  

 besiddelse, forbunden person, relevant forbunden person og kontrol skal  

 betingede rettigheder medregnes, uanset om betingelsen eller betingelserne  

 efterfølgende opfyldes eller frafaldes.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke betingede rettigheder, som vedrører en fusion eller  

 virksomhedsovertagelse, når 1)  

 	  

 fusionen eller  

 virksomhedsovertagelsen skal godkendes af Konkurrencerådet, en tilsvarende  

 offentlig konkurrencemyndighed eller  

 Europa-Kommissionen,  

 eller 2)  

 	  

 den juridiske persons  

 bestyrelse modsætter sig fusionen eller virksomhedsovertagelsen.
 Stk. 3.  

  

 I de i stk. 2 nævnte  

 situationer medregnes betingede rettigheder, når godkendelse foreligger,  

 henholdsvis den juridiske persons bestyrelse ikke længere modsætter sig  

 fusionen eller virksomhedsoverdragelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregning af ejerandele eller  

 antal stemmerettigheder eller ved bedømmelsen af, om der foreligger kontrol,  

 hvor beregningen henholdsvis bedømmelsen kan ske på flere måder, herunder som  

 følge af tegningsoptioner eller bemyndigelse til at fravige fortegningsretten  

 med henblik på at udføre en rettet emission, skal beregningen henholdsvis  

 bedømmelsen foretages på den vis, der medfører den højeste ejerandel, det  

 højeste antal stemmerettigheder henholdsvis største indflydelse.
§ 8.  

  

 Ved  

 fortrolig information forstås information af enhver art, som direkte eller  

 indirekte vedrører et bud, som en  

 budgiver  

 har  

 afgivet eller overvejer at afgive, og uanset på hvilket medie informationen  

 måtte befinde sig, hvis informationen, om den blev gjort tilgængelig for  

 andre,  

 ville være egnet til at påvirke den pris, som en  

 budgiver  

 ville byde.
Fortrolig information omfatter enhver ikke offentliggjort  

 information om en  

 budgivers  

 strategi i forbindelse  

 med auktionen, herunder det bud som en  

 budgiver  

 er  

 villig til at give, som kan påvirke  

 budgivers  

 pris  

 eller afgivelse af bud, og som kan påvirke  

 budgiverens  

 opfyldelse af sit bud, samt information om  

 budsummens  

 finansiering.
Kapitel 2 Tilladelsen § 9.  

  

 IT- og Telestyrelsen afholder  

 auktion over følgende tilladelse: Tilladelse IV omfattende frekvensbåndene  

 1965-1980 MHz, 2155-2170 MHz og 1910-1915 MHz.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 består af en tilladelse til anvendelse af radiofrekvenser til etablering og  

 drift af et 3. generations  

 mobilnet  

 i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen  

 skal udnyttes i overensstemmelse med de til enhver tid gældende standarder og  

 specifikationer for IMT-2000 som anerkendt af den Internationale  

 Telekommunikationsunion.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelsen  

 udløber den 31. oktober 2021. Ved udløb bortfalder tilladelsen uden  

 yderligere  

 varsel.
 § 10.  

  

 § 18 i lov om radiofrekvenser  

 om overdragelse finder tilsvarende anvendelse på tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 kan dog ikke overdrages til andre  

 budgivere  

 eller  

 deres forbundne personer i en periode på 1 år fra tilladelsens udstedelse,  

 jf.  

 § 35.
 § 11.  

  

 §§ 21-25 i lov om  

 radiofrekvenser om frekvensadministrative metoder finder tilsvarende  

 anvendelse  

 på tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse  

 af de i stk. 1 nævnte bestemmelser kan ikke ske i de første ti år fra  

 tilladelsens udstedelse, jf. § 35, medmindre det er nødvendigt for at  

 opfylde de til enhver tid gældende relevante EU-regler eller andre relevante  

 vedtagelser truffet i det internationale samarbejde på  

 telekommunikationsområdet.
§ 12.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan  

 tilbagekalde tilladelsen, 1)  

 	  

 hvis  

 tilladelsesindehaveren ikke opfylder påbud meddelt af IT- og Telestyrelsen i  

 henhold til § 39 i lov om radiofrekvenser, 2)  

 	  

 hvis  

 tilladelsesindehaveren ikke betaler tvangsbøder pålagt af IT- og  

 Telestyrelsen  

 i medfør af § 50 i lov om radiofrekvenser, eller 3)  

 	  

 hvis  

 tilladelsesindehaveren ikke betaler afgift i medfør af lov om radiofrekvenser  

 § 48, jf. lov om radiofrekvenser § 27.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan tilbagekalde tilladelsen, hvis tilladelsesindehaveren  

 træder  

 i betalingsstandsning, i likvidation eller kommer under konkurs.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagekaldelse efter  

 stk. 2 kan dog ikke ske, uden der er indhentet en udtalelse fra tilsynet  

 i  

 betalingsstandsningen, fra likvidator eller kurator i konkursboet.
§ 13.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal 1)  

 	  

 sikre en  

 befolkningsmæssig dækning på minimum 30 % med det af tilladelsen omfattede  

 mobilnet  

 den 19. februar 2009, og 2)  

 	  

 sikre en  

 befolkningsmæssig dækning på minimum 80 % med det af tilladelsen omfattede  

 mobilnet  

 den 19. februar 2013.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 udstedelsen af tilladelsen senere end 19. december 2005 udskydes de i  

 stk. 1  

 fastsatte tidsfrister med det antal dage, som tilladelsen udstedes senere end  

 den 19. december 2005.
Kapitel 3 Kommunikation § 14.  

  

 IT- og Telestyrelsens  

 offentliggørelser i henhold til denne bekendtgørelse sker på dansk på  

 hjemmesiderne: http://www.3G-auktion.dk samt http://www.itst.dk og kan  

 ledsages  

 af en engelsk oversættelse på http://www.3G-auction.dk.
 Stk. 2.  

  

 Alt materiale vedrørende denne  

 auktion offentliggøres alene på hjemmesiderne nævnt i stk. 1. Alt  

 materiale til brug for tilmelding til auktionen er således tilgængeligt på  

 hjemmesiderne.
 Stk. 3.  

  

 Ved uoverensstemmelse mellem den  

 danske udgave af materialet på hjemmesiden og den engelsk oversættelse heraf  

 gælder  

 den danske udgave.
 § 15.  

  

 Meddelelser fra en  

 budgiver  

 til IT- og Telestyrelsen skal ske ved brev mærket  

 »3G-auktion« til: IT- og Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø,  

 med  

 mindre IT- og Telestyrelsen giver tilladelse til, at konkrete meddelelser kan  

 sendes på anden vis.
Stk. 2.  

  

 Meddelelser i henhold til  

 stk. 1 skal ske på dansk.
Meddelelser skal endvidere vedlægges i en  

 ikke-bindende  

 engelsk oversættelse.
Kapitel 4 Budgivere og Tilmelding § 16.  

  

 Tilmelding til auktionen kan  

 indgives af enhver juridisk person.
Det gælder dog ikke juridiske personer, 1)  

 	  

 der er under to eller  

 flere 2G-operatørers fælles kontrol, 2)  

 	  

 der i forvejen er  

 3G-operatør, 3)  

 	  

 der direkte eller  

 indirekte har hel eller delvis indflydelse på en 3G-operatør, 4)  

 	  

 der direkte eller  

 indirekte helt eller delvist kontrolleres af personer, der direkte eller  

 indirekte har hel eller delvis indflydelse på en 3G-operatør, eller 5)  

 	  

 der direkte eller  

 indirekte er under indflydelse af en 3G-operatør.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 budgiver  

 finder, at det kan give anledning til tvivl, om  

 den forbindelse, som  

 budgiveren  

 har til andre  

 virksomheder, er omfattet af stk. 1, skal  

 budgiveren  

 gøre IT- og Telestyrelsen opmærksom herpå og samtidigt med tilmeldingen enten  

 indgive en godkendelse fra Konkurrencerådet, jf. stk. 3 og 4, eller  

 indgive ansøgning om dispensation, jf. stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1, nr. 1, må en  

 budgiver  

 være under to eller flere 2G-operatørers  

 fælles kontrol, hvis  

 budgiveren  

 har opnået  

 Konkurrencerådets godkendelse af den fælles kontrol i form af en afgørelse  

 efter konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 8. august 2005,  

 hvori  

 budgiveren 1)  

 	  

 opnår fritagelse fra  

 forbudet i konkurrencelovens § 6, stk. 1, jf. konkurrencelovens  

 § 8, stk. 1 og 3, 2)  

 	  

 opnår en  

 ikke-indgrebserklæring, jf. konkurrencelovens § 9, eller 3)  

 	  

 opnår en godkendelse,  

 jf. konkurrencelovens § 12c, stk. 2, og § 12e.
Stk. 4.  

  

 Såfremt Konkurrencerådet har  

 truffet en afgørelse, hvorefter to eller flere 2G-operatørers fælles kontrol  

 over en  

 budgiver  

 ikke opnår en godkendelse, jf.  

 stk. 2, og denne afgørelse påklages til Konkurrenceankenævnet i medfør  

 af  

 konkurrencelovens § 19, kan en godkendelse, jf. stk. 2, fra  

 Konkurrenceankenævnet træde i stedet for en godkendelse, jf. stk. 2, fra  

 Konkurrencerådet.
IT- og Telestyrelsen er dog ikke forpligtet til i henhold  

 til  

 § 18, stk. 2, at forlænge tilmeldingsfristen som følge af en  

 påklage  

 til Konkurrenceankenævnet.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 3-5, omfatter enhver indflydelse gennem  

 forbindelser mellem personer, herunder bl.a. også indflydelse gennem  

 forkøbsrettigheder, fordeling af stemmerettigheder, gennem  

 betingede rettigheder eller indflydelse opnået gennem hel eller delvis  

 finansiering af auktionsbudet, samt sammenfald mellem fysiske personer og  

 disse  

 personers indflydelse i de juridiske personer, herunder adgang til fortrolig  

 information om  

 budgiver.
Stk. 6.  

  

 Indtil  

 tilladelsen er udstedt, kan IT- og Telestyrelsen dispensere fra stk. 1,  

 nr. 3-5, hvis  

 budgiveren  

 overfor IT- og Telestyrelsen  

 kan dokumentere, at  

 budgivers  

 deltagelse i auktionen  

 er sket uden indflydelse fra 3G-operatører eller fra personer forbundet med  

 3G-operatører, jf. § 4, stk. 10, og  

 budgiver  

 ikke har videregivet fortrolig information til en 3G-operatør eller andre med  

 3G-operatøren forbundne personer.
IT- og Telestyrelsen lægger endvidere ved  

 vurderingen vægt på, at begrænsningen af adgangen til at tilmelde sig til  

 auktionen ikke må række videre, end hvad der er nødvendigt for at sikre en  

 effektiv  

 anvendelse af radiofrekvenser, idet styrelsen samtidigt må sikre, at  

 konkurrencen ved frekvensudnyttelsen fremmes, således at brugerne sikres de  

 størst mulige fordele.
§ 17.  

  

 Budgivere  

 er berettigede til indtil otte dage før udløbet af den til enhver tid  

 gældende  

 tilmeldingsfrist, jf. § 18, at  

 stille  

 spørgsmål  

 til IT- og Telestyrelsen vedrørende tilmeldingsproceduren eller auktionen  

 eller  

 forhold knyttet til auktionen.
Spørgsmål skal af spørgeren vedlægges en dansk  

 og engelsk version af spørgsmålet, som ikke gør det muligt at identificere,  

 hvem der har stillet spørgsmålet.
Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen  

 offentliggør senest 48 timer før udløbet af den til enhver tid gældende  

 tilmeldingsfrist, jf. § 18, spørgsmål, som er stillet i henhold til  

 stk. 1, og svar.
Spørgsmål og svar offentliggøres i en form, som ikke  

 angiver, hvem der har stillet spørgsmålet.
Stk. 3.  

  

 Alle  

 interesserede er ligeledes berettigede til at stille spørgsmål vedrørende  

 auktionen eller forhold knyttet til auktionen.
Spørgsmål vil blive besvaret  

 af  

 IT- og Telestyrelsen inden for en rimelig tidsfrist.
Spørgsmål skal af  

 spørgeren vedlægges en dansk og engelsk version af spørgsmålet, som ikke gør  

 det  

 muligt at identificere, hvem der har stillet spørgsmålet.
Spørgsmål og svar  

 vil  

 blive offentliggjort, jf. § 14.
 Stk. 4.  

  

 Det skal i  

 spørgsmål anføres, om spørgsmålet er stillet i henhold til stk. 1 eller stk.  

 3.
 § 18.  

  

 En  

 budgiver  

 kan kun indgive én tilmelding til  

 auktionen.  

 Tilmelding til auktionen kan alene indgives den 2. december  

 2005, mellem kl. 10.00 og kl. 16.00 (dansk tid).
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan indtil 24 timer før udløbet af den til enhver tid gældende  

 frist forlænge fristen.
IT- og Telestyrelsen offentliggør den nye frist uden  

 ugrundet ophold.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 kan IT- og Telestyrelsen inden udløbet af den til enhver tid  

 gældende frist forlænge fristen, hvis der foreligger helt ekstraordinære  

 omstændigheder såsom strømsvigt, nedbrud af hjemmesiderne http://www.itst.dk,  

 http://www.3G-auktion.dk eller http://www.3G-auction.dk, strejker eller  

 lignende.
IT- og Telestyrelsen offentliggør den nye frist uden ugrundet  

 ophold.
§ 19.  

  

 En  

 budgiver  

 skal i forbindelse med tilmeldingen betale et depositum på minimum  

 172.000.000  

 kroner.
Betaling af depositum skal være ubetinget, skal ske til en af IT- og  

 Telestyrelsen anvist konto og skal være indgået inden udløbet af  

 tilmeldingsfristen, jf. § 18. Indbetalingen skal angive, at den er  

 foretaget af  

 budgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Depositum forrentes over for  

 budgiveren  

 med 2 % pro anno fra og med dagen, hvor  

 indbetalingen er sket, og indtil, men eksklusiv, den dag, hvor depositummet  

 eller den resterende del deraf frigives, jf. stk. 4. Renter af depositum  

 fra og med den dag, hvor IT- og Telestyrelsen giver meddelelse til  

 budgiveren  

 i henhold til § 32, stk. 1, 3. pkt.,  

 tilfalder staten.
 Stk. 3.  

  

 Depositum med tilskrevne renter  

 i henhold til stk. 2, 1. pkt., kan anvendes til hel eller delvis dækning  

 af tilladelsesprisen, jf. § 37, konventionalbod, jf. § 41,  

 stk. 1-4, eller erstatning, jf. § 41, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Depositummet eller den  

 resterende del deraf samt renter deraf frigives til en  

 budgiver, 1)  

 	  

 når en  

 budgiver  

 meddeles, at  

 budgiverens  

 tilmelding er faldet bort eller afvist, jf. § 25 og § 26,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 når en  

 budgiver  

 meddeles, at  

 budgiveren  

 er frigjort fra dennes bud, jf. § 35, eller 3)  

 	  

 når en  

 budgiver  

 meddeles, at  

 budgiveren  

 vil blive tildelt tilladelsen, jf. § 32, stk. 1, 3. pkt., i det  

 omfang depositum med tillæg af renter i henhold til stk. 2, 1. pkt.,  

 overstiger  

 25 % af tilladelsesprisen.
 § 20.  

  

 En tilmelding skal være  

 skriftlig, skal være indeholdt i en anonym, uigennemsigtig, lukket kuvert  

 eller  

 kasse mærket »3G auktion« og skal være indgivet indenfor den i § 18  

 angivne frist til IT- og Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø,  

 eller til en anden adresse, som IT- og Telestyrelsen måtte offentliggøre.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen udsteder kvittering for modtagelsen af tilmeldingen.
Stk. 3.  

  

 En tilmelding skal være på dansk  

 og skal indgives i ét originalt eksemplar underskrevet af de fysiske  

 personer,  

 som er tegningsberettigede for  

 budgiveren  

 eller på  

 anden vis er bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren,  

 jf. § 21, stk. 1, nr. 2. Der skal vedlægges ti kopier af  

 tilmeldingen.
Tilmeldingen skal endvidere udformes i en ikke-bindende engelsk  

 oversættelse, der skal vedlægges i ét eksemplar.
Der skal dog ikke vedlægges  

 kopier eller oversættelse af det i § 21, stk. 1, nr. 17, nævnte bud.
Stk. 4.  

  

 En  

 budgiver  

 er ikke berettiget til at indgive flere tilmeldinger, jf. § 18,  

 stk. 1. Indgiver en  

 budgiver  

 flere tilmeldinger,  

 anses alene den først indgivne tilmelding for at være gældende og de øvrige  

 tilmeldinger returneres til  

 budgiver.
Dog vil bud  

 indeholdt i efterfølgende tilmeldinger være bindende og uigenkaldelige, jf.  

 § 22, stk. 2, og sådanne bud returneres ikke sammen med  

 tilmeldingen.  

 Såfremt to tilmeldinger fra samme  

 budgiver  

 indgives  

 samtidig, herunder på forskellige tilmeldingssteder, vil IT- og Telestyrelsen  

 ved lodtrækning afgøre, hvilken tilmelding der er gældende.
 § 21.  

  

 Tilmeldingen skal indeholde  

 følgende:
 1)  

 	  

 Budgiverens  

 navn samt en adresse i Danmark, telefonnummer, faxnummer og e-postadresse,  

 hvor  

 budgiveren  

 kan kontaktes på hverdage mellem 9.00 og  

 17.00 (dansk tid).
 2)  

 	  

 Oplysning om samt  

 dokumentation for navn, stilling og underskrift for de fysiske personer, som  

 er  

 tegningsberettigede eller på anden vis er bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren  

 i enhver henseende vedrørende tilmeldingen og  

 auktionen.
 3)  

 	  

 Bekræftet kopi af  

 budgiverens  

 vedtægter eller, hvis der ikke gælder vedtægter  

 for  

 budgiveren, et tilsvarende dokument.
 4)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndiget til at forpligte  

 budgiveren,  

 jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren  

 ikke er i  

 betalingsstandsning, likvidation eller under konkurs eller, hvis  

 budgiveren  

 er et interessentskab, joint venture eller  

 lignende, en erklæring på tro og love underskrevet af de pågældende  

 interessenter  

 eller deltagere om, at disse ikke er i betalingsstandsning, likvidation eller  

 under konkurs.
 5)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren,  

 jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren  

 er behørigt etableret i  

 henhold til lovgivningen i det land, hvori  

 budgiveren  

 har hjemsted, og hvis  

 budgiveren  

 er et  

 interessentskab, joint venture eller lignende, hvori en eller flere  

 interessenter eller deltagere er juridiske personer, en erklæring på tro og  

 love underskrevet på vegne af de pågældende interessenter eller deltagere om,  

 at disse er behørigt etableret i henhold til lovgivningen i det land, hvori  

 de  

 har hjemsted.
 6)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren,  

 jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren  

 ikke er eller forventes  

 involveret i tvister, som væsentligt og negativt kan påvirke  

 budgiverens  

 mulighed for at opfylde vilkårene i  

 tilladelsen, hvis  

 budgiveren  

 tildeles en sådan eller,  

 hvis  

 budgiveren  

 er et interessentskab, joint venture  

 eller lignende, en erklæring på tro og love underskrevet af de pågældende  

 interessenter eller deltagere om, at disse ikke er eller forventes involveret  

 i  

 sådanne tvister.
 7)  

 	  

 En udtømmende liste  

 over  

 budgiverens  

 insidere i det omfang forholdene er  

 budgiveren  

 bekendt, jf. § 24, stk. 8.
8)  

 	  

 En detaljeret, klar  

 og udtømmende oversigt over  

 ejerstrukturen  

 for  

 budgiveren  

 i det omfang forholdene er  

 budgiveren  

 bekendt, jf. § 24, stk. 8, og i henhold til en af IT- og  

 Telestyrelsen udarbejdet instruks, herunder a)  

 	  

 en liste over  

 forbundne personer samt for hver af dem en angivelse af, hvorfor personen er  

 en  

 forbunden person og, såfremt personen er 2G-operatør eller 3G-operatør,  

 oplysning herom, b)  

 	  

 en liste over  

 relevante forbundne personer samt for hver af dem en angivelse af, hvorfor  

 personen er en relevant forbunden person, og om personen ligeledes er  

 relevant  

 forbunden person med en anden  

 budgiver, c)  

 	  

 en liste over  

 tilknyttede personer samt for hver af dem en angivelse af, hvorfor personen  

 er  

 en tilknyttet person, og om personen ligeledes er tilknyttet person med en  

 anden  

 budgiver, og d)  

 	  

 en beskrivelse af  

 relationer, som  

 budgiveren  

 har til 3G-operatører, jf.  

 § 16, stk. 2.
 Det er dog ikke  

 nødvendigt i oversigten at angive personer, som er forbundne personer til en  

 budgiver  

 alene som følge af en stats kontrol over den  

 pågældende juridiske person.
 9)  

 	  

 En kortfattet  

 gengivelse af enhver aftale, ifølge hvilken en eller flere personer har  

 kontrol  

 over  

 budgiveren, i det omfang forholdene er  

 budgiveren  

 bekendt, jf. § 24, stk. 8.
 10)  

 	  

 To eksemplarer af de  

 af IT- og Telestyrelsen fastsatte auktionsvilkår underskrevet af en eller  

 flere  

 fysiske personer, som er tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede  

 til  

 at forpligte  

 budgiveren, jf. nr. 2. IT- og  

 Telestyrelsen underskriver begge eksemplarer og beholder det ene eksemplar.  

 Det  

 andet eksemplar udleveres eller returneres til  

 budgiveren.
 11)  

 	  

 Et eksemplar af en af  

 IT- og Telestyrelsen udarbejdet  

 budgivererklæring  

 underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren,  

 jf. nr. 2.
 12)  

 	  

 Bevis for instruks om  

 betaling af det i § 19, stk. 1, anførte depositum.
 13)  

 	  

 Bevis for eventuel  

 godkendelse i henhold til § 16, stk. 3 eller 4.
 14)  

 	  

 Angivelse af, til  

 hvilken bankkonto eventuel tilbagebetaling af depositum eller en del deraf  

 samt  

 renter deraf skal ske.
 15)  

 	  

 En udtømmende liste  

 over navn, stilling og bopæl for medlemmer af  

 budgiverens  

 direktion og bestyrelse eller, hvis sådanne ikke findes, tilsvarende organer.
 16)  

 	  

 Angivelse af, hvilken  

 af IMT-2000 standarderne  

 budgiveren  

 vil benytte i  

 frekvensbåndene 1965-1980 MHz og 2155-2170 MHz, og hvilken af IMT-2000  

 standarderne  

 budgiveren  

 vil benytte i frekvensbåndet  

 1910-1915 MHz.
 17)  

 	  

 Budgiverens  

 bud for tilladelsen, jf. § 22.
 Stk. 2.  

  

 Alle de i tilmeldingen med bilag  

 indeholdte oplysninger og erklæringer, jf. stk. 1, skal være korrekte og  

 præcise.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan ved  

 fastsættelse af yderligere regler vedrørende form og indhold for en  

 tilmelding  

 ændre eller supplere de i stk. 1 indeholdte regler.
§ 22.  

  

 En  

 budgiver  

 skal som en del af sin tilmelding afgive et bud.
Buddet skal afgives ved  

 anvendelse  

 af en af IT- og Telestyrelsen udarbejdet formular.
Formularen skal indeholde  

 oplysning om  

 budgiverens  

 navn, skal angive  

 budgiverens  

 bud, jf. stk. 2, og skal bære originale  

 underskrifter af de fysiske personer, som er tegningsberettigede eller på  

 anden  

 vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren, jf.  

 § 21, stk. 1, nr. 2. Der må ikke foretages ændringer eller  

 tilføjelser i formularteksten.
Stk. 2.  

  

 Buddet skal være ubetinget,  

 uigenkaldeligt, udtrykt i kroner med op til to decimaler, og på minimum  

 430.000.000 kroner.
Buddet er bindende i tre måneder fra udløbet af  

 tilmeldingsfristen, jf. § 18, medmindre IT- og Telestyrelsen forinden  

 har  

 meddelt en  

 budgiver, at  

 budgiveren  

 er afvist, jf. kapitel 6, eller at  

 budgiveren  

 er  

 frigjort fra sit bud, jf. § 35.
 Stk. 3.  

  

 Buddet skal afgives i en  

 uigennemsigtig, lukket kuvert mærket »3G-bud« påført  

 budgiverens  

 navn.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 indgivelse af en tilmelding, men inden udløbet af tilmeldingsfristen, jf.  

 § 18, er en  

 budgiver  

 berettiget til at indgive  

 et eller flere yderligere bud til IT- og Telestyrelsen, jf. stk. 1-3.  

 § 20, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 budgiver  

 indgiver flere bud, gælder kun det højeste.
Kapitel 5 Budgivernes relationer og adfærd § 23.  

  

 Efter tilmeldingens indgivelse og  

 indtil en  

 budgiver  

 er blevet afvist, er blevet  

 frigjort fra sit bud, eller har fået udstedt en tilladelse, er  

 budgiveren  

 forpligtet til øjeblikkeligt at meddele IT- og  

 Telestyrelsen enhver ændring vedrørende de i § 21, stk. 1, nr. 1-9  

 og  

 15, nævnte forhold.
Meddelelsen skal være underskrevet af de fysiske  

 personer,  

 som er tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren, jf. § 21, stk. 1, nr. 2.  

 Budgivers  

 meddelelse anses samtidig for en supplering eller  

 præcisering af  

 budgivers  

 tilmelding efter  

 §§ 20-21.
 Stk. 2.  

  

 Efter tilmeldingens indgivelse  

 og indtil en  

 budgiver  

 er blevet afvist, er blevet  

 frigjort fra sit bud, eller har fået udstedt en tilladelse, er  

 budgiveren  

 forpligtet til øjeblikkeligt at meddele IT- og  

 Telestyrelsen, hvis  

 budgiveren  

 konstaterer, at  

 § 21, stk. 2, var overtrådt ved tilmeldingens indgivelse, eller at  

 eventuelle meddelelser i henhold til stk. 1 var ukorrekte eller  

 upræcise.  

 Meddelelsen skal være underskrevet af de fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren, jf. § 21, stk. 1, nr. 2.  

 Budgivers  

 meddelelse anses samtidig for en supplering eller  

 præcisering af  

 budgivers  

 tilmelding efter §§ 20-21.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan, hvor  

 budgiver  

 giver meddelelse som omfattet af stk. 1 eller  

 2, anmode en  

 budgiver, hvis tilmelding er accepteret,  

 om inden for en frist på fem dage at supplere, korrigere eller præcisere  

 tilmeldingen med bilag eller at fremskaffe relevant dokumentation.
Stk. 4.  

  

 Efter modtagelsen af en  

 meddelelse i henhold til stk. 1 eller 2 eller efter udløbet af en frist  

 i  

 henhold til stk. 3 træffer IT- og Telestyrelsen afgørelse om, at  

 tilmeldingen fortsat er accepteret, hvis den fortsat er i overensstemmelse  

 med  

 de i kapitel 4 nævnte bestemmelser.
I modsat fald kan IT- og Telestyrelsen  

 afvise tilmeldingen.
§ 24.  

  

 Budgiver  

 må i nødvendigt omfang videregive fortrolig information til andre inden for  

 budgivers  

 egen  

 budgivergruppe  

 eller personer, der forud for videregivelsen er insidere i forhold til samme  

 budgiver, jf. § 3, stk. 7. I forbindelse med en  

 videregivelse skal  

 budgiveren  

 tage alle rimelige  

 tiltag med henblik på at sikre, at den person, som modtager den fortrolige  

 information, overholder stk. 2, 3, 4 og 5.  

 Budgiver,  

 budgivers  

 medarbejdere, direktion, bestyrelse eller  

 med  

 budgiver  

 forbundne personer eller andre af  

 budgiverens  

 insidere må ikke herudover, indtil tilladelsen  

 er udstedt, jf. § 35, videregive fortrolig information til andre,  

 herunder  

 deltagere i andre  

 budgivergrupper.
Endvidere må  

 budgiver,  

 budgivers  

 medarbejdere,  

 direktion, bestyrelse eller med  

 budgiver  

 forbundne  

 personer eller andre af  

 budgiverens  

 insidere ikke  

 udveksle fortrolig information med en 3G-operatør.
Endelig må  

 budgiver,  

 budgivers  

 medarbejdere,  

 direktion, bestyrelse eller med  

 budgiver  

 forbundne  

 personer eller andre af  

 budgiverens  

 insidere ikke,  

 frem til tilladelsen er udstedt, udveksle information vedrørende  

 budgivers  

 strategi for anvendelse af tilladelsen, jf.  

 § 9, med andre.
Stk. 2.  

  

 En  

 budgiver,  

 dennes forbundne personer og insidere skal såvel forud for som efter en  

 tilmeldings  

 indgivelse, og indtil tilladelsen er udstedt, afstå fra, 1)  

 	  

 at indgå aftaler med  

 andre  

 budgivere  

 eller disses forbundne personer  

 vedrørende auktionen, eller 2)  

 	  

 at indgå aftaler med  

 en eller flere 3G-operatører eller disses forbundne personer vedrørende  

 auktionen.
Stk. 3.  

  

 En  

 budgiver,  

 dennes forbundne personer og insidere må hverken forud for eller efter en  

 tilmeldings  

 indgivelse, og indtil tilladelsen er udstedt, indgå aftaler eller etablere en  

 forståelse med en udstyrs- eller softwareleverandør, som 1)  

 	  

 regulerer  

 leverandørens mulighed for at levere udstyr eller software til en anden  

 budgiver  

 eller en anden  

 budgivers  

 forbundne personer vedrørende planlægning, etablering eller drift af et 3.  

 generations  

 mobilnet  

 i Danmark, eller 2)  

 	  

 regulerer de priser  

 eller andre vilkår, som leverandøren kan tilbyde en anden  

 budgiver  

 eller dennes forbundne personer vedrørende planlægning, etablering eller  

 drift  

 af et 3. generations  

 mobilnet  

 i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 En  

 budgiver,  

 dennes forbundne personer og insidere må ikke forud for eller under auktionen  

 indgå aftaler eller etablere en forståelse med tredjemand om adgang til eller  

 anvendelse af  

 budgiverens  

 3. generations  

 mobilnet  

 i Danmark, hvis aftalen eller forståelsen pålægger  

 denne tredjemand ikke at deltage i auktionen eller begrænser denne  

 tredjemands  

 mulighed for at deltage i auktionen.
Stk. 5.  

  

 En  

 budgiver,  

 dennes forbundne personer og insidere skal såvel forud for som efter en  

 tilmeldings  

 indgivelse, og indtil tilladelsen er udstedt, afstå fra enhver handling, der  

 negativt kan påvirke auktionen.
En fusion eller virksomhedsovertagelse, som  

 ikke sker på grund af eller af hensyn til auktionen eller tilladelsen, anses  

 ikke for en handling, der negativt kan påvirke auktionen, jf. dog  

 stk. 9.
Stk. 6.  

  

 En  

 budgiver  

 skal sikre, at en fysisk person, som er medlem af bestyrelsen for eller ansat  

 hos en  

 budgiver  

 eller hos en af dennes forbundne  

 personer eller insidere, og som også er medlem af bestyrelsen for eller ansat  

 hos en anden  

 budgiver  

 eller hos en af dennes  

 forbundne personer eller insidere, 1)  

 	  

 ikke for begge  

 budgivere  

 eller deres forbundne personer på nogen måde er  

 involveret i udarbejdelsen af tilmelding eller bud, og 2)  

 	  

 ikke er i besiddelse  

 af eller opnår fortrolig information vedrørende begge  

 budgivere  

 eller deres respektive forbundne personer eller insidere.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en fysisk person, der er  

 insider i relation til en  

 budgiver  

 (den første  

 budgiver  

 ), er medlem af bestyrelsen for eller ansat hos en  

 person, der er en forbunden person i forhold til  

 budgiveren,  

 og hvis et andet medlem af bestyrelsen for eller en anden ansat hos den  

 forbundne person er eller kan være insider i relation til en anden  

 budgiver  

 (den anden  

 budgiver  

 ),  

 skal den første  

 budgiver  

 sikre, at den forbundne  

 person underretter den første  

 budgiver  

 herom, og den  

 første  

 budgiver  

 skal tage alle rimelige tiltag med  

 henblik på at sikre overholdelsen af stk. 1, 2, 3, 4 og 5.
 Stk. 8.  

  

 En  

 budgiver  

 skal forud for tilmeldingens indgivelse foretage alle rimelige undersøgelser  

 med henblik på at identificere sine forbundne personer, relevante forbundne  

 personer, tilknyttede personer og insidere.
 Stk. 9.  

  

 En  

 budgiver  

 og dennes forbundne personer skal efter tilmeldingens indgivelse afstå fra  

 gennem deres handlinger eller undladelser at etablere en forbindelse til en  

 anden  

 budgiver, der vil medføre, at § 29,  

 stk. 1, finder anvendelse.
Kapitel 6 Auktionsprocedure § 25.  

  

 IT- og Telestyrelsen konstaterer,  

 om tilmeldinger er i overensstemmelse med § 20, stk. 1 og 3. IT- og  

 Telestyrelsen ser bort fra tilmeldinger, som ikke er i overensstemmelse med  

 § 20, stk. 1 og 3, og giver meddelelse herom til  

 budgiveren.
 § 26.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer  

 afgørelse om, at en tilmelding accepteres, hvis tilmeldingen er i  

 overensstemmelse  

 med §§ 16, 18, 19, 20, 21 og 22, samt eventuelle regler udstedt i medfør  

 af § 21, stk. 3. I forbindelse med afgørelsen tager IT- og  

 Telestyrelsen stilling til, hvorvidt der kan meddeles dispensation efter  

 § 16, stk. 6. IT- og Telestyrelsens afgørelse om, at en tilmelding  

 er  

 accepteret, meddeles til  

 budgiveren.
Stk. 2.  

  

 Hvis en tilmelding ikke  

 accepteres efter stk. 1, anmoder IT- og Telestyrelsen  

 budgiveren  

 om inden for en frist på fem dage at supplere, korrigere eller præcisere  

 tilmeldingen med bilag, at fremskaffe relevant dokumentation, eller at  

 indbetale depositum, jf. § 19, samt renter deraf i henhold til lov om  

 renter ved forsinket betaling m.v. fra udløbet af tilmeldingsfristen, jf.  

 § 18, til betaling sker.
Hvis tilmeldingen efter fristens udløb ikke  

 accepteres efter stk. 1, afviser IT- og Telestyrelsen tilmeldingen eller  

 meddeler en yderligere frist i henhold til 1. punktum.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 budgivers  

 tilmelding er accepteret af IT- og Telestyrelsen, jf. stk. 1, og hvis  

 IT-  

 og Telestyrelsen konstaterer, at  

 budgiveren  

 er en  

 tilknyttet  

 budgiver  

 med en eller flere andre  

 budgivere, jf. § 29, stk. 2, skal IT- og Telestyrelsen  

 give meddelelse herom til  

 budgiveren  

 og den eller de  

 berørte  

 budgivere  

 med angivelse af en af IT- og  

 Telestyrelsen fastsat frist til at bringe tilknytningen til ophør.
Hvis  

 budgiveren  

 og den eller de øvrige berørte  

 budgivere  

 inden fristens udløb dokumenterer at have  

 gennemført sådanne transaktioner eller dispositioner, at  

 budgiveren  

 og den eller de øvrige berørte  

 budgivere  

 ikke længere  

 er tilknyttede  

 budgivere, eller hvis  

 budgiveren  

 og den eller de øvrige berørte  

 budgivere  

 har opnået en dispensation i henhold til  

 § 30, finder § 29, stk. 2, ikke anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 budgivers  

 tilmelding er accepteret af IT- og Telestyrelsen, jf. stk. 1, hvis  

 budgiveren  

 er omfattet af § 29, stk. 1, og hvis  

 der ikke er meddelt  

 budgiveren  

 dispensation i henhold  

 til § 30, skal IT- og Telestyrelsen meddele  

 budgiveren,  

 at  

 budgiveren  

 er omfattet af § 29, stk. 1.
 § 27.  

  

 Hvis IT- og Telestyrelsen før udstedelse  

 af tilladelsen, jf. § 35, konstaterer, at de i § 41, stk. 1,  

 nr.  

 1 eller 2, nævnte bestemmelser er overtrådt, kan IT- og Telestyrelsen afvise  

 tilmeldingen.
 § 28.  

  

 Når IT- og Telestyrelsen for  

 samtlige  

 budgiveres  

 vedkommende har accepteret eller  

 afvist tilmeldingerne, åbner IT- og Telestyrelsen bud afgivet af de  

 budgivere, hvis tilmeldinger er accepteret. Åbningen kan  

 først finde sted, efter at eventuelle frister meddelt af IT- og Telestyrelsen  

 i  

 henhold til § 26, stk. 2 og 3, er udløbet.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen afgør  

 resultatet af auktionen ved at anvende de i §§ 29-31 indeholdte  

 bestemmelser i den anførte rækkefølge, dog skal § 29, stk. 2,  

 anvendes før § 29, stk. 1, hvis dette medfører, at antallet af  

 budgivere, som udelukkes, begrænses.
 § 29.  

  

 Hvis en person, der er en relevant  

 forbunden person i forhold til én  

 budgiver, også er en  

 relevant forbunden person i forhold til en eller flere andre  

 budgivere, eller hvis en  

 budgiver  

 er en forbunden person med en eller flere andre  

 budgivere,  

 gælder kun det højeste af de pågældende  

 budgiveres  

 bud, og de øvrige berørte  

 budgiveres  

 bud udelukkes,  

 medmindre IT- og Telestyrelsen har meddelt dispensation i henhold til  

 § 30.
 Stk. 2.  

  

 Hvis to eller flere  

 budgivere  

 er tilknyttede  

 budgivere,  

 gælder kun det højeste af de tilknyttede  

 budgiveres  

 bud, og de øvrige tilknyttede  

 budgiveres  

 bud  

 udelukkes, medmindre IT- og Telestyrelsen har meddelt dispensation i henhold  

 til § 30.
§ 30.  

  

 Indtil tilladelsen er udstedt,  

 kan IT- og Telestyrelsen dispensere fra § 29, hvis det over for IT- og  

 Telestyrelsen er godtgjort, 1)  

 	  

 at forbindelsen eller  

 tilknytningen er midlertidig, 2)  

 	  

 at forbindelsen eller  

 tilknytningen ikke er etableret på grund af auktionen eller tilladelsen, 3)  

 	  

 at ingen af  

 budgiverne  

 har bestemt eller kan bestemme over en anden  

 budgiver  

 eller dennes relevante forbundne personer, således  

 at  

 budgivernes  

 ledelser har foretaget og vil foretage  

 beslutninger om deltagelse og  

 budgivning  

 i  

 forbindelse med auktionen med hensyn til tilmeldingen uafhængigt af hinanden, 4)  

 	  

 at ingen af de med en  

 budgiver  

 forbundne personer for to eller flere  

 budgivere  

 har bestemt eller kan bestemme ledelsernes  

 beslutninger om deltagelse og  

 budgivning  

 i  

 forbindelse med auktionen, og 5)  

 	  

 at ingen  

 budgiver  

 eller en med denne forbunden person har modtaget  

 eller vil modtage fortrolig information vedrørende to eller flere  

 budgivere.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan knytte  

 vilkår til en dispensation i henhold til stk. 1.
 § 31.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastslår på baggrund af resultatet af den procedure,  

 som er gennemført i henhold til §§ 28-30, rangfølgen af buddene i  

 faldende  

 orden efter buddenes størrelse, således at højestbydende er den  

 budgiver, der har afgivet det højeste bud og så fremdeles.
 Stk. 2.  

  

 Hvis to eller flere bud er ens,  

 lader IT- og Telestyrelsen afgørelsen af disses indbyrdes rangfølge ske ved  

 lodtrækning foretaget af notarius publicus.
Kapitel 7 Tildeling og udstedelse af tilladelsen § 32.  

  

 Tilladelsen vil blive tildelt den  

 budgiver, som efter gennemførelsen af den i  

 §§ 28-31 nævnte procedure er den højestbydende, jf. dog stk. 2-3  

 samt  

 § 34. Tilladelsen vil blive tildelt med de IMT-2000 standarder, som er  

 angivet i  

 budgiverens  

 tilmelding, jf. § 21,  

 stk. 1, nr. 16, og med den  

 ejerstruktur, som er  

 angivet i tilmeldingen, jf. § 21, stk. 1, nr. 8, og som er  

 ajourført  

 i henhold til § 23, stk. 1 og 2, indtil den i §§ 28-31 nævnte  

 procedures indledning.
IT- og Telestyrelsen meddeler den højstbydende  

 budgiver, at  

 budgiveren  

 ved  

 meddelelsen har fået tildelt tilladelsen, tilladelsesprisen og størrelsen af  

 det beløb, der skal betales i henhold til stk. 2, nr. 1. Samtidig  

 meddeler  

 IT- og Telestyrelsen, at tilladelsen vil blive udstedt til  

 budgiveren,  

 såfremt denne fortsat opfylder betingelserne, herunder i relation til  

 ejerstruktur, når betingelserne i stk. 2 og 3 er  

 opfyldt.
IT- og Telestyrelsen meddeler de resterende  

 budgivere,  

 hvis tilmeldinger er accepteret, at en anden  

 budgiver  

 vil få tilladelsen udstedt, såfremt denne opfylder betingelserne.
Stk. 2.  

  

 En  

 budgiver,  

 som har modtaget en meddelelse i henhold til stk. 1, 3. pkt., skal  

 senest  

 10 dage derefter 1)  

 	  

 som delvis betaling  

 af tilladelsesprisen kontant  

 betale  

 et beløb, der  

 svarer til det beløb, hvormed 25 % af tilladelsesprisen overstiger  

 depositummet  

 eller den resterende del deraf, med tillæg af renter i henhold til § 19,  

 stk. 2, 1. pkt., og 2)  

 	  

 indgive til IT- og  

 Telestyrelsen en anfordringsgaranti i overensstemmelse med § 38.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2, nr. 1, anførte betaling skal være ubetinget, skal ske til en af  

 IT- og Telestyrelsen anvist konto, og skal angive, at den er sket af  

 budgiveren.
 § 33.  

  

 Hvis en  

 budgiver  

 ikke opfylder betingelserne i § 32 rettidigt, vil  

 budgiveren  

 ikke få tilladelsen udstedt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 budgiver  

 ikke opfylder betingelserne i § 32 rettidigt, kan IT- og Telestyrelsen  

 meddele  

 budgiveren  

 en frist til at berigtige forholdet.  

 Opfylder  

 budgiveren  

 betingelserne i § 32 inden  

 fristens udløb, udsteder IT- og Telestyrelsen tilladelsen til  

 budgiveren  

 i henhold til § 35. Det i § 32,  

 stk. 2, nr. 1, nævnte beløb forrentes i henhold til lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v. fra forfaldsdagen, til betaling sker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 budgiver  

 efter udløbet af en frist i henhold til stk. 2 fortsat ikke opfylder  

 betingelserne i § 32, vil  

 budgiveren  

 ikke få  

 tilladelsen udstedt.
 § 34.  

  

 Hvis den højestbydende i medfør  

 af § 33, stk. 1 eller 3, ikke får udstedt tilladelsen, vil  

 tilladelsen  

 blive tildelt den  

 budgiver, der herefter er den  

 højstbydende i henhold til rangfølgen fastlagt i henhold til § 31,  

 stk. 1, og efter proceduren i §§ 28-30 og §§ 32-33.
§ 35.  

  

 Efter at den i kapitel 6 og 7  

 beskrevne procedure er gennemført, udsteder IT- og Telestyrelsen tilladelsen  

 til den vindende  

 budgiver.
Samtidig med udstedelse af  

 tilladelsen meddeler IT- og Telestyrelsen de øvrige  

 budgivere,  

 at disse er frigjort fra deres bud.
Når tilladelsen er udstedt offentliggør  

 IT-  

 og Telestyrelsen til hvem udstedelsen er sket, tilladelsesprisen og antallet  

 af  

 budgivere  

 ved auktionen.
Kapitel 8 Betaling af tilladelsespris og -gebyr § 36.  

  

 Prisen for tilladelsen udgør et  

 beløb svarende til det bud, som den vindende  

 budgiver  

 har afgivet, jf. kapitel 6.
§ 37.  

  

 Når IT- og Telestyrelsen har  

 udstedt en tilladelse, tilfalder tilladelsesindehaverens depositum eller den  

 resterende del deraf med tillæg af renter i henhold til § 19,  

 stk. 2,  

 1. punktum, dog højst 25 % af tilladelsesprisen, staten som delvis betaling  

 af  

 tilladelsesprisen.
Tilladelsesindehaveren skal afvikle de resterende 75 % af  

 tilladelsesprisen ved betaling af ti lige store årlige afdrag.
Hvert afdrag  

 forfalder på årsdagen for IT- og Telestyrelsens udstedelse af tilladelsen,  

 jf.  

 § 35. Betaling af afdrag skal være ubetinget.
 Stk. 2.  

  

 Betales et afdrag ikke  

 rettidigt,  

 påløber  

 der renter efter lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v. fra forfaldsdagen, til betaling sker.
§ 38.  

  

 Budgiveren  

 skal foranledige, at der til enhver tid er stillet en anfordringsgaranti over  

 for staten udstedt af et pengeinstitut eller forsikringsselskab, som ikke  

 kontrollerer  

 budgiveren, kontrolleres af  

 budgiveren  

 eller er under samme kontrol som  

 budgiveren, som har hjemsted i Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdes område, og hvis langsigtede gæld har en rating fra Standard &  

 Poors  

 på mindst A eller fra  

 Moody's  

 Investors Service  

 Limited  

 på mindst A2. Garantien  

 skal til enhver tid mindst lyde på et beløb svarende til summen af de afdrag  

 på  

 tilladelsesprisen, som forfalder de følgende 36 måneder, og skal til enhver  

 tid  

 være gældende i de følgende 36 måneder, dog ikke længere end til udløbet af  

 afdragsperioden og således, at garantien nedskrives de sidste 36 måneder af  

 afdragsperioden  

 med de afdrag, der erlægges.
IT- og Telestyrelsen fastsætter garantiens  

 øvrige  

 vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Budgiveren  

 skal uden ugrundet ophold give IT- og Telestyrelsen meddelelse, hvis det  

 pengeinstitut  

 eller forsikringsselskab, der har stillet den i stk. 1 nævnte garanti,  

 ikke længere har den anførte rating.
 § 39.  

  

 IT- og Telestyrelsen opkræver hos  

 tilladelsesindehaveren, en betaling til dækning af de omkostninger, som er  

 forbundet med IT- og Telestyrelsens forberedelse og afholdelse af auktionen  

 og  

 udarbejdelse af tilladelsen m.v.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter  

 forfaldstidspunktet for den i stk. 1 anførte betaling.
 § 40.  

  

 Alle betalinger, som en  

 budgiver  

 eller tilladelsesindehaveren skal foretage i  

 henhold til §§ 37, 39, 41 og 43, skal ske til en af IT- og Telestyrelsen  

 anvist konto og skal angive, at den er sket af  

 budgiveren  

 henholdsvis tilladelsesindehaveren.
Kapitel 9 Sanktioner m.v.
§ 41.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan pålægge  

 budgiveren  

 en konventionalbod på 172.000.000 kroner, 1)  

 	  

 hvis  

 budgiverens  

 forbundne personer eller insidere overtræder  

 § 24, stk. 1-5 og 9, 2)  

 	  

 ved  

 budgiverens  

 overtrædelse af § 16, § 24,  

 § 32, stk. 2 eller 3, eller vilkår knyttet til en dispensation, jf.  

 § 30, stk. 2, 3)  

 	  

 hvis oplysninger i  

 henhold til § 21, stk. 1, nr. 6-9 og 11, ikke er korrekte og  

 præcise,  

 jf. § 21, stk. 2, eller ved overtrædelse af § 23, stk. 1  

 eller 2, jf. § 21, stk. 1, nr. 6-9, eller 4)  

 	  

 hvis IT- og  

 Telestyrelsen kan afvise  

 budgiverens  

 tilmelding i  

 henhold til § 23, stk. 4, uanset om afvisning finder sted eller ej.
Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan pålægge  

 budgiveren  

 en konventionalbod på 100.000 kroner, 1)  

 	  

 hvis  

 budgiveren  

 har undladt at afgive oplysninger og erklæringer  

 i henhold til § 21, stk. 1, 2)  

 	  

 hvis oplysninger i  

 henhold til § 21, stk. 1, nr. 1-5 og 12-16, ikke er korrekte og  

 præcise, jf. § 21, stk. 2, eller 3)  

 	  

 ved overtrædelse af  

 § 23, stk. 1 eller 2, jf. § 21, stk. 1, nr. 1-5 og 12-16,  

 § 38, stk. 2, eller regler udstedt af IT- og Telestyrelsen i  

 henhold  

 til § 21, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan pålægge  

 tilladelsesindehaveren en konventionalbod, jf. stk. 1 og 2, hvis IT- og  

 Telestyrelsen efter udstedelse af tilladelsen konstaterer, at  

 tilladelsesindehaveren  

 har overtrådt de i stk. 1 og 2 nævnte regler.
 Stk. 4.  

  

 I de i  

 § 41, stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde kan IT- og Telestyrelsen  

 nedsætte konventionalboden eller undlade at pålægge konventionalboden, hvis  

 det  

 overfor IT- og Telestyrelsen godtgøres, at  

 budgiveren  

 har taget alle rimelige tiltag med henblik på at sikre overholdelsen af  

 § 24,  

 stk. 1, 2, 3, 4, 5 og 9, og den pågældende overtrædelse ikke negativt  

 har  

 påvirket auktionen eller konkurrencen på 3G mobilmarkedet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt statens tab ved en  

 budgivers  

 henholdsvis tilladelsesindehaverens overtrædelse  

 af de i § 41, stk. 1-3, nævnte bestemmelser overstiger en pålagt  

 konventionalbod, kan staten tillige kræve erstatning efter dansk rets  

 almindelige regler.
 § 42.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan tilbagekalde tilladelsen, hvis IT- og  

 Telestyrelsen efter udstedelsen konstaterer, at de i § 41, stk. 1,  

 nr. 1, 2 eller 3, nævnte bestemmelser er overtrådt.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan  

 tilbagekalde tilladelsen, hvis tilladelsesindehaveren undlader rettidigt at  

 opfylde de i §§ 37 eller 39 indeholdte betalingsforpligtelser, eller  

 hvis  

 tilladelsesindehaveren ikke overholder § 38.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan  

 tilbagekalde tilladelsen, hvis det pengeinstitut eller forsikringsselskab,  

 som  

 har stillet den i § 38 nævnte garanti, ikke længere har den i § 38  

 anførte rating, medmindre tilladelsesindehaveren inden to måneder efter IT-  

 og  

 Telestyrelsens påkrav derom foranlediger en ny garanti stillet i  

 overensstemmelse med § 38.
 § 43.  

  

 En  

 budgiver,  

 som omfattes af § 33, stk. 1 eller 3, er efter påkrav forpligtet  

 til  

 at betale et beløb svarende til den del af det i § 32, stk. 2, nr.  

 1,  

 anførte beløb, som ikke måtte være betalt, samt 22,5 % af tilladelsesprisen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tilladelsen tilbagekaldes  

 af IT- og Telestyrelsen i henhold til § 42, stk. 1-3, er  

 tilladelsesindehaveren efter påkrav forpligtet til at betale et beløb  

 svarende  

 til 22,5 % af tilladelsesprisen, eller, hvis der resterer betaling af et  

 lavere  

 beløb af tilladelsesprisen, så dette lavere beløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsesindehaveren er  

 berettiget til ved tilbagelevering af tilladelsen til IT- og Telestyrelsen at  

 bringe fremtidige rettigheder og uforfaldne forpligtelser vedrørende  

 tilladelsen til ophør mod senest samtidig at betale et beløb svarende til  

 22,5 %  

 af tilladelsesprisen, eller, hvis der resterer betaling af et lavere beløb af  

 tilladelsesprisen, så dette lavere beløb.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde af tilbagekaldelse  

 eller tilbagelevering af tilladelsen sker der ingen tilbagebetaling af betalt  

 tilladelsespris, og forpligtelsen til at betale forfaldne afdrag samt renter  

 deraf består.
Kapitel 10 Tvister § 44.  

  

 Enhver tvist mellem staten,  

 herunder IT- og Telestyrelsen, og en  

 budgiver  

 eller  

 tilladelsesindehaveren vedrørende kapitel 3-9 afgøres efter dansk ret og er  

 undergivet de danske domstoles jurisdiktion.
 Stk. 2.  

  

 Værneting for alle tvister efter  

 denne bekendtgørelse er Østre Landsret.
 § 45.  

  

 Klager over IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser truffet i medfør af kapitel 2 kan indbringes for Teleklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 truffet i medfør af kapitel 3-9 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 46.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 26. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen, jf. § 9,  

 stk. 1, er fra udstedelsen af denne bekendtgørelse ikke omfattet af  

 bekendtgørelse  

 nr. 513 af 6. juni 2001 om auktion over tilladelser til 3. generations  

 mobilnet,  

 med senere ændringer.
