Bekendtgørelse  

 om delegering af kompetence til ankechefen (Overførsel af sager mellem vurderingsankenævn) I medfør af skatteforvaltningslovens § 10,  

 stk. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af 28. august 2006 og § 1,  

 stk. 3, 2. pkt. i bekendtgørelse af forretningsorden for  

 vurderingsankenævn, jf. bekendtgørelse nr. 608 af 14. juni 2006 fastsættes:
 § 1.  

  

 Ankechefen bemyndiges til, jf. § 1, stk. 3, 2. pkt. i  

 bekendtgørelse  

 af forretningsorden for vurderingsankenævn, at bestemme, hvilket andet nævn  

 der  

 skal behandle en sag, der er hjemvist fra Landsskatteretten eller domstolene.
 § 2.  

  

 Ankechefens beslutning, der er truffet efter § 1, kan ikke påklages til  

 ministeren eller anden administrativ myndighed.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2006.
