Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om slagtning  

  

 og aflivning af dyr  

1) (Brug af elektriske drivstave på slagterier) § 1 I bekendtgørelse nr. 1037 af 14. december 1994 om  

 slagtning og aflivning af dyr, som ændret ved bekendtgørelse nr. 550 af 24.  

 juni 1997, bekendtgørelse nr. 849 af 19. november 1997 og bekendtgørelse nr.  

 822 af 24. august 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»  

 § 25.  

  

 Dyrene skal flyttes med varsomhed.  

 Drivgangene skal være udformet således, at risikoen for, at dyrene kommer til  

 skade, mindskes mest muligt, og indrettet således, at deres socialadfærd  

 udnyttes.
Der må kun anvendes redskaber beregnet til at styre dyrene og kun i  

 korte perioder.
Anvendelse af redskaber, som giver elektriske stød, bør så  

 vidt  

 muligt undgås.
Under alle omstændigheder må sådanne redskaber kun anvendes på  

 voksent kvæg og voksne svin, der ikke vil bevæge sig fremad.
Stødene må højst  

 vare et sekund, der skal være passende mellemrum mellem dem, og de må kun  

 gives  

 på bagpartiets muskulatur.
Stødene må ikke anvendes gentagne gange, hvis  

 dyret  

 ikke reagerer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 2007.
Justitsministeriet, den 12. december  

 2006 Lene Espersen /Torben Jensen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 93/119/EF af 22. december 1993 om beskyttelse af dyr på slagte-  

 eller  

 aflivningstidspunktet (EF-Tidende 1993, L 340, side 21).
