Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om sikkerheds- og sundhedsarbejde på faste havanlæg (Sikkerhedsgruppen og sikkerhedsudvalgets deltagelse i  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet på faste havanlæg) § 1 I bekendtgørelse nr. 408 af 12. maj 1999 om sikkerheds-  

 og sundhedsarbejde på faste havanlæg foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9, stk. 4,  





  

 affattes  

 således:
»Stk.  

 4.  

  

 Sikkerhedsgruppen skal deltage i planlægningen af arbejdsområdets  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde og deltage i vurderingen af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene, herunder inddrage sygefravær, under iagttagelse af  

 gældende  

 forebyggelsesprincipper, jf. bestemmelserne i bekendtgørelse om arbejdets  

 udførelse mv. på havanlæg.« 2.  



  

 § 14, stk. 1,  


  

 affattes således:
»  

  

 Sikkerhedsudvalget  

 deltager i planlægning og vurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på  

 havanlægget, herunder inddragelse af sygefravær, under iagttagelse af  

 gældende  

 forebyggelsesprincipper, jf. bestemmelserne i bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse mv. på havanlæg.
Udvalget skal registrere sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige problemer på havanlægget og skal rådgive ved løsning af  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
