Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fremgangsmåderne ved indgåelse af kontrakter  

 inden for vand- og energiforsyning, transport samt posttjenester  

1) (Rettelse af bilag) § 1 I bekendtgørelse nr. 936 af  

 16. september 2004  

 om fremgangsmåderne  

 ved indgåelse af kontrakter inden for vand- og energiforsyning, transport  

 samt  

 posttjenester foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Bilag XX  

 ”Karakteristika vedrørende offentliggørelse” i bilag 1 til  

 bekendtgørelse nr.  

 936 af  

 16. september 2004  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 2006.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 11.  

 april 2006 Bendt Bendtsen /Marianne K.
Larsen Bilag 1 »BILAG XX KARAKTERISTIKA VEDRØRENDE OFFENTLIGGØRELSE 1. Offentliggørelse af udbudsbekendtgørelser a)  

 	  

 Ordregiverne sender  

 de bekendtgørelser, der er omhandlet i artikel 41, 42, 43 og 63, til Kontoret  

 for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer i det format, der er  

 fastsat i de gennemførelsesbestemmelser, som Kommissionen vedtager efter  

 proceduren i artikel 68, stk. 2. De i artikel 41, stk. 1, omhandlede  

 vejledende  

 periodiske bekendtgørelser, som offentliggøres i en køberprofil, jf. punkt 2,  

 litra b), skal også være i dette format, og det samme gælder bekendtgørelsen  

 om  

 offentliggørelsen.
b)  

 	  

 De bekendtgørelser,  

 der er omhandlet i artikel 41, 42, 43 og 63, offentliggøres af Kontoret for  

 De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer eller af ordregiverne, hvis  

 der er tale om periodiske bekendtgørelser i en køberprofil, jf. artikel 41,  

 stk. 1, første afsnit.
Ordregiverne kan desuden offentliggøre disse  

 oplysninger  

 på internettet i form af en "køberprofil", jf. punkt 2, litra b).
 c)  

 	  

 Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer sender ordregiveren en  

 bekræftelse af den i artikel 44, stk. 7, omhandlede offentliggørelse.
2. Offentliggørelse af supplerende oplysninger a)  

 	  

 Ordregiveren  

 opfordres til at offentliggøre samtlige udbudsbetingelser og supplerende  

 dokumenter på internettet.
 b)  

 	  

 Køberprofilen kan indeholde  

 de i artikel 41, stk. 1, omhandlede periodiske bekendtgørelser, oplysninger  

 om  

 igangværende udbud, planlagte indkøb, indgåede kontrakter og annullerede  

 procedurer samt andre oplysninger af almen interesse såsom kontaktpersoner,  

 telefon- og faxnummer, postadresse og e-post-adresse.
3. Format og regler for elektronisk fremsendelse af  

 bekendtgørelser Formatet og reglerne for elektronisk fremsendelse af  

 bekendtgørelser er til rådighed på internet-adressen  

 "http://simap.eu.int".« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2005/51/EF af 7. september 2005 om ændring af bilag XX til  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004 /17/EF og bilag VIII til Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2004 /18/EF om offentlige kontrakter.
