Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af  

 statstilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til dækning af de faglige  

 udvalgs  

 udgifter til svendeprøver for elever, der gennemfører en uddannelse med  

 skolepraktik i henhold til lov om erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 21 af 10. januar 2005 om  

 udbetaling af statstilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til dækning af de  

 faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for elever, der gennemfører en  

 uddannelse med skolepraktik i henhold til lov om erhvervsuddannelser,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 bekendtgørelsens  

  

 titel  

  

 indsættes efter  

 »elever«: »i erhvervsuddannelse plus (eud+) og for elever«.
 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ret til tilskud har faglige udvalg, som afholder  

 svendeprøver for elever i erhvervsuddannelse plus (eud+) og for elever, der  

 gennemfører en uddannelse med skolepraktik efter reglerne i lov om  

 erhvervsuddannelser.« 3.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 svendeprøver, der afholdes efter den 1. januar 2006 er det maksimale tilskud  

 pr. elev fastsat til 2.500 kr.« 4.  

  

 Efter kapitel  

 4 indsættes:
»Kapitel  

 4 a Udbetalinger til Arbejdsgivernes Elevrefusion § 4 a.  

  

 Den endelige udgift til de i § 1 nævnte ydelser afholdes af  

 Undervisningsministeriet efter bestemmelserne i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion § 22, stk. 3, 2.-4. pkt.« 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter »udbetaling af tilskuddet  

 for« i  

  

 stk. 1, 2. pkt.  

  

 : »elever i erhvervsuddannelse  

 plus (eud+) og for«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1036 af 26. november 2001om udbetaling af tilskud fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 til dækning af de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for elever, der  

 gennemfører en uddannelse med skolepraktik eller udenlandsk praktik i henhold  

 til lov om erhvervsuddannelser, ophæves.
