Bekendtgørelse om ydelser under aktivering I medfør af § 52 f, § 55, stk. 8 og  

 § 58, stk. 1, nr. 1 og nr. 3, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, som senest ændret ved lov nr. 420 af 10. juni 2003, og efter  

 forhandling  

 med Landsarbejdsrådet  

1)  

  

 , fastsættes:
Personkreds § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ledige medlemmer af  

 en a-kasse, som har ret til ydelser efter § 55, stk. 1-3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som deltager i tilbud efter kapitel 10 og  

 11  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Betingelser for udbetaling § 2.  

  

 Et medlem  

  

 har ret til  

 aktiveringsydelse, hvis 1)  

 	  

    

 a-kassen har modtaget  

 underretning fra Arbejdsformidlingen om, at der er afgivet tilbud efter  

 kapitel  

 10 eller 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

    

 medlemmet på tro og  

 love har erklæret at deltage aktivt i tilbudet, og 3)  

 	  

    

 medlemmet på tro og  

 love har erklæret, at medlemmet ikke får en statslig uddannelsesstøtte  

 samtidig  

 med aktiveringsydelse.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan få aktiveringsydelse inden for det tidsrum, hvor medlemmet har ret til  

 ydelser efter § 55, stk. 1-3, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Stk. 3  

  

 . Et medlem, der  

 driver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse eller får pension efter lov  

 om social pension eller efter tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke få  

 udbetalt aktiveringsydelse, hvis den begrænsede periode med ret til dagpenge  

 er  

 udløbet, før medlemmet er begyndt på tilbudet.
Udløber den begrænsede periode  

 med ret til dagpenge under et tilbud, kan medlemmet få udbetalt  

 aktiveringsydelse, indtil tilbudet ophører, jf. dog stk. 2.
Udbetaling § 3.  

  

 A-kassen udbetaler aktiveringsydelse til medlemmet.
Udbetalingen sker bagud  

 for  

 samme periode, som a-kassen udbetaler dagpenge for.
§ 4.  

  

 A-kassen kan udbetale aktiveringsydelse, når 1)  

 	  

    

 a-kassen har modtaget  

 underretning fra Arbejdsformidlingen om, at der er afgivet tilbud efter  

 kapitel  

 10 eller 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

    

 a-kassen har fået en  

 tro og love erklæring fra medlemmet til brug for udbetaling, 3)  

 	  

    

 der er sket fradrag  

 for arbejde og indtægt efter bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 m.v. og bekendtgørelse om supplerende dagpenge, jf. dog § 6.
 § 5.  



  

 Der kan udbetales aktiveringsydelse for  

 søgnehelligdage under tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvis de almindelige betingelser for ret til ydelser er  

 opfyldt.
 § 6.  

  

 Et  

 medlem kan få aktiveringsydelse under ferielukning hos uddannelsesstedet m.v.  

 I  

 perioder, hvor et medlem holder egen ferie, kan der dog ikke udbetales  

 aktiveringsydelse.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan få aktiveringsydelse i venteperioder mellem teori- og praktikdele i et  

 uddannelsesforløb efter kapitel 10  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

  

 , hvis medlemmet i en venteperiode  

 er registreret som praktikpladssøgende, og perioden ikke er på mere end 4  

 uger.
Stk. 3.  

  

 Under  

 sygdom, der opstår under en uddannelse, kan et medlem modtage  

 aktiveringsydelse, hvis medlemmet deltager aktivt i uddannelsen, jf.  

 bekendtgørelse om uddannelsesaktivitet og indberetningspligt ved deltagelse i  

 vejledning og opkvalificering efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Et  

 medlem kan dog ikke få aktiveringsydelse, hvis medlemmet får sygedagpenge  

 efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
§ 7.  

  

 Det  

 er en betingelse for at få aktiveringsydelse, at medlemmet har oprettet konto  

 i  

 et pengeinstitut her i landet, som a-kassen kan indsætte ydelsen på.
Dette er  

 også et krav ved udbetaling af aktiveringsydelse til en uddannelse i  

 udlandet.
§ 8.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få  


  

 aktiveringsydelse,  

 hvis der samtidig udbetales en statslig uddannelsesstøtte.
Hvis der er  

 knyttet  

 løn til uddannelsen, kan denne om nødvendigt suppleres med aktiveringsydelse,  

 så medlemmet i alt får et beløb, der svarer til aktiveringsydelsen, jf.  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan ikke få aktiveringsydelse i perioder, som er omfattet af § 55,  

 stk. 7, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. samt i perioder, hvor  

 medlemmet har orlov i medfør af lov om værnepligtsorlov og om orlov til  

 FN-tjeneste mv.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan ikke få aktiveringsydelse under sygdom, der opstår under  

 virksomhedspraktik.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 kan ikke udbetale aktiveringsydelse for perioder, hvor et medlem ikke har ret  

 til dagpenge, jf. dog § 6.
Ydelser § 9.  

  

 Aktiveringsydelsen svarer til et medlems beregnede dagpenge efter § 51,  

 jf. § 47 og § 70, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog  

 § 10.
 Stk. 2.  

  

 Når et medlem  

 deltager i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 som  

 består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, får medlemmet  

 dagpenge som er beregnet efter § 51 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. § 47 og § 70                                             .
Unge under 25 år § 10.  



  

 Et  


  

 m  

  

 edlem under 25 år, der ikke  

 har gennemført en uddannelse, som giver ret til at blive optaget i en a-kasse  

 efter § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., får aktiveringsydelse, der svarer til 50 pct. af højeste dagpenge, jf.  

 § 47 og § 70, når medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 10 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  



  

 Et m  

  

 edlem  

 under 25 år, der er i tilbud efter § 85, stk. 1, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og som deltager i virksomhedspraktik efter kapitel 11  

 i  

 samme lov, får aktiveringsydelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  



  

 Et  


  

 m  

  

 edlem under 25 år, der har  

 gennemført en uddannelse, som giver ret til at blive optaget i en a-kasse  

 efter  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,  

 får aktiveringsydelse, der svarer til 82 pct. af højeste dagpenge, jf.  

 § 47 og § 70, når medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 10 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der får aktiveringsydelse efter stk. 1-3, og som fylder 25 år under  

 uddannelsen, får fra dette tidspunkt aktiveringsydelse beregnet efter  

 § 51, jf. § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem, der  

 deltager i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 som  

 består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, får dagpenge  

 efter § 52 a, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 § 47 og § 70.
 Stk. 6.  

  

 Et medlem,  

 der har modtaget og igen skal modtage tilbud efter § 85, stk. 1, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, har ret til 50 pct. af højeste  

 dagpenge,  

 jf. §§ 47 og 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Tilbagebetaling § 11.  

  

 Et  

 medlem, der har modtaget en ydelse efter § 9 eller § 10 med urette,  

 skal betale ydelsen tilbage, jf. § 86 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Ikrafttræden- og overgangsbestemmelse § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Ledige, der  

 har fået tilsagn om eller er begyndt på et tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik før den 1. juli 2003, er omfattet af de hidtil gældende  

 regler, jf. § 134, stk. 1, i lov om e  

 n  

 aktiv beskæftigelsesindsats  

                                                                      .
Arbejdsdirektoratet, den 16. juni  

 2003 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter 1)  

 Landsarbejdsrådet afløses fra den 1. juli 2003 af Beskæftigelsesrådet.
