Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 935 af 8. september 2006 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige  

 restriktioner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1043 af 19. oktober 2006,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres følgende: »og Kommissionens beslutning  

 2006/698/EF af 16. oktober 2006 om beredskabsforanstaltninger vedrørende  

 fiskevarer importeret fra Brasilien og bestemt til konsum (EU-Tidende L 287  

 s.  

 34).« til:  

 », Kommissionens beslutning 2006/698/EF af 16.  

 oktober 2006 om beredskabsforanstaltninger vedrørende fiskevarer importeret  

 fra  

 Brasilien og bestemt til konsum (EU-Tidende L 287 s. 34)  

 og Kommissionens beslutning  

 2006/754/EF af 6. November 2006 om ændring af beslutning 2006/601/EF om  

 beredskabsforanstaltninger vedrørende den ikke tilladte genetisk modificerede  

 organisme LL RICE 601 i risprodukter (EU-tidende 2006 L 306 s. 17).« 2.  


  

 Kapitel 24  

  

 affattes således:
»Kapitel 24 Indførsel af  

 risprodukter med oprindelse i USA § 34.  

  

 Det er forbudt at indføre følgende fødevarer med oprindelse i USA:
1)  

 	  

 Uafskallet ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long A),  

 henhørende under KN-kode 1006 10 25 2)  

 	  

 uafskallet ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long B), henhørende  

 under KN-kode 1006 10 27 3)  

 	  

 anden uafskallet ris end skoldet (parboiled), langkornet (Long A),  

 henhørende under KN-kode 1006 10 96 4)  

 	  

 anden uafskallet ris end skoldet (parboiled), langkornet (Long B),  

 henhørende under KN-kode 1006 10 98 5)  

 	  

 afskallet ris (hinderis), skoldet (parboiled), langkornet (Long  

 A), henhørende under KN-kode 1006 20 15 6)  

 	  

 a  

 fskallet ris (hinderis), skoldet (parboiled), langkornet (Long B),  

 henhørende under KN-kode 1006 20 17 7)  

 	  

 afskallet ris (hinderis), langkornet (Long A), henhørende under KN-kode  

 1006 20 96 8)  

 	  

 afskallet ris (hinderis), langkornet (Long B), henhørende under KN-kode  

 1006 20 98 9)  

 	  

 delvis sleben ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long A), henhørende  

 under KN-kode 1006 30 25 10)  

 	  

 delvis  

 sleben ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long B), henhørende under  

 KN-kode  

 1006 30 27 11)  

 	  

 delvis  

 sleben ris, langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 30 46 12)  

 	  

 delvis  

 sleben ris, langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 30 48 13)  

 	  

 sleben  

 ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006  

 30  

 65 14)  

 	  

 sleben  

 ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006  

 30  

 67 15)  

 	  

 sleben  

 ris, langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 30 96 16)  

 	  

 sleben  

 ris, langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 30 98 17)  

 	  

 brudris  

 henhørende under KN-kode 1006 40 00, der ikke er attesteret som værende fri  

 for  

 langkornet ris.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for partier, som er ledsaget af en original analyserapport, der godtgør, at  

 partiet ikke indeholder den genetisk modificerede LL RICE 601-ris.  

 Analyserapporten skal være udstedt af et laboratorium, der er akkrediteret i  

 henhold til ISO 17025, og skal være udarbejdet på grundlag af analysemetoder,  

 som af Kommissionens fælles forskningscenter er erklæret for egnede og  

 validerede til påvisning af den genetisk modificerede LL RICE 601-ris.  

 Detektionsgrænsen for metoden skal fremgå af analyserapporten.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 kontrollerer, at partier af de i stk. 1 nævnte produkter med oprindelse i USA  

 ledsages af en analyserapport som foreskrevet i stk. 2. Fødevareregionen skal  

 ved påtegning godkende analyserapporten inden frigivelse til fri omsætning.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den i stk. 2  

 nævnte analyserapport ikke foreligger, skal importøren lade partiet undersøge  

 med henblik på at godtgøre, at fødevaren ikke indeholder den genetisk  

 modificerede LL RICE 601-ris.
 Stk. 5.  

  

 Partier, der er  

 underkastet prøveudtagning og analyser efter stk. 4, må ikke omsættes eller  

 tages i anvendelse, før fødevareregionen har meddelt tilladelse hertil,  

 herunder godkendt rapporten af den foretagne analyse, jf. stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Fødevareregionen  

 sørger for, at alle partier af de i stk. 1 omhandlede produkter, for hvilke  

 Danmark er EF-indgangssted, underkastes officiel prøveudtagning og analyse  

 for  

 at kontrollere, at produkterne ikke indeholder den genetisk modificerede LL  

 RICE 601-ris.
Den officielle prøveudtagning og analyse skal foretages i  

 overensstemmelse med de i bilag 9 beskrevne metoder og inden for højst 15  

 arbejdsdage.
 Stk. 7.  

  

 Fødevareregionen  

 udsteder et officielt ledsagedokument, hvori det angives, at partiet har  

 været  

 underkastet officiel prøveudtagning og analyse, og hvilket resultat analysen  

 har givet.
Stk. 8.  

  

 Hvis et parti skal  

 opdeles i to eller flere partier, skal kopier af den i stk. 2, 4 eller 7  

 omhandlede analyserapport følge hver af de nye partier.
Kopiernes ægthed skal  

 ved påtegning bekræftes af den kompetente myndighed i det EU-land, hvor  

 opdelingen har fundet sted.
Stk. 9.  

  

 Hvis der i et parti  

 omfattet af stk. 1 påvises den genetisk modificerede LL RICE 601-ris,  

 beslaglægger fødevareregionen partiet og påbyder returnering til tredjeland  

 eller destruktion af partiet.
Importøren skal på forlangende kunne forevise  

 dokumentation for destruktionen til fødevareregionen.
Stk. 10.  

  

 Udgifter i  

 forbindelse med denne paragraf afholdes af den virksomhed, der er ansvarlig  

 for  

 partiet.« 3.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, nr.  

 1  

, ændres: »§ 34, stk. 1, 4, 7  

 og 8.« til: »§ 34, stk. 1, 4, 9 og 10.« 4.  

  

 Bilag 1 til denne bekendtgørelse indsættes som nyt bilag 9.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft  

 den 12. november 2006.
Fødevarestyrelsen, den 10. november  

 2006 Anders Munk Jensen /Louise Vagner Bilag 1 »Bilag 9 Prøveudtagnings- og analysemetoder  

 til offentlig kontrol af risprodukter for den ikke tilladte genetisk  

 modificerede organisme LL RICE 601 1)  

 	  

 Formål og anvendelsesområde Dette bilag er baseret på  

 henstilling 2004/787/EF (EU-tidende 2004 L 348 s. 8). Der tages især hensyn  

 til, at de tilgængelige metoder er kvalitative, og at bilaget vedrører  

 påvisning af en ikke tilladt GMO, som der ikke er fastsat nogen  

 tolerancetærskel for.
Prøver til offentlig kontrol af, at risprodukter ikke  

 indeholder LL RICE 601, udtages i overensstemmelse med nedenfor beskrevne  

 metoder.
Samleprøverne betragtes som repræsentative for de partier, de er  

 udtaget fra.
2)  

 	  

 Definitioner Ved anvendelse af dette bilag  

 finder definitionerne i henstilling 2004/787/EF anvendelse.
3)  

 	  

 Prøveudtagning fra partier af bulkprodukter og forberedelse af  

 analyseprøver Antallet af enkeltprøver, der  

 bruges til fremstilling af samleprøven, og forberedelsen af analyseprøverne  

 fastsættes/foretages i overensstemmelse med henstilling 2004/787/EF.  

 Laboratorieprøven skal være på 2,5 kg.
Med henblik på anvendelsen af artikel  

 11, stk. 5 i forordning (EF) nr. 882/2004 (EU-tidende 2004 L 191 s. 1)  

 sammensættes  

 en supplerende laboratorieprøve.
4)  

 	  

 Analyse  

 af laboratorieprøven Kontrollaboratoriet tager  

 fire analyseprøver på 240 g fra den homogeniserede laboratorieprøve.
De fire  

 analyseprøver findeles og underkastes yderligere analyse hver for sig.
 Som PCR-metode anvendes  

 P35S:BAR, som er specifik i forhold til konstruktionen, og som er udviklet af  

 Bayer CropScience og efterprøvet af USDA og af FFC i sidstnævntes egenskab af  

 EF-referencelaboratorium for genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer.  

 Ved positive resultater bekræftes forekomsten af LL RICE 601 efter den  

 begivenhedsspecifikke metode.
