Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om sikring  

  

 af havne og havnefaciliteter § 1 I bekendtgørelse nr. 989 af 29. september 2006 om  

 sikring af havne og havnefaciliteter foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Denne bekendtgørelse  

 finder desuden anvendelse på havne, der betjener følgende skibe i indenlandsk  

 fart, som det fremgår af Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 6 af 13.  

 september 2006 om bedre sikring af skibe i indenlandsk fart:
1)  

 	  

 passagerskibe i  

 rutefart, der er godkendt til at medføre mere end 100 passagerer, og som  

 krydser  

 den internationale transitrute »Rute T«, 2)  

 	  

 andre passagerskibe i  

 fart mellem danske havne, der er godkendt til at medføre mere end 500  

 passagerer, og 3)  

 	  

 lastskibe i fart  

 mellem danske havne med en bruttotonnage større end 500.« § 2, stk. 2, bliver herefter til § 2, stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2006.
