Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 6. oktober 2005 Brisling i Skagerrak og Kattegat Opfiskning af den disponible mængde skønnes nært  

 forestående og der indføres derfor forbud mod fiskeri af brisling i Skagerrak  

 og Kattegat med virkning fra og med søndag den 9. oktober 2005. Forbud mod at  

 medbringe og lande brisling fra Skagerrak og Kattegat træder i kraft fra og  

 med  

 tirsdag den 11. oktober 2005.
 Der gælder ingen undtagelser fra forbuddet.
