Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om uddannelse til modelsnedker (Uddannelsesrettede områdefag m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1195 af 15. december 2000 om  

 uddannelse til modelsnedker foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »  

 § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter  

 følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

  

 Maskin og værktøjskendskab  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan overskue enkle arbejdsprocesser og vælge værktøjer og maskiner.  

 Eleven kan på sikkerhedsmæssig forsvarlig vis udføre opgaver inden for  

 industriens træ- og plastfag.
 2)  

 	  

  

 Fremstilling af træ- og plastemner  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan udføre enkle produktionsopgaver inden for industriens træ- og  

 plastfag ud fra bevidste valg af materialer, økonomi og processer.
 3)  

 	  

  

 Epoxy, isocyanater og polyesterstøbning  


  

 Eleven opfylder AT bekendtgørelse nr. 906 om foranstaltninger til  

 forebyggelse  

 af kræftrisiko ved stoffer og materialer samt AT bekendtgørelse nr. 292 om  

 personlig sikkerhed ved arbejde med epoxyharpikser og isocyanater og  

 polyesterstøbning.
4)  

 	  

  

 It og dokumentation  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan dokumentere produkter og arbejdsprocesser.
Eleven anvender  

 forskellige kommunikative hjælpemidler til denne dokumentation.
Eleven kan  

 udvælge relevant informationsmateriale til løsning af dokumentationopgaver.
 5)  

 	  

  

 Designkendskab  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan med udgangspunkt i de faktorer, der har indflydelse på  

 problemløsning og formgivning, beskrive, analysere og vurdere design i  

 forhold  

 til form og funktion.
Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk.1, varer 8 uger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005 og  

 har virkning for elever, der begynder på grundforløbet efter den 31. december  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
