Bekendtgørelse om kortlægning af ekstern støj og  

  

 udarbejdelse af handlingsplaner  

1) (Støjbekendtgørelsen) I medfør af §§ 14a og 80 i lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 314  

 af  

 5. maj 2002, efter forhandlinger med trafikministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter regler for kortlægning af ekstern støj og for  

 udarbejdelse af handlingsplaner med henblik på at forebygge og reducere  

 ekstern  

 støj, når det er nødvendigt, og navnlig når støjbelastningen kan indebære  

 skadelige virkninger for menneskers sundhed, samt med henblik på at  

 opretholde  

 støjmiljøets kvalitet, når denne er acceptabel.
Der fastsættes også regler,  

 så  

 det sikres, at oplysninger om ekstern støj og dens virkninger stilles til  

 rådighed for offentligheden.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ekstern støj, som mennesker udsættes for navnlig i  

 bebyggede områder, i offentlige parker eller andre stilleområder i byområder,  

 i  

 stilleområder i det åbne land, nær skoler, hospitaler og andre støjfølsomme  

 bygninger  

 og områder.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke ekstern støj, der forårsages af den udsatte  

 person selv, støj fra hjemlige gøremål, fra naboer, støj på arbejdspladsen og  

 støj fra transportmidler eller støj, der skyldes militære aktiviteter i  

 militærområder.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Ekstern støj: Uønsket  

 eller skadelig udendørs lyd fremkommet ved menneskers aktiviteter, herunder  

 støj fra transport, vej-, jernbane- eller flytrafik og fra (i)-mærkede  

 virksomheder, jf. bilag 1 i bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed.
 2)  

 	  

 Skadelige virkninger:  

 Negativ påvirkning af menneskers sundhed.
 3)  

 	  

 Grænseværdi: En værdi  

 hvis overskridelse får de ansvarlige myndigheder til at overveje eller  

 indføre  

 støjdæmpende foranstaltninger.
 4)  

 	  

 Større vej: En  

 regional, national eller international vej, hvor der passerer over 3 mio.  

 køretøjer om året, og som er udpeget eller afgrænset i medfør af § 13 i  

 denne bekendtgørelse.
 5)  

 	  

 Større jernbane: En  

 jernbane, hvor der passerer over 30.000 tog om året, og som er udpeget eller  

 afgrænset i medfør af § 13 i denne bekendtgørelse.
 6)  

 	  

 Større lufthavn: En  

 civil lufthavn med mere end 50.000 operationer om året (en operation er en  

 start eller en landing), og som er udpeget i medfør af § 13 i denne  

 bekendtgørelse.
 7)  

 	  

 Byområde: En del af  

 et område med et indbyggertal på over 100.000 personer, som er udpeget eller  

 afgrænset i medfør af § 13 i denne bekendtgørelse.
 8)  

 	  

 Stilleområde i et  

 byområde: Et område, som er afgrænset af den ansvarlige myndighed, og som  

 f.eks. ikke fra nogen støjkilde udsættes for en Lden  

 -værdi eller  

 anden relevant støjindikator, der ligger over en bestemt værdi, som  

 fastlægges  

 af Miljøstyrelsen.
 9)  

 	  

 Stilleområde i det  

 åbne land: Et område, som er afgrænset af den ansvarlige myndighed, og som  

 ikke  

 forstyrres af støj fra trafik, industri eller fritidsaktiviteter.
10)  

 	  

 Støjindikator: Et  

 fysisk mål til beskrivelse af ekstern støj, som har sammenhæng med en  

 skadelig  

 virkning.
Der opereres med to støjindikatorer i denne bekendtgørelse;  

 Lden  

 og Lnight.
 11)  

 	  

 Lden  

 :  

 Dag-aften-nat-værdien Lden  

 i decibel (dB) defineres ved følgende  

 formel:
,  

 hvor Lday  

 er det A-vægtede gennemsnitlige lydtrykniveau som  

 defineret i ISO 1996-2: 1987 og bestemt over alle dagperioder i et år,  

 Levening  

 er det A-vægtede gennemsnitlige lydtrykniveau som defineret i ISO 1996-2:  

 1987  

 og bestemt over alle aftenperioder over et år, og Lnight  

 er det  

 A-vægtede gennemsnitlige lydtrykniveau som defineret i ISO 1996-2: 1987 og  

 bestemt over alle natperioder i et år.
Dagperioden er tidsrummet kl. 07  

 – 19,  

 aftenperioden er tidsrummet kl. 19 – 22, og natperioden er tidsrummet  

 kl. 22 –  

 07.
 12)  

 	  

 Støjkort: Et kort  

 bestemt til samlet vurdering af støjeksponeringen i et bestemt område fra  

 forskellige støjkilder eller generelle prognoser for det pågældende område.
 13)  

 	  

 Handlingsplan: En plan  

 med foranstaltninger beregnet på håndtering af støjproblemer og -virkninger,  

 herunder om fornødent støjreduktion.
Kapitel 3 Støjkort Større veje § 3.  

  

 Senest den 30. juni 2007 skal der være udarbejdet støjkort for alle større  

 veje, hvor der passerer over 6 mio. køretøjer om året.
 Stk. 2.  

  

 Senest den  

 30. juni 2012 skal der være udarbejdet støjkort for alle større veje.
 § 4.  

  

 Trafikministeriet er ansvarlig for udarbejdelse af støjkort for det statslige  

 vejnet samt for vejnettet på Storebæltsforbindelsen, Øresundsmotorvejen og  

 den  

 danske del af den faste forbindelse over Øresund.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 er ansvarlig for udarbejdelse af støjkort for amtsveje.
Større jernbaner § 5.  

  

 Senest den 30. juni 2007 skal der være udarbejdet støjkort for alle større  

 jernbaner, hvor der passerer over 60.000 tog om året.
 Stk. 2.  

  

 Senest den  

 30. juni 2012 skal der være udarbejdet støjkort for alle større jernbaner.
 § 6.  

  

 Trafikministeriet er ansvarlig for udarbejdelse af støjkort for det statslige  

 jernbanenet, den københavnske metro samt for jernbanenettet på  

 Storebæltsforbindelsen, Øresundsbanen og den danske del af den faste  

 forbindelse over Øresund.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 er ansvarlig for udarbejdelse af støjkort for privatbaner.
Større lufthavne § 7.  

  

 Senest den 30. juni 2007 skal der være udarbejdet støjkort for alle større  

 lufthavne.
 § 8.  

  

 Udarbejdelsen af støjkort foretages af den myndighed, der har meddelt  

 godkendelse til den pågældende lufthavn efter kapitel 5 i lov om  

 miljøbeskyttelse.
Byområder § 9.  

  

 Senest den 30. juni 2007 skal der være udarbejdet støjkort for alle byområder  

 med over 250.000 indbyggere.
 Stk. 2.  

  

 Senest den  

 30. juni 2012 skal der være udarbejdet støjkort for alle byområder med over  

 100.000 indbyggere.
§ 10.  

  

 I  

 byområder, som omfattet af § 9, udarbejdes der særskilte støjkort for  

 vejstøj, togstøj, flystøj og virksomhedsstøj.
Supplerende støjkort for andre  

 typer ekstern støj og stilleområder kan udarbejdes.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder støjkort for vejtrafik og virksomheder i  

 kommunen, jf. dog § 12.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeriet og amtsrådet stiller de nødvendige oplysninger til rådighed  

 for kommunalbestyrelsens arbejde efter stk. 1.
 § 12.  

  

 For virksomheder, der ikke har kommunalbestyrelsen som godkendelsesmyndighed  

 i  

 medfør af miljøbeskyttelseslovens kap. 5, udarbejder den pågældende  

 godkendelsesmyndighed støjkort og sender resultaterne heraf til  

 kommunalbestyrelsen  

 med henblik på tilføjelse i støjkortet.
Fælles bestemmelser for støjkort § 13.  

  

 Miljøstyrelsen udarbejder cirkulære om støjkort, herunder:
 1)  

 	  

 Krav til støjkort og  

 til de data, myndighederne skal udveksle som led i udarbejdelsen af støjkort  

 i  

 medfør af § 17.
 2)  

 	  

 Krav til dataformat,  

 der skal anvendes til udarbejdelse af støjkort til Miljøstyrelsen.
 3)  

 	  

 Grænseværdier og  

 vurderingskriterier til brug for vurderingen i medfør af § 18.
 4)  

 	  

 Anvendelse og  

 omregning af data i medfør af § 19.
 5)  

 	  

 Offentliggørelse af  

 støjkort.
 § 14.  

  

 Miljøstyrelsen udpeger og fastlægger afgrænsningen af de byområder og større  

 lufthavne, hvor kravet om udarbejdelse af støjkort finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeriet, bistået af Miljøstyrelsen, udpeger og fastlægger  

 afgrænsningen af de større veje og større jernbaner, hvor kravet om  

 udarbejdelse af støjkort finder anvendelse.
 § 15.  

  

 Støjkort for større veje, større jernbaner og større lufthavne, samt evt.  

 supplerende støjkort, sendes i elektronisk form til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan disponere over støjkortene for større veje, større jernbaner og større  

 lufthavne, samt evt. supplerende støjkort, i områder uden for byområder med  

 henblik på offentliggørelse efter reglerne i kapitel 5. Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 disponere over støjkortene for veje, jernbaner, virksomheder og lufthavne,  

 samt  

 evt. supplerende støjkort, indenfor byområder med henblik på offentliggørelse  

 efter reglerne i kapitel 5.
§ 16.  

  

 Støjkortene skal gennemgås og om nødvendigt revideres mindst hvert femte år  

 efter deres udarbejdelse.
De støjkort, der skal være udarbejdet senest den  

 30.  

 juni 2007, revideres som led i udarbejdelsen af de støjkort, der senest skal  

 foreligge den 30. juni 2012.
§ 17.  

  

 Støjkort skal være klare, forståelige og let tilgængelige.
Der skal indgå en  

 oversigt over de vigtigste punkter i støjkortet.
 Stk. 2.  

  

 Støjkort  

 for byområder skal mindst indeholde:
 1)  

 	  

 En generel  

 beskrivelse af de veje, jernbaner, lufthavne og virksomheder, der indgår i  

 støjkortet.
2)  

 	  

 En oversigt over det  

 anslåede antal boliger og antal personer, der bor i boliger, der udsættes for  

 en støjbelastning i hvert af følgende intervaller: 55-59 dB, 60-64 dB, 65-69  

 dB, 70-74 dB og > 75 dB anført for vejtrafik, togtrafik, flytrafik og  

 virksomheder hver for sig.
Støjbelastningen udtrykkes ved Lden  

 i dB  

 beregnet i både 1,5 og 4 meters højde over jorden ved den stærkest  

 støjbelastede facade.
 Hvis der foreligger  

 tal for det, og det er relevant, anslås i ovennævnte kategorier antallet af  

 boliger samt personer, der bor i boliger med særlig isolering mod den  

 pågældende støj, samt antallet af boliger og hvor mange personer, der bor i  

 boliger med en stille facade.
3)  

 	  

 En oversigt over det  

 anslåede antal boliger og antal personer, der bor i boliger, der udsættes for  

 en støjbelastning i hvert af følgende intervaller: 50-54 dB, 55-59 dB, 60-64  

 dB, 65-69 dB, 70-74 dB og > 75 dB anført for vejtrafik, togtrafik,  

 flytrafik  

 og virksomheder hver for sig.
Støjbelastningen udtrykkes ved  

 Lnight  

 i dB beregnet i både 1,5 og 4 meters højde over jorden ved den stærkest  

 belastede facade.
 Hvis der foreligger  

 tal for det, og det er relevant, anslås i ovennævnte kategorier, antallet af  

 boliger samt personer, der bor i boliger med særlig isolering mod den  

 pågældende støj, herunder antallet af boliger samt personer, der bor i  

 boliger  

 med en stille facade.
 4)  

 	  

 En grafisk  

 præsentation af konturlinierne for 55, 60, 65 og 70dB, beregnet som  

 Lden  

 i både 1,5 og 4 meters højde, og en grafisk præsentation af konturlinierne  

 for  

 50, 55, 60 og 65 dB, beregnet som Lnight  

 i både 1,5 og 4 meters  

 højde.
 Stk. 3.  

  

 Støjkort  

 for større veje, større jernbaner og større lufthavne uden for byområder skal  

 mindst indeholde:
 1)  

 	  

 En generel  

 beskrivelse af de større veje, større jernbaner og større lufthavne, der  

 indgår  

 i støjkortet.
 2)  

 	  

 En beskrivelse af  

 omgivelserne: byområder, landsbyer, åbent land eller lignende, oplysninger om  

 arealanvendelse, samt andre væsentlige støjkilder.
3)  

 	  

 En oversigt over  

 anslåede antal boliger og antal personer, der bor i boliger uden for  

 byområder,  

 der udsættes for en støjbelastning i hvert af følgende intervaller: 55-59 dB,  

 60-64 dB, 65-69 dB, 70-74 dB og > 75 dB anført for vejtrafik, togtrafik og  

 flytrafik hver for sig.
Støjbelastningen udtrykkes ved Lden  

 i dB  

 beregnet i både 1,5 og 4 meters højde over jorden ved den stærkest  

 støjbelastede facade.
 Hvis der foreligger  

 tal for det, og det er relevant, anslås i ovennævnte kategorier antallet af  

 boliger samt hvor mange personer, der bor i boliger med særlig isolering mod  

 den pågældende støj og antallet af boliger samt hvor mange personer, der bor  

 i  

 boliger med en stille facade.
4)  

 	  

 En oversigt over  

 anslåede antal boliger, og antal personer, der bor i boliger uden for  

 byområder, der udsættes for en støjbelastning i hvert af følgende  

 intervaller:  

 50-54 dB, 55-59 dB, 60-64 dB, 65-69 dB, 70-74 dB og > 75 dB anført for  

 vejtrafik, togtrafik og flytrafik hver for sig.
Støjbelastningen udtrykkes  

 ved  

 Lnight  

 i dB beregnet i både 1,5 og 4 meters højde over jorden ved  

 den stærkest belastede facade.
 Hvis der foreligger  

 tal for det, og det er relevant, anslås antallet af boliger samt hvor mange  

 personer i ovennævnte kategorier, der bor i boliger med særlig isolering mod  

 den pågældende støj og hvor mange personer, der bor i boliger med en stille  

 facade.
5)  

 	  

 Det samlede areal (i  

 km2  

 ) af de områder, der udsættes for Lden  

 -værdier over  

 henholdsvis 55, 65 og 75 dB.
Derudover skal det anslås, hvor mange boliger (i  

 hundreder) og personer (i hundreder) der i alt befinder sig i boligerne i  

 disse  

 områder.
I tallene skal byområder medregnes.
6)  

 	  

 En grafisk  

 præsentation af konturlinierne for 55, 60, 65 og 70 dB, beregnet som  

 Lden  

 i både 1,5 og 4 meters højde, og en grafisk præsentation af konturlinierne  

 for  

 50, 55, 60 og 65 dB, beregnet som Lnight  

 i både 1,5 og 4 meters  

 højde.
De grafiske præsentationer skal være påført oplysninger om landsbyer,  

 byer og byområder inden for konturerne.
§ 18.  

  

 Ved udarbejdelsen og revisionen af støjkort skal støjindikatorerne  

 Lden  

 og Lnight  

 anvendes.
Ved vurdering af støjens skadelige virkninger  

 skal Miljøstyrelsens fastsatte grænseværdier og vurderingskriterier anvendes.
§ 19.  

  

 Støjkort skal være udarbejdet over situationen i kalenderåret forud for  

 kortlægningsfristen i §§ 3, 5, 7 og 9. Eksisterende støjindikatorer og  

 dertil knyttede data skal anvendes og omregnes til Lden  

 og Lnight  

 efter Miljøstyrelsens anvisninger.
Disse data må højst være tre år gamle.
Kapitel 4 Handlingsplaner Større veje § 20.  

  

 Senest den 18. juli 2008 skal der være udarbejdet handlingsplaner beregnet på  

 håndtering af støjproblemer og –virkninger for steder nær større veje,  

 hvor der  

 passerer over 6 mio. køretøjer om året.
 Stk. 2.  

  

 Senest den  

 18. juli 2013 skal der være udarbejdet handlingsplaner beregnet på håndtering  

 af støjproblemer og –virkninger for steder nær større veje  

.
 § 21.  

  

 Trafikministeriet  

 er ansvarlig for udarbejdelse af handlingsplaner for det statslige vejnet  

 samt  

 for vejnettet på Storebæltsforbindelsen, Øresundsmotorvejen og den danske del  

 af den faste forbindelse over Øresund.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 er ansvarlig for udarbejdelse af handlingsplaner for amtsveje.
Større jernbaner § 22.  

  

 Senest den 18. juli 2008 skal der være udarbejdet handlingsplaner beregnet på  

 håndtering af støjproblemer og –virkninger for steder nær større  

 jernbaner,  

 hvor der passerer over 60.000 tog om året.
 Stk. 2.  

  

 Senest den  

 18. juli 2013 skal der være udarbejdet handlingsplaner beregnet på håndtering  

 af støjproblemer og –virkninger for steder nær alle større jernbaner.
 § 23.  

  

 Trafikministeriet er ansvarlig for udarbejdelse af handlingsplaner for det  

 statslige jernbanenet, den københavnske metro samt for jernbanenettet på  

 Storebæltsforbindelsen, Øresundsbanen og den danske del af den faste  

 forbindelse over Øresund.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 er ansvarlig for udarbejdelse af handlingsplaner for privatbaner.
Større lufthavne § 24.  

  

 Senest den 18. juli 2008 skal der være udarbejdet handlingsplaner beregnet på  

 håndtering af støjproblemer og –virkninger på steder nær større  

 lufthavne.
 § 25.  

  

 Den myndighed, der har meddelt godkendelse til lufthavnen efter kapitel 5 i  

 lov  

 om miljøbeskyttelse, udarbejder handlingsplanen.
Byområder § 26.  

  

 Senest den 18. juli 2008 skal der være udarbejdet handlingsplaner for  

 byområder  

 med over 250.000 indbyggere.
 Stk. 2.  

  

 Senest den  

 18. juli 2013 skal der være udarbejdet handlingsplaner for alle byområder.
 § 27.  

  

 Følgende myndigheder er ansvarlige for udarbejdelse af handlingsplaner:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 for private fællesveje, kommuneveje og virksomheder for hvilke  

 kommunalbestyrelsen er godkendelsesmyndighed efter miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5.
 2)  

 	  

 Amtsrådet for  

 amtsveje, privatbaner og virksomheder for hvilke amtsrådet er  

 godkendelsesmyndighed efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
Fælles bestemmelser § 28.  

  

 En  

 handlingsplan skal være klar, forståelig og let tilgængelig.
Handlingsplanen  

 skal omfatte en periode på fem år og skal mindst indeholde oplysninger om  

 følgende:
1)  

 	  

 en oversigt over de  

 vigtigste punkter i handlingsplanen, 2)  

 	  

 en beskrivelse af  

 byområdet, de større veje, større jernbaner og større lufthavne og eventuelle  

 stilleområder samt andre støjkilder, som der er taget hensyn til, 3)  

 	  

 de ansvarlige  

 myndigheder og det retlige grundlag, 4)  

 	  

 alle gældende  

 grænseværdier, 5)  

 	  

 resumé af  

 støjkortene, 6)  

 	  

 en vurdering af det  

 anslåede antal personer og boliger, der udsættes for støj i de støjkortlagte  

 intervaller, og en indkredsning af de problemer og situationer, der skal  

 forbedres, samt en prioritering heraf, 7)  

 	  

 en gennemgang af  

 relevante lokale omkostningseffektive virkemidler til at reducere støj samt  

 en  

 beskrivelse af alle allerede indførte støjbekæmpelsesforanstaltninger og alle  

 projekter, som forberedes, 8)  

 	  

 foranstaltninger, som  

 de ansvarlige myndigheder agter at træffe i de følgende fem år, herunder alle  

 foranstaltninger til beskyttelse af stilleområder, 9)  

 	  

 skøn over den  

 forventede nedbringelse af antallet af støjbelastede personer og boliger (om  

 muligt opgjort med hensyn til færre gener, søvnforstyrrelser,  

 helbredseffekter  

 mv.), 10)  

 	  

 strategi på lang sigt, 11)  

 	  

 finansielle  

 oplysninger (hvis de er tilgængelige): budgetter,  

 omkostningseffektivitetsanalyse  

 og cost-benefitanalyse, 12)  

 	  

 påtænkte tiltag til  

 evaluering af gennemførelsen og resultaterne af handlingsplanen, og 13)  

 	  

 referat af den  

 offentlige høring af forslaget til handlingsplanen.
§ 29.  

  

 Uden for byområder koordinerer amtsrådet arbejdet med forslag til samlet  

 handlingsplan for amtet.
De myndigheder, der har udarbejdet støjkort for  

 infrastrukturanlæg og andre eksterne støjkilder i amtet, udarbejder forslag  

 til  

 handlingsplan herfor.
I den udstrækning, der er udpeget stilleområder, skal  

 foranstaltninger til beskyttelse heraf indgå i handlingsplanen.
Forslag til  

 handlingsplaner sendes til amtsrådet.
Amtsrådet sammenfatter til et samlet  

 forslag til handlingsplan for amtet.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 sender det samlede forslag til handlingsplan for amtet i høring, jf.  

 § 34.
§ 30.  

  

 I  

 byområder koordinerer kommunalbestyrelsen arbejdet med forslag til samlet  

 handlingsplan for kommunen.
De myndigheder, der har støjkortlagt  

 infrastrukturanlæg og andre eksterne støjkilder i kommunen, udarbejder  

 forslag  

 til handlingsplan herfor.
I den udstrækning, der er udpeget stilleområder,  

 skal  

 foranstaltninger til beskyttelse heraf indgå i handlingsplanen.
Forslag til  

 handlingsplaner sendes til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 sammenfatter til et samlet forslag til handlingsplan for kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sender det samlede forslag til handlingsplan for kommunen  

 i  

 høring, jf. § 34.
 § 31.  

  

 Den samlede handlingsplan skal, udover oplysninger, som nævnt i § 28,  

 indeholde en samlet prioritering af de foreslåede tiltag, medmindre der ikke  

 kan opnås enighed herom mellem bidragsyderne til planen.
 § 32.  

  

 Efter  

 udløbet af høringsfristen, jf. § 34, udarbejdes den endelige samlede  

 handlingsplan for kommunen eller amtet.
§ 33.  

  

 Handlingsplanen skal gennemgås og om nødvendigt revideres, når der sker  

 væsentlige ændringer, som påvirker den eksisterende støjsituation, og mindst  

 hvert femte år efter deres udarbejdelse.
Den 5-årige gennemgang og revision  

 skal være afsluttet således, at den nye handlingsplan er færdig senest ved  

 udløbet af fem år fra den gældende handlingsplan.
Kapitel 5 Inddragelse  

 af og information til offentligheden og internationalt samarbejde Høring af handlingsplaner § 34.  

  

 Efter udarbejdelse af forslag til samlet handlingsplan, sørger  

 kommunalbestyrelsen for offentlig annoncering af forslag til handlingsplan  

 for  

 byområderne og amtsrådet sørger for offentlig annoncering af forslag til  

 handlingsplan for områderne uden for byområderne.
I den offentlige  

 annoncering  

 skal endvidere fremgå, hvor relevante støjkort er tilgængelige.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen skal ske mindst 3 måneder inden fristen for udarbejdelse af  

 handlingsplanen udløber.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der er ansvarlig for den offentlige  

 høring, fastsætter en frist på mindst 8 uger for afgivelse af høringssvar.
Stk. 4.  

  

 Efter udløb  

 af fristen efter stk. 3 videresender kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 de fremkomne bemærkninger til den myndighed, der har udarbejdet den konkrete  

 plan, bemærkningerne vedrører.
Den myndighed, der har udarbejdet  

 handlingsplanen,  

 kan vedtage ændringer af planen.
Information til offentligheden § 35.  

  

 Støjkort skal gøres offentligt tilgængelige via de respektive kommuner og  

 amters hjemmesider seneste 4 uger efter, at Miljøstyrelsen har offentliggjort  

 det samlede støjkort.
Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der er ansvarlig for den offentlige  

 høring af den samlede handlingsplan, er ansvarlig for, at der senest 4 uger  

 efter færdiggørelsen sker offentlig annoncering af handlingsplanen.
I den  

 offentlige annoncering skal endvidere fremgå, hvor relevante støjkort er  

 tilgængelige.
 Stk. 3.  

  

 Støjkort og  

 handlingsplaner sendes efter deres udarbejdelse til miljøministeren,  

 trafikministeren og øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser  

 berøres.
Internationalt samarbejde § 36.  

  

 Hvis den vej eller jernbane, som et amt udarbejder støjkort og handlingsplan  

 for, ligger i et grænseområde, skal amtet straks underrette miljøministeren  

 for  

 at sikre, at miljøministeren kan sikre iagttagelsen af de forpligtelser, der  

 følger af art. 7, stk. 4 og art. 8, stk. 6 i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/49/EF om vurdering og styring af ekstern støj.
Amtet må  

 ikke igangsætte udarbejdelse af støjkort og handlingsplan, før ministeren har  

 givet tilladelse hertil.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juli 2004.
Miljøministeriet, den 7. juli 2004 Hans Chr.
Schmidt /Ole Christiansen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/49/EF  

 af 25. juni 2002 om vurdering og styring af ekstern støj (EF-Tidende 2002 nr.  

 L  

 189 side 12).
