 Bekendtgørelse  

 om anvendelsen af betalingsmiddellovens § 14 på internationale  

 betalingsmidler.
 I medfør af § 1, stk. 7, i lov nr. 414 af 31.  

 maj 2000 om visse betalingsmidler, fastsættes:
 § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
1)  

 	  

 et debetkort, et  

 betalingskort, der direkte er tilknyttet kortindehavers konto og hvor beløbet  

 trækkes på kortindehavers konto straks efter, at kortudsteder har modtaget  

 transaktionen.
Et debetkort kan samtidig være et dansk udstedt internationalt  

 betalingskort, 2)  

 	  

 kreditkort, et  

 betalingskort, hvor kortindehaver har ret til en vis kredittid, inden beløbet  

 trækkes på kortindehavers konto.
Et kreditkort kan samtidig være et dansk  

 udstedt internationalt betalingskort, 3)  

 	  

 et internationalt  

 betalingskort, et betalingskort, der kan benyttes til kontanthævning eller  

 som  

 betalingsmiddel i flere lande, og 4)  

 	  

 et dansk udstedt  

 internationalt betalingskort, et internationalt betalingskort udstedt af en  

 kortudsteder beliggende i Danmark.
 § 2.  

  

 Betalingsmiddellovens  

 § 14, stk. 1 til 4, gælder ikke for anvendelsen af internationale  

 betalingskort.
 § 3.  

  

 Indløsere af dansk udstedte internationale debetkort kan opkræve et gebyr på  

 op  

 til 0,4 pct. af transaktionsbeløbet hos betalingsmodtager, dog højst 4 kr.  

 pr.  

 transaktion, i forbindelse med kortindehavers brug af et sådant debetkort i  

 den  

 fysiske handel i Danmark, jf. betalingsmiddellovens § 3, stk. 5.
 § 4.  

  

 Indløsere  

 af dansk udstedte internationale kreditkort kan opkræve et gebyr på op til  

 0,75  

 pct. af transaktionsbeløbet hos betalingsmodtager i forbindelse med  

 kortindehavers brug af et sådant kreditkort i den fysiske handel i Danmark,  

 jf.  

 betalingsmiddellovens § 3, stk. 5.
 § 5.  

  

 Konkurrencestyrelsen  

 kan efter konkret ansøgning bestemme, at udenlandske indløsere af dansk  

 udstedte internationale debetkort og dansk udstedte internationale  

 kreditkort,  

 der kan dokumentere, at de har særlige ekstraomkostninger, kan få forhøjet  

 gebyret.
 Stk. 2.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan i forbindelse  

 med behandling af en ansøgning om forhøjelse af et gebyr kræve alle  

 oplysninger,  

 der er relevante for behandlingen af ansøgningen, jf. betalingsmiddelloven  

 § 21,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Konkurrencestyrelsens afgørelse efter § 5, stk. 1, kan indbringes  

 for  

 Konkurrenceankenævnet, jf. betalingsmiddellovens § 21, stk. 3.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen gælder frem til 1. januar 2006.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
