Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelse af  

 lærere til folkeskolen § 1 I bekendtgørelse nr. 382 af 19. juni 1998 om uddannelse  

 af lærere til folkeskolen foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Om mål og centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder for de enkelte fag og for kurserne efter § 12, stk. 1,  

 henvises til følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 De pædagogiske fag.
 2)  

 	  

    

 Almen didaktik.
 3)  

 	  

    

 Psykologi.
 4)  

 	  

    

 Pædagogik.
 5)  

 	  

    

 Skolen i samfundet.
 6)  

 	  

    

 Billedkunst.
 7)  

 	  

    

 Biologi.
 8)  

 	  

    

 Dansk.
 9)  

 	  

    

 Dansk som andetsprog.
 10)  

 	  

 Engelsk.
 11)  

 	  

 Fransk.
 12)  

 	  

 Fysik/Kemi.
 13)  

 	  

 Geografi.
 14)  

 	  

 Historie.
 15)  

 	  

 Hjemkundskab.
 16)  

 	  

 Håndarbejde.
 17)  

 	  

 Idræt.
 18)  

 	  

 Kristendomskundskab/Livsoplysning.
 19)  

 	  

 Kristendomskundskab/Religion.
 20)  

 	  

 Matematik.
 21)  

 	  

 Musik.
 22)  

 	  

 Natur/Teknik.
 23)  

 	  

 Praktik.
 24)  

 	  

 Samfundsfag.
 25)  

 	  

 Sløjd.
 26)  

 	  

 Tysk.
 27)  

 	  

 Kursus, der tager  

 sigte på undervisning af børn i de første år i skolen.
 28)  

 	  

 Kursus, der tager  

 sigte på undervisning af børn med særlige behov.
 29)  

 	  

 Kursus inden for det  

 praktisk musiske fagområde.
30)  

 	  

 Kursus i skrivning og  

 retorik for studerende, der vælger matematik, men ikke dansk.  

 « 2.  


  

 Bilag 1 – 24  

  

 erstattes af vedhæftede  

 bilag 1 – 26.  

  

 Bilag 25- 27  

  

 bliver  

 herefter til bilag 27 – 29.
 3.  


  

 Bilag 28  

  

 erstattes af vedhæftede bilag  

 30.
 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. august 2004 og har  

 virkning for studerende, der begynder på uddannelsen den 1. august 2004 eller  

 senere.
 Stk. 2.  

  

 Studerende, der  

 er begyndt på et linjefag før den 1. august 2004, færdiggør linjefaget efter  

 de  

 hidtidige regler for linjefaget.
 Stk. 3.  

  

 Seminariet  

 beslutter for studerende, der er begyndt på uddannelsen før 1. august 2004,  

 og  

 som begynder på et linjefag efter 1. august 2004, om linjefaget skal læses  

 efter de hidtidige regler for linjefaget eller efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Undervisningsministeriet, den 29. april  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Kirsten Lippert Bilag 1 De pædagogiske fag Det pædagogiske fagområde omfatter fagene pædagogik, almen  

 didaktik, psykologi og skolen i samfundet.
De pædagogiske fag skal i et samarbejde med  

 læreruddannelsens øvrige fag sætte de studerende i stand til at 1)  

 	  

    

 tage begrundet  

 stilling til forhold vedrørende opdragelse, undervisning og uddannelse,  

 herunder lærerens handlemuligheder i forhold til elever, forældre, kolleger,  

 offentlige myndigheder og politiske aktører, 2)  

 	  

    

 planlægge, udføre og  

 vurdere undervisning og andre læreropgaver i forhold til skiftende  

 betingelser  

 i familie, skole og samfund og 3)  

 	  

    

 forstå og varetage  

 enkelte elevers og elevgruppers interesser i forhold til uddannelsessystemets  

 og samfundets krav.
 De enkelte fag i det pædagogiske fagområde bidrager med  

 særlige synsvinkler og perspektiver i uddannelsen:
Almen didaktiks  

  

 fokus er på den begrundede planlægning, gennemførelse og evaluering af  

 undervisning i skolen.
Faget har i læreruddannelsen en tværfaglig  

 forpligtelse,  

 idet det inddrager indhold og perspektiver fra de øvrige pædagogiske fag,  

 linjefagene og praktikken.
Psykologis  

  

 fokus  

 er viden, begreber og teorier om børns og unges læring, udvikling og sociale  

 samspil i forskellige sammenhænge.
Faget sætter endvidere perspektiv på den  

 studerendes og lærerens professionelle udvikling.
Pædagogiks  

  

 fokus  

 er etiske, værdimæssige og analytiske perspektiver på opdragelse og  

 undervisning.
Faget sætter i særlig grad perspektiv på dannelsens vilkår og  

 muligheder i historisk og nutidig belysning.
Udvikling af den  

 dannelsesteoretiske  

 argumentation er central i faget.
 Skolen i samfundets  

  

 fokus er at anskue lærerens og skolens virksomhed i lyset af de  

 samfundsmæssige  

 betingelser og den samfundsmæssige betydning - eller de funktioner og  

 virkninger - denne virksomhed har.
Bilag 2 Almen didaktik Præambel Kernen i faget almen didaktik er professionel  

 lærervirksomhed med henblik på at målsætte, planlægge, gennemføre og evaluere  

 undervisning.
 Didaktiske teorier, modeller og forskningsresultater  

 danner afsæt for kritiske og konstruktive analyser af praksisbeskrivelser og  

 undervisning.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig 1)  

 	  

    

 teoretisk indsigt og  

 praktisk kompetence til selvstændigt og i samarbejde med elever, forældre og  

 kolleger at træffe og begrunde valg forbundet med målsætning, planlægning,  

 gennemførelse og evaluering af undervisning og 2)  

 	  

    

 forudsætninger for at  

 udvikle og anvende teoretisk indsigt, professionelt sprog og praktiske  

 kompetencer med henblik på videreudvikling af undervisningen og skolen.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Skolen som  

 institution og organisation – centrale og lokale rammer for  

 undervisningen 1)  

 	  

    

 Skolens formål, fag  

 og tværfaglighedsforståelse.
 2)  

 	  

    

 Skolefagenes mål og  

 indhold.
 3)  

 	  

    

 Skolens organisering  

 af elevers og læreres arbejde og samarbejde.
 4)  

 	  

    

 Skolens samarbejde  

 med eksterne parter.
Eleverne i  

 undervisningen 1)  

 	  

    

 Elevernes  

 forudsætninger og potentialer i et differentieringsperspektiv, herunder  

 forholdet mellem den enkelte elev og klassens fællesskab.
 2)  

 	  

    

 Elevernes med - og  

 selvbestemmelse på undervisningens mål, indhold og arbejdsformer.
 3)  

 	  

    

 Samarbejdet og  

 samvirket med forældrene.
Undervisningens mål,  

 indhold og arbejdsformer 1)  

 	  

    

 Forskellige fags  

 erkendelses- og udtryksformer og potentialerne i tværfaglige emne- og  

 projektarbejder.
 2)  

 	  

    

 Målfastsættelse og  

 kriterier for valg af indhold etc.
 3)  

 	  

    

 Kriterier for valg af  

 indhold i undervisningen og for valg af undervisnings- og arbejdsformer i  

 forhold til forskelligt indhold og forskellige elever.
 4)  

 	  

    

 Udformning af  

 undervisningsplaner og kriterier for valg af undervisningsmidler og  

 undervisningsmaterialer.
 5)  

 	  

    

 Lærer-elevrelationer  

 og samtaleformer i undervisningen.
 6)  

 	  

    

 Læreren som vejleder  

 og leder.
Udvikling af  

 undervisningen og elevernes udbytte af skolegangen 1)  

 	  

    

 Løbende intern  

 evaluering med henblik på at fremme elevernes læring og undervisningens  

 kvalificering.
 2)  

 	  

    

 Begrundelser for og  

 veje til at beskrive og vurdere elevernes udbytte af skolegangen i forhold  

 til  

 de formulerede formål og mål.
 3)  

 	  

    

 Forudsætninger for  

 udvikling af det kollegiale samarbejde og for skolens udvikling.
 4)  

 	  

    

 Forudsætninger for at  

 udvikle både uddannelses- og dannelsesperspektivet i skolens opgave.
Samspillet med  

 fagene Studiet i almen didaktik inddrager kundskabsområder og  

 erfaringer fra de øvrige pædagogiske fag i læreruddannelsen, den studerendes  

 linjefag og praktik, hvilket giver mulighed for at organisere dele af  

 undervisningen som tværgående studieforløb.
Bilag 3 Psykologi Præambel Psykologi i læreruddannelse har særlig fokus på viden,  

 begreber og teorier om børn og unges læring, udvikling og sociale samspil i  

 forskellige sammenhænge.
Faget sætter endvidere perspektiv på den studerendes  

 og lærerens professionelle udvikling.
Centralt i faget står pædagogisk  

 psykologi.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende 1)  

 	  

    

 udvikler kompetencer  

 til at iagttage og handle på grundlag af en psykologisk funderet forståelse  

 af  

 læreren som aktør på individniveau, på gruppeniveau, på organisationsniveau  

 og  

 på samfundsniveau, 2)  

 	  

    

 tilegner sig viden og  

 forståelse for psykologiens centrale begreber og teoridannelser og 3)  

 	  

    

 tilegner sig  

 forståelse for menneskets mangesidige livssammenhænge,  

 virkelighedsopfattelser  

 og udviklingsvilkår.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder 1)  

 	  

    

 Metateoretiske  

 forudsætninger for vurdering af psykologiens anvendelsesområder i  

 lærervirksomhed.
 2)  

 	  

    

 Menneskets sociale,  

 kognitive og emotionelle udvikling.
 3)  

 	  

    

 Kundskab, læring,  

 kompetence og mestring.
 4)  

 	  

    

 Sociale relationer,  

 interaktion og kommunikation.
 5)  

 	  

    

 Socialisation og  

 interkulturel psykologi.
 6)  

 	  

    

 Læreren som  

 procesleder med henblik på facilitering af forandrings-, udviklings- og  

 læringsprocesser for grupper og individer.
Samspil med  

 uddannelsens øvrige fag Dele af undervisningen kan foregå i samarbejde med de  

 øvrige pædagogiske fag og i andre tvær- eller parallelfaglige sammenhænge,  

 hvor  

 faget kan bidrage med sine særlige perspektiver på bl.a. udvikling, læring og  

 kommunikation.
Bilag 4 Pædagogik Præambel Kernen i faget pædagogik er analyse og vurdering af  

 undervisningens og opdragelsens grundspørgsmål vedrørende den enkelte elevs  

 demokratiske dannelse i et socialt fællesskab.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende ud fra en personlig værdiforankret forståelse af opdragelses-  

 og  

 undervisningsopgavernes betydning tilegner sig begreber, argumenter, teorier  

 og  

 forskningsresultater med henblik på at kunne 1)  

 	  

    

 analysere, diskutere  

 og begrunde personlig og professionel stillingtagen til principielle og  

 konkrete spørgsmål i forbindelse med opdragelse og undervisning i samfund og  

 skole, 2)  

 	  

    

 træffe beslutning om  

 løsning af opdragelses- og undervisningsopgaver, bl.a. i forbindelse med  

 værdi-  

 og normkonflikter og 3)  

 	  

    

 samtale og samarbejde  

 med elever, forældre, kolleger, ledelse og andet personale om realiseringen  

 af  

 skolens opdragelses- og undervisningsformål.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Pædagogisk-filosofiske  

 indholdsområder 1)  

 	  

    

 Opdragelse og  

 undervisning i idéhistorisk perspektiv.
 2)  

 	  

    

 Pædagogik, menneske-  

 og samfundssyn, dannelse og kvalificering.
 3)  

 	  

    

 Den etiske dimension  

 i forholdet mellem mennesker, herunder samtalens etik.
Opdragelse og  

 undervisning i institutionel sammenhæng 1)  

 	  

    

 Folkeskolens  

 undervisning og opdragelse i historisk belysning, herunder enhedsskolens  

 udvikling.
 2)  

 	  

    

 Folkeskolens opgave,  

 organisation og lovgrundlag.
 3)  

 	  

    

 Alternative  

 skoleformer.
Læreropgaver i  

 nutidens skole 1)  

 	  

    

 Lærerrolle og  

 lærerpersonlighed.
 2)  

 	  

    

 Lærerens ansvar,  

 pligter og rettigheder i demokratisk sammenhæng.
 3)  

 	  

    

 Lærerens samarbejde  

 med elever, kolleger og forældre om undervisning.
 4)  

 	  

    

 Lærerens opgaver over  

 for børn med anden kulturel baggrund.
 5)  

 	  

    

 Lærerens  

 socialpædagogiske forpligtelser og samarbejdsrelationer.
Pædagogisk forskning  

 og udviklingsarbejde 1)  

 	  

    

 Forholdet mellem  

 teori og praksis i pædagogisk arbejde.
 2)  

 	  

    

 Teorier om udvikling  

 og forandring i uddannelsessystemet.
 3)  

 	  

    

 Pædagogiske  

 udviklingsprojekter og skoleudvikling.
 4)  

 	  

    

 Skole og undervisning  

 i international belysning.
Samspil med  

 læreruddannelsens andre fag Undervisningen kan finde sted i et tværfagligt samarbejde  

 med almen didaktik, psykologi og skolen i samfundet samt i varieret omfang  

 med  

 kristendomskundskab/livsoplysning og uddannelsens linjefag.
Bilag 5 Skolen i samfundet Præambel Kernen i skolen i samfundet er identifikation, analyse,  

 vurdering og diskussion af betingelserne og mulighederne for skolen og  

 lærerarbejdet og de interesser der knyttes hertil fra skolens sociale og  

 politiske omgivelser.
 Faget arbejder teoretisk og empirisk med en kombination af  

 sociologiske, politologiske, historiske, pædagogiske og psykologiske  

 perspektiver.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende introduceres til en læreruddannelse og det fremtidige arbejde  

 som lærer ved at 1)  

 	  

    

 tilegne sig  

 færdigheder i at anvende og perspektivere egne iagttagelser og erfaringer i  

 forståelsen af lærerarbejdet som en pædagogisk virksomhed på baggrund af  

 skolens samfundsmæssige opgaver, funktioner og betingelser og 2)  

 	  

    

 blive i stand til at  

 identificere, analysere, vurdere og diskutere væsentlige betingelser for og  

 perspektiver i udøvelsen af lærerprofessionen på baggrund af skolens  

 samfundsmæssige opgaver, funktioner og betingelser.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Skolen som  

 institution i samfundet 1)  

 	  

    

 Skolen som  

 samfundsinstitution under skiftende økonomiske, politiske og sociale vilkår  

 set  

 i lyset af de demokratiforestillinger, værdier, forventninger og interesser,  

 som knytter sig til undervisning og opdragelse i det moderne samfund.
 2)  

 	  

    

 Skolens og lærerens  

 forpligtigelser, opgaver og ansvar i forhold til eleverne med deres  

 forskellige  

 sociale, etniske og kulturelle baggrunde og opvækstvilkår.
 3)  

 	  

    

 Skolen i en national  

 og global politisk kontekst såvel økonomisk-administrativt som  

 indholdsmæssigt.
Skolen som  

 organisation 1)  

 	  

    

 Skolen i sin  

 politisk-styrelsesmæssige kontekst såvel økonomisk-administrativt som  

 indholdsmæssigt.
 2)  

 	  

    

 Skolen som arbejdende  

 organisation med dens roller, forskrifter og kollegiale relationer.
 3)  

 	  

    

 Skolen og lærernes  

 samspil med forældrene, andre pædagogiske institutioner, offentlige  

 myndigheder  

 og lokalsamfundet.
Sammenhæng i faget  

 og fagets bidrag til sammenhæng i læreruddannelsen Faget peger frem mod og spiller sammen med arbejdet i de  

 øvrige pædagogiske fag - psykologi, almen didaktik og pædagogik - samt  

 kristendomskundskab/livsoplysning, linjefagene og praktik.
 Faget bidrager til udviklingen af fagdidaktikken i  

 linjefagene.
Bilag 6 Billedkunst Præambel Kernen i faget billedkunst som læreruddannelsesfag er  

 arbejdet med billeder som midler til oplevelse, erkendelse og dannelse.  

 Billeder defineres bredt som visuelle, kommunikative udtryk.
Centralt for  

 undervisning i faget er tilegnelsen af undervisningskompetencer på baggrund  

 af  

 en integrering af fagets hovedområder.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende 1)  

 	  

    

 opnår indsigt og  

 kompetence i at forbinde og anvende skolefagets hovedområder og fagdidaktik i  

 en reflekteret undervisning i billedkunstfaget, 2)  

 	  

    

 tilegner sig  

 praktiske færdigheder gennem eksperimenterende og undersøgende arbejde med  

 billeder, samt indsigt i, hvordan form, indhold og funktion indgår i et  

 samspil  

 i dette arbejde, 3)  

 	  

    

 får erfaringer med og  

 indsigt i billedarbejde som middel til oplevelse og erkendelse, 4)  

 	  

    

 tilegner sig  

 teoretisk viden om billeder, kunst og anden visuel kultur i en kommunikativ,  

 kulturel og historisk kontekst, 5)  

 	  

    

 tilegner sig viden om  

 børn og unges billedfremstilling og brug af billeder, 6)  

 	  

    

 tilegner sig viden om  

 billedpædagogik og fagets historie, og 7)  

 	  

    

 tilegner sig  

 fagdidaktisk viden og kompetencer som forudsætning for at begrunde,  

 tilrettelægge, gennemføre og evaluere undervisning i billedkunst, herunder  

 deltagelse i tværfagligt samarbejde og kulturprojekter.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik Skolefagets begrundelse, indhold og historiske udvikling.  

 Bestemmelser om faget i folkeskolen.
Teorier om børn og unges billedbrug.
Herunder børn og  

 unges billedsproglige udvikling og socialisering til samfundets visuelle  

 kulturformer.
 Billedpædagogiske teorier, aktuelt og historisk, herunder  

 teori om æstetiske læreprocesser.
Billedfremstilling Praktisk undersøgende og eksperimenterende billedarbejde  

 inden for et alsidigt udvalg af udtryksformer og genrer.
 Erfaring med og refleksioner over, hvordan samspillet  

 mellem form, indhold og funktion indgår i betydningsdannelsen, herunder valg  

 og  

 brug af medier, materialer og teknikker.
Billedkundskab Analyse- og samtalemetoder, der bidrager til oplevelse,  

 beskrivelse, fortolkning og sammenligning af billedudtryk, og som er  

 redskaber  

 i forbindelse med vejledning i, tematisering og evaluering af billedarbejde.
 Teorier og problemstillinger til belysning af billeder som  

 sprog og kommunikation.
 Teorier og problemstillinger til belysning af kunst- og  

 æstetiksyn.
 Strømninger i dansk og international kunst og andre  

 visuelle kulturformer, herunder behandlingen af centrale temaer i forskellige  

 billedkulturer.
Fagets samspil med  

 de øvrige fag i læreruddannelsen Tværfagligt samarbejde tilstræbes i arbejdet med  

 billedformer og visuel kultur, der integrerer andre fagområder, eller hvor  

 samarbejde med andre fagområder kan kvalificere behandlingen af bestemte  

 temaer.
 Faget bidrager med kundskaber om og færdigheder i at  

 arbejde med billedudtryk, billedanalyse, formidling og brug af visuelle  

 medier  

 i andre faglige sammenhænge.
Bilag 7 Biologi Præambel Kernen i faget biologi er indsigt i biologiske sammenhænge  

 og menneskets samspil med naturen.
Centralt står evnen til at arbejde  

 praktisk  

 og teoretisk med biologiske argumenter og modeller under inddragelse af  

 samfundsmæssige og værdimæssige perspektiver.
Sammenhæng mellem fagets  

 hovedområder skabes ved at koble fagets teori tematisk sammen med  

 naturundersøgelser og eksperimenter i laboratoriet.
Fagdidaktikken indgår i  

 alle fagets hovedområder og er selv et hovedområde.
 Målet  

  

 er, at  

 den studerende kvalificerer sig til at undervise i biologi i folkeskolen.
 Den studerende skal derfor opnå indsigt og erfaring inden  

 for fagets centrale kundskabs- og færdighedsområder og kunne sammenkæde  

 fagets  

 niveauer og områder i arbejdet med skolerelevante temaer.
 Den studerende skal desuden tilegne sig fagets  

 karakteristiske metoder og arbejdsformer og kunne anvende disse i  

 undervisningspraksis i skolen.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik 1)  

 	  

    

 Kriterier for  

 stofvalg, principper for planlægning, forskellige undervisningsformer samt  

 vurdering af elevernes læring og indflydelse i faget.
 2)  

 	  

    

 Skolefagets  

 udvikling, herunder mulighederne for anvendelse af fagets biologiske og  

 etiske  

 perspektiver på produktion og livsstil.
 3)  

 	  

    

 Elevens arbejde med  

 naturundersøgelser og eksperimenter i undervisningen.
 4)  

 	  

    

 Analyse og vurdering  

 af undervisningsmaterialer i faget, herunder IT.
 5)  

 	  

    

 Fagets relationer til  

 de naturvidenskabelige fag i skolen - og til skolens øvrige fag (herunder  

 slutmål for faget natur/teknik).
De levende  

 organismer og deres biotoper 1)  

 	  

    

 Karakteristiske  

 organismers bygning og tilpasninger til levestedet.
 2)  

 	  

    

 Sammenhænge og  

 dynamik i væsentlige danske og udenlandske økosystemer.
 3)  

 	  

    

 Menneskeskabte  

 påvirkninger af organismer og økosystemer.
Sundhed og fysiologi  

 i biologisk perspektiv 1)  

 	  

    

 Basale fysiologiske  

 funktioner og cellulære processer hos mikroorganismer, planter, dyr og  

 mennesker.
 2)  

 	  

    

 Sundhedsmæssige  

 problemstillinger i forbindelse med levevilkår, livsstil og livskvalitet.
Genetik, evolutions-  

 og adfærdsbiologi 1)  

 	  

    

 Basale genetiske  

 begreber og sammenhænge.
 2)  

 	  

    

 Centrale begreber og  

 teorier om biologisk evolution.
 3)  

 	  

    

 Dyrs adfærd sat i  

 relation til evolution og tilpasning.
Anvendelse af  

 biologi i produktion og bioteknologi 1)  

 	  

    

 Anvendelse af  

 bioteknikker på mikroorganismer, planter, dyr og mennesker samt konsekvenser  

 heraf.
 2)  

 	  

    

 Husdyrs adfærd og  

 udnyttelse af husdyr i produktionen.
 3)  

 	  

    

 Råvare- og fødevareproduktion  

 anskuet i lyset af bæredygtighed og natursyn.
 4)  

 	  

    

 Miljøproblemer med  

 hovedvægt på lokale og globale perspektiver.
Feltbiologi og  

 eksperimentel biologi 1)  

 	  

    

 Arbejdsmetoder.
 2)  

 	  

    

 Den studerendes  

 eksperimenter og undersøgelsesresultater.
 3)  

 	  

    

 Ekskursioner til  

 biotoper og virksomheder.
 4)  

 	  

    

 Undersøgelser i  

 naturen med anvendelse af feltudstyr.
 5)  

 	  

    

 Undersøgelser og  

 eksperimenter i laboratoriet med anvendelse af laboratorieudstyr.
 6)  

 	  

    

 Informations- og  

 kommunikationsteknologi til indsamling og bearbejdning af data og anden  

 information, til simulering og til visualisering.
 7)  

 	  

    

 Adfærd i  

 undervisningslaboratoriet og i naturen.
Biologis bidrag til  

 sammenhæng i uddannelsen Faget har nær sammenhæng med uddannelsens andre  

 naturvidenskabelige fag med hensyn til naturforståelsen og bør endvidere  

 spille  

 sammen med en vifte af læreruddannelsens øvrige fag, f.eks. samfundsfag,  

 historie, religion og dansk, sådan som det sker i skolen i relation til  

 ”det  

 grønne islæt”.
Samspillet kan også etableres over pædagogiske begreber  

 som  

 handlekompetence inden for miljøundervisningen.
Bilag 8 Dansk Præambel Kernen i danskfaget i læreruddannelsen er arbejdet med  

 dansk sprog og tekster på dansk.
Centralt i faget står arbejdet med  

 danskfagets  

 didaktik og med de studerendes udvikling af indsigt og sikkerhed i egen brug  

 af  

 sprog og tekster.
Målet  

  

 er, 1)  

 	  

    

 at den studerende på  

 baggrund af fagets centrale kundskaber og færdigheder bliver i stand til at  

 begrunde, planlægge, gennemføre og evaluere en varieret undervisning i  

 skolefaget dansk, 2)  

 	  

    

 at den studerende  

 tilegner sig viden om fagets kerneområder og danner sig et overblik over  

 fagets  

 helhed og dele, 3)  

 	  

    

 at den studerende  

 bliver bevidst om faget dansk som identitetsskabende og kulturbærende fag, 4)  

 	  

    

 at den studerende  

 bliver i stand til at planlægge, gennemføre og evaluere forløb, hvor faget  

 dansk  

 indgår i samarbejde med andre fag i  

 folkeskolen, og 5)  

 	  

    

 at den studerende kan  

 kommunikere hensigtsmæssigt såvel mundtligt som skriftligt.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik  

  

 er  

 en integreret del af alle linjefagets øvrige kundskabs- og færdighedsområder.  

 I  

 arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 skolefagets mål,  

 indhold og arbejdsformer i en helhedspræget og differentieret  

 danskundervisning, 2)  

 	  

    

 skolefagets  

 begrundelse, indhold og historiske udvikling, 3)  

 	  

    

 bestemmelser om faget  

 i folkeskolen, 4)  

 	  

    

 fagets forskellige  

 vurderings- og evalueringsformer, 5)  

 	  

    

 sammenhæng mellem fagdidaktiske og fagmetodiske  

 refleksioner og refleksioner over tværfaglige forløb, 6)  

 	  

    

 anvendelse af forskellige undervisnings- og arbejdsformer  

 herunder  

 projektarbejdsformer, 7)  

 	  

    

 progression tænkt ind  

 i en differentieret undervisning og 8)  

 	  

    

 analyse og produktion  

 af undervisningsmaterialer til faget dansk, såvel trykte som elektroniske.
Litteratur og  

 medietekster Der arbejdes med danske, nordiske og oversatte tekster.
I  

 arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 ældre og nyere  

 fiktion og ikke-fiktion for børn og voksne, 2)  

 	  

    

 litteratur- og  

 medieteori, 3)  

 	  

    

 litteratur- og  

 mediepædagogik, 4)  

 	  

    

 litteratur og  

 medieteksters æstetiske, etiske og historiske dimensioner, 5)  

 	  

    

 tekst- og  

 medieproduktion, 6)  

 	  

    

 analyse og  

 fortolkning af forskellige tekster ud fra bevidste valg af teori og metode, 7)  

 	  

    

 anvendelse af  

 informations- og kommunikationsteknologi, 8)  

 	  

    

 begrundelse af  

 tekstvalg ud fra faglige mål, 9)  

 	  

    

 forskellige  

 undervisnings- og tolkningsmuligheder i en tekst og 10)  

 	  

 øvelse i at  

 tilrettelægge en undervisning, der fremmer elevernes læselyst og udvikler dem  

 til kompetente tekstlæsere og mediebrugere.
Sprog og  

 kommunikation Der arbejdes med dansk sprog som modersmål og som  

 andetsprog.
I arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 sprogets opbygning,  

 regler og normer, 2)  

 	  

    

 forskellige sprogsyn  

 og sproglig variation, 3)  

 	  

    

 sprog som  

 kommunikation, herunder sprogbrug, sprogets funktion og virkemidler, 4)  

 	  

    

 kommunikationsformer  

 i trykte og elektroniske medier  

 , 5)  

 	  

    

 børns sproglige udvikling, herunder tosprogethed, 6)  

 	  

    

 det nordiske sprog- og kulturfællesskab, 7)  

 	  

    

 mundtlige og skriftlige genrer  

 , 8)  

 	  

    

 retorik og vurdering af børns talesprog, 9)  

 	  

    

 talt og skrevet nabosprog, 10)  

 	  

 øvelse i at tale og skrive hensigtsmæssigt i forhold til målgruppe, genre og  

 kommunikationssituation, 11)  

 	  

 fortælling og  

 oplæsning, 12)  

 	  

 analyse af sprog og sprogbrug, herunder børnetekster, 13)  

 	  

 vejledning af elever,  

 herunder tosprogede, i deres mundtlige og skriftsproglige udvikling, 14)  

 	  

 vejledning af elever i formidling, fortælling og oplæsning  

 og 15)  

 	  

 vurdering af elevers  

 mundtlige og skriftlige produkter.
Læsning og skrivning Der arbejdes med de studerendes egen læsning og skrivning,  

 med begynderundervisning i skolen og med den fortsatte læse- og  

 skriveundervisning  

 i skolen.
I arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 teorier om  

 læseproces,  

    

 læseudvikling og  

 læsemetoder, 2)  

 	  

    

 samspil mellem  

 skrive- og læseudvikling, 3)  

 	  

    

 læse- og  

 stavevanskeligheder, 4)  

 	  

    

 den fortsatte  

 læseudvikling, forskellige læseteknikker/-strategier og læseformål, 5)  

 	  

    

 håndskrift og  

 håndskrivningsprocessen, herunder skrivevanskeligheder, 6)  

 	  

    

 øvelse i at skrive de  

 basale håndskriftformer på papir og tavle, 7)  

 	  

    

 anvendelse af og  

 undervisning i forskellige læsemåder og læsestrategier bestemt af formål,  

 genre  

 og medie, 8)  

 	  

    

 overvejelser over,  

 hvordan det enkelte barns skrive- og læseudvikling kan støttes, 9)  

 	  

    

 analyse og vurdering  

 af børneskrift og vejledning af børn i hensigtsmæssig håndskrivning og 10)  

 	  

 at udarbejde  

 hensigtsmæssigt lay-out i håndskrevne såvel som computerskrevne tekster.
Fagets sammenhæng  

 med læreruddannelsens øvrige fag Udvikling af børns mundtlige og skriftlige sprogfærdighed,  

 herunder læseindlæring og læsetræning, er en dimension i alle  

 læreruddannelsens  

 linjefag.
Dette lægger op til et naturligt samarbejde.
Skriftlig og mundtlig formidling indgår i alle  

 læreruddannelsens fag, men det er i danskfaget, at der undervises eksplicit i  

 formidling.
Det er derfor oplagt at danskfaget indgår i et samarbejde med  

 fagene om kvalificering af de studerende på dette område.
 Derudover rummer faget en række æstetiske, etiske,  

 historiske, kulturelle og sproglige dimensioner, der på forskellig vis skaber  

 samarbejdsmuligheder med en række af læreruddannelsens øvrige fag.
Bilag 9 Dansk som andetsprog (forsøg) Præambel Kernen i faget dansk som andetsprog i læreruddannelsen er  

 sprog og kultur set i et andetsprogsperspektiv og fagets didaktik.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende 1)  

 	  

    

 på baggrund af fagets  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder bliver i stand til at tilrettelægge,  

 gennemføre og evaluere undervisning af tosprogede elever, 2)  

 	  

    

 tilegner sig viden om  

 tosprogethed, andensprogstilegnelse, sprog og sprogbrug samt færdighed i at  

 beskrive og analysere sprog, og 3)  

 	  

    

 får indsigt i  

 kulturteorier og -begreber.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik I arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 fagets organisering i  

 skolen, herunder dets begrundelse og historiske udvikling, 2)  

 	  

    

 faget dansk som  

 andetsprogs mål, indhold og arbejdsformer i skolen, 3)  

 	  

    

 faget som en  

 dimension i folkeskolens øvrige fag, 4)  

 	  

    

 sprogundervisningsteorier  

 og –metoder, 5)  

 	  

    

 lærerens rolle som  

 sproglig vejleder af tosprogede elever i deres mundtlige og skriftlige  

 andetsprogsudvikling, 6)  

 	  

    

 fagets forskellige  

 evaluerings- og vurderingsformer, 7)  

 	  

    

 analyse, vurdering og  

 udarbejdelse af undervisningsmaterialer til tosprogede elever og 8)  

 	  

    

 anvendelse af  

 forskellige undervisnings-, arbejds- og evalueringsformer.
Andetsprogstilegnelse I arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 teorier om tilegnelse  

 af andetsproget, herunder modersmålets betydning, 2)  

 	  

    

 progression i  

 sprogtilegnelse, herunder strategier for ordforrådstilegnelse og  

 lyttestrategier på andetsproget, 3)  

 	  

    

 mundtlig og skriftlig  

 udtryksfærdighed og kommunikationsstrategier, 4)  

 	  

    

 tosprogethed og  

 tosproget udvikling; sprogblanding, kodeskift og lån og 5)  

 	  

    

 intersprog og  

 intersprogsanalyse.
Sprog og sprogbrug I arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 dansk sprog i et  

 sammenlignende perspektiv, 2)  

 	  

    

 sprogbrug og  

 sprognormer og 3)  

 	  

    

 beskrivelse og  

 analyse af elevsprog (intersprogsanalyse).
Læsning og skrivning  

 i et andetsprogsperspektiv I arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 alfabetisering på  

 dansk som andetsprog, 2)  

 	  

    

 teori om den  

 grundlæggende læse- skriveudvikling med vægt på læse- skriveudvikling på  

 andetsproget og 3)  

 	  

    

 den fortsatte læse-  

 og skriveudvikling.
Sprog og kultur I arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 kulturteori og  

 kulturopfattelser, herunder samspillet mellem sprog og kultur, 2)  

 	  

    

 sprog og  

 identitetsdannelse i et flerkulturelt samfund, 3)  

 	  

    

 den flerkulturelle  

 skole, 4)  

 	  

    

 interkulturel  

 undervisning og 5)  

 	  

    

 tosprogethed som  

 samfundsmæssigt fænomen, herunder sprog- og uddannelsesplanlægning.
Fagets sammenhæng  

 med læreruddannelsens øvrige fag Dansk som andetsprog er en naturlig dimension i alle  

 folkeskolens fag.
I seminariefaget dansk som andetsprog er mødet mellem  

 tosprogede elevers dansksproglige forudsætninger og folkeskolens fags  

 fagsprog  

 et genstandsfelt.
Det lægger naturligt op til et samarbejde med de fag i  

 læreruddannelsen, der også er skolefag.
Derudover rummer faget en række  

 samfundsmæssige, kulturelle og sproglige aspekter, som har berøringsflader  

 med  

 en del af læreruddannelsens øvrige fag.
Her er også oplagte  

 samarbejdsmuligheder.
Bilag 10 Engelsk Præambel Kernen i engelsk linjefag i læreruddannelsen udgøres af  

 engelskfagets didaktik, engelsk sprog og sprogbrug, forskellige  

 engelsksprogede  

 tekster og engelskfagets kulturelle dimension.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig 1)  

 	  

    

 færdighed i at  

 planlægge og evaluere sprogundervisning samt færdighed i at opstille  

 kriterier  

 for vurdering af arbejdsformer, aktiviteter og materialer, 2)  

 	  

    

 sikkerhed i at forstå  

 talt og skrevet engelsk og i at udtrykke sig mundtligt og skriftligt, 3)  

 	  

    

 viden og bevidsthed  

 om sprogtilegnelse, sprog og sprogbrug samt færdighed i at analysere og  

 beskrive sprog og 4)  

 	  

    

 viden om og indsigt i  

 begrebet kulturforståelse og dennes betydning i undervisningssammenhænge,  

 samt  

 viden om kultur- og samfundsforhold i engelsktalende lande.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik 1)  

 	  

    

 Bestemmelser om faget  

 i skolen; skolefagets begrundelse og historiske udvikling.
 2)  

 	  

    

 Kriterier for  

 planlægning, gennemførelse og evaluering af engelskundervisningen i  

 folkeskolen, inklusive fokus på metoder, materialer, progression,  

 undervisningsdifferentiering og lærerens rolle som sproglig vejleder.
 3)  

 	  

    

 Kriterier for  

 udvælgelse af indhold i undervisningen.
 4)  

 	  

    

 Varierede  

 aktivitetstyper, der sigter på at udvikle sprogfærdighed, motivation for  

 faget  

 og selvstændig læring.
 5)  

 	  

    

 Kriterier for  

 vurdering og fremstilling af undervisningsmaterialer.
 6)  

 	  

    

 Kriterier for valg af  

 andre hjælpemidler til brug i undervisningen.
 7)  

 	  

    

 Engelskfagets rolle i  

 tværfaglige sammenhænge.
Sprogfærdighed og  

 sprogtilegnelse 1)  

 	  

    

 Kommunikationsstrategier  

 i de fire grundlæggende færdigheder (lytte, læse, tale og skrive).
 2)  

 	  

    

 Strategier for  

 ordforrådstilegnelse.
 3)  

 	  

    

 Teorier om  

 sprogtilegnelse og heraf afledte metoder.
Sprog og sprogbrug 1)  

 	  

    

 Analyse af et  

 varieret tekstudvalg, herunder lyd og billede, med henblik på bevidstgørelse  

 om  

 stillag og tekstopbygning.
 2)  

 	  

    

 Vurdering af  

 læringsmæssige muligheder i forskellige genrer.
 3)  

 	  

    

 Semantik, udtale,  

 intonation, ordforråd, ortografi, grammatik, tekstlingvistik og pragmatik.
 4)  

 	  

    

 Beskrivelse og  

 analyse af  

    

 elevsprog  

 (intersprogsanalyse).
 5)  

 	  

    

 Komparativ  

 sprogbeskrivelse.
Kultur- og  

 samfundsforhold 1)  

 	  

    

 Andre kulturer set i  

 relation til egen kultur; kulturforståelse og interkulturel kompetence.
 2)  

 	  

    

 Tekster på engelsk,  

 der behandler emner af universel og global karakter samt tekster om  

 engelsktalende lande, der belyser kultur- og samfundsforhold.
 3)  

 	  

    

 Engelsk som modersmål  

 og som fremmedsprog, herunder engelsk som komminikationssprog i  

 internationale  

 sammenhænge (lingua franca).
 4)  

 	  

    

 Kulturbegrebets  

 forskellige facetter og disses forbindelser til andre fag.
Samspil med andre  

 fag i læreruddannelsen Forbindelsen mellem almen didaktik og fagdidaktikken  

 tydeliggøres bl.a. i forbindelse med praktikken.
Endvidere kan mange af  

 engelskfagets forskellige aspekter indgå i forbindelse med nogle af  

 læreruddannelsens øvrige fag; med disse fag arbejdes i perioder funktionelt  

 tværgående.
Bilag 11 Fransk Præambel Kernen i linjefaget fransk i læreruddannelsen udgøres af  

 fagets didaktik og fransk sprog og kultur set i et globalt perspektiv.
Gennem  

 studiet udvikler den studerende kommunikative, interkulturelle kompetencer  

 med  

 henblik på udøvelsen af professionen som fransklærer i grundskolen.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende bliver i stand til at begrunde, planlægge, gennemføre samt  

 evaluere en varieret undervisning i faget fransk gennem tilegnelse af 1)  

 	  

    

 færdighed i mundtlig  

 og skriftlig kommunikation, 2)  

 	  

    

 viden og bevidsthed  

 om sprogtilegnelse, sprog og sprogbrug samt sprogundervisning og 3)  

 	  

    

 viden om kultur- og  

 samfundsforhold i Frankrig og andre fransktalende lande og områder med  

 henblik  

 på interkulturel kommunikativ kompetence.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktikken  

  

 indgår i alle fagets hovedområder.
De studerende arbejder med 1)  

 	  

    

 kriterier for  

 stofudvælgelse, principper for planlægning og evaluering af læreprocesser i  

 relation til gældende fagbeskrivelser og folkeskolens overordnede  

 formålsparagraf, 2)  

 	  

    

 skolefagets  

 udvikling, 3)  

 	  

    

 overvejelser over  

 hvorledes franskfaget indgår i elevernes almene dannelse, 4)  

 	  

    

 analyse og vurdering  

 af undervisningsmaterialer til franskundervisningen, herunder  

 lærebogssystemer  

 og 5)  

 	  

    

 fagets relationer til  

 danskfaget, de øvrige fremmedsprog samt læreruddannelsens og folkeskolens fag  

 i  

 øvrigt.
Sprogtilegnelse og  

 sprogfærdighed 1)  

 	  

    

 Lytteforståelse  

 gennem mødet med forskellige former for talt fransk og mundtlig  

 udtryksfærdighed.
 2)  

 	  

    

 Læsning og  

 bearbejdning af et bredt spektrum af tekster.
 3)  

 	  

    

 Kommunikations- og  

 indlæringsstrategier, herunder læsestrategier for fremmedsprog.
 4)  

 	  

    

 Skriftlig  

 udtryksfærdighed i forskellige genrer.
 5)  

 	  

    

 Skrivepædagogik,  

 herunder skrivestrategier i relation til processkrivning.
 6)  

 	  

    

 Refleksioner over  

 egen sprogtilegnelse med henblik på fransklærerrollen som sproglig vejleder.
 7)  

 	  

    

 Brug af hjælpemidler  

 i form af elektroniske medier, informations- og kommunikationsteknologi,  

 ordbøger og håndbøger.
Sprog og sprogbrug 1)  

 	  

    

 Beskrivelse og  

 analyse af et bredt udvalg af tekster med henblik på bevidstgørelse om  

 forskellige teksttyper, genrer og stillag.
 2)  

 	  

    

 Semantik, ordforråd,  

 grammatik, udtale og intonation.
 3)  

 	  

    

 Kriterier for  

 udvælgelse af grammatisk stof; sammenligning af forskellige grammatiske  

 fremstillinger.
 4)  

 	  

    

 Forskelle mellem  

 tale- og skriftsprog.
 5)  

 	  

    

 Beskrivelse, analyse  

 og vurdering af elevsprog.
 6)  

 	  

    

 Sammenligning mellem  

 fransk og dansk sprog og sprogbrug.
Kulturpædagogik:  

 viden om og undervisning i kultur, samfund og interkulturel kompetence 1)  

 	  

    

 Tekster og andre  

 medier om samfundsforhold, levevis og værdiforestillinger i Frankrig og andre  

 fransktalende lande og områder, herunder emner af historisk, geografisk,  

 natur  

 og miljømæssig karakter.
 2)  

 	  

    

 Tekster og andre  

 kulturelle udtryk med henblik på tilegnelse af interkulturel kommunikativ  

 kompetence gennem arbejde med emner af lokal og global karakter.
 3)  

 	  

    

 Brug af elektroniske  

 medier, informations- og kommunikationsteknologi og refleksioner over disse  

 mediers betydning for tilegnelse af og undervisning i kultur- og  

 samfundsforhold.
Sammenhæng i faget  

 og fagets bidrag til sammenhæng i uddannelsen De studerende arbejder med tematiske studieområder som  

 først og fremmest indeholder tekster, billeder, videomaterialer - kort sagt  

 materialer inden for ’det udvidede tekstbegreb’.
Faget fransk  

 indeholder som  

 sprogfag i sig selv emner af tværsproglig og tværkulturel karakter og det  

 funktionelle aspekt i arbejdet indgår i samarbejde med uddannelsens øvrige  

 fag.  

 Franskfaget kan her indgå med en sproglig og kulturel synsvinkel for en  

 bredere  

 perspektivering i udvikling af  

    

 kulturkompetencer hos de studerende.
Bilag 12 Fysik/kemi Præambel Fysik/kemi i læreruddannelsen har som kerne at sætte den  

 studerende i stand til at begrunde, planlægge, gennemføre og evaluere en  

 varieret undervisning i faget fysik/kemi.
Dette foregår bl.a. ved at udforske  

 natur og teknologi i et vekselspil mellem teori og empiri.
Målet  

  

 er at den  

 studerende 1)  

 	  

    

 tilegner sig faglige,  

 pædagogiske og praktiske forudsætninger for at undervise i fysik/kemi i  

 folkeskolen, 2)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 erfaring med forskellige arbejdsformer og fagdidaktiske problemstillinger, 3)  

 	  

    

 tilegner sig viden om  

 og indsigt i grundlæggende faglige  


  

 begreber  

 og modeller for de mikro- og makroskopiske verdensbilleder, i stofkredsløb og  

 i  

 energistrømme, 4)  

 	  

    

 opnår indsigt i og  

 forståelse af den rolle teknologi og videnskabsfagene fysik, kemi og  

 astronomi  

 spiller i udviklingen af kultur og samfund og 5)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 erfaring med at udforske fænomener med et fysisk eller kemisk indhold.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktikken  

  

 indgår i alle fagets hovedområder.
Den studerende skal arbejde med 1)  

 	  

    

 centrale bestemmelser  

 og vilkår for faget i skolen, 2)  

 	  

    

 begrundet planlægning  

 af undervisning i faget, 3)  

 	  

    

 læringsmuligheder og  

 læringsproblemer, der i særlig grad er forbundet med undervisning i faget, 4)  

 	  

    

 fagets muligheder i  

 tværfaglige projekter, temauger og lignende, 5)  

 	  

    

 eksterne muligheder og samarbejdspartnere herunder  

 virksomhedsbesøg, ekskursion og feltarbejde, 6)  

 	  

    

 evaluering af  

 skoleklassens og den enkelte elevs arbejde, 7)  

 	  

    

 analyse og vurdering  

 af undervisningsmidler og 8)  

 	  

    

 udvikling af  

 fysik/kemi-undervisning.
 Inden for fagets hovedområder udvælges begreber, teorier,  

 fænomener og problemstillinger  


  

 med  

 lærerprofessionen som det centrale omdrejningspunkt.
Grundlæggende  

 faglige begreber og teorier 1)  

 	  

    

 Stofs partikelnatur.
 2)  

 	  

    

 Energi,  

 energiomsætninger og energistrømme.
 3)  

 	  

    

 Universets og  

 solsystemets opbygning, dannelse og udvikling.
Fysik og kemi i  

 hverdag og samfund 1)  

 	  

    

 Samfundsmæssige  

 problemstillinger, der kan undersøges med fysiske og kemiske begreber og  

 metoder.
 2)  

 	  

    

 Teknologianalyse med  

 vægt på teknologiens indhold af teknik og fysisk/kemisk viden.
 3)  

 	  

    

 Naturfænomener og  

 deres udforskning.
Den historiske  

 udvikling i videnskabsfagene fysik, kemi og astronomi 1)  

 	  

    

 Væsentlige perioder i  

 videnskabsfagenes historie.
 2)  

 	  

    

 Historiske og moderne  

 naturvidenskabelige verdensbilleder.
 3)  

 	  

    

 Væsentlige træk ved  

 den teknologiske udvikling.
 4)  

 	  

    

 Elementer af  

 videnskabsfilosofi.
Samspil med de  

 øvrige fag Såvel de grundlæggende faglige  


  

 begreber og teorier som de kulturelle, samfundsmæssige,  

 filosofiske og historiske elementer kan indgå i en bredere sammenhæng med  

 læreruddannelsens øvrige fag.
Risikomomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger 1)  

 	  

    

 Risikomomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med undervisning i faget.
 2)  

 	  

    

 Risikovurdering i  

 forbindelse med udvælgelse og planlægning af undervisningsaktiviteter.
Bilag 13 Geografi Præambel Geografis kerne er samspillet mellem mennesker og natur,  

 som konkret kommer til udtryk i de problemstillinger, der knytter sig til  

 menneskers levevilkår i forskellige regioner.
Centralt i faget står  

 globaliseringens indflydelse på kultur, natur og levevilkår samt dens  

 påvirkning af relationerne mellem verdens stater og folk.
Målet  

  

 er, at den  

 studerende bliver i stand til at 1)  

 	  

    

 inddrage og anvende  

 geografisk viden i skolens hverdag - såvel i faget geografi som i tværfaglige  

 sammenhænge, 2)  

 	  

    

 vurdere i hvilket  

 omfang og hvordan fagets teorier, kilder, metoder og arbejdsformer, herunder  

 IKT, kan bidrage til elevernes forståelse af den verden, de lever i, 3)  

 	  

    

 etablere rammer for  

 og tilrettelægge elevernes læring i faget samt inddrage ekskursioner og  

 feltarbejder i forskellige typer af regioner og 4)  

 	  

    

 tilegne sig viden om  

 fagets kerneområder.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik Fagdidaktikken indgår i alle fagets hovedområder.
De  

 studerende skal arbejde med 1)  

 	  

    

 kriterier for  

 stofudvælgelse, principper for planlægning og evaluering af læreprocesser i  

 relation til de gældende fagbeskrivelser og elevernes medindflydelse, 2)  

 	  

    

 skolefagets udvikling  

 samt geografiske perspektiver på aktuelle begivenheder og problemstillinger  

 af  

 lokal, regional og global karakter, 3)  

 	  

    

 overvejelser over  

 hvordan elevernes geografiske sprog og dannelse kan udvikles, 4)  

 	  

    

 analyse og vurdering  

 af undervisningsmaterialer til faget, 5)  

 	  

    

 fagets relationer til  

 de andre naturvidenskabelige fag samt læreruddannelsens og folkeskolens fag i  

 øvrigt og 6)  

 	  

    

 kontinuitet og  

 progression mellem indholdet i natur/teknik og geografi.
Indsigt i fagets vidensområder og færdigheder opnås gennem  

 vekselvirkning og samspil i arbejdet med 1)  

 	  

    

 fagets systematiske  

 discipliner (rumlige fordelingsmønstre af betydning for samspillet mellem  

 mennesker og natur), 2)  

 	  

    

 sammenhængende  

 analyser af regioner på lokalt, regionalt og globalt niveau og 3)  

 	  

    

 problemstillinger,  

 der knytter sig til menneskers levevilkår forskellige steder på jorden.
Det naturgeografiske  

 grundlag De studerende skal arbejde med naturgeografiske  

 udbredelsesmønstre som resultat af stof- og energistrømme, geologi,  

 geomorfologi, jordbundsgeografi, meteorologi, klimatologi og hydrologi.
Denne teori skal kunne anvendes til 1)  

 	  

    

 analyser af  

 mineraler, bjergarter, jordbund, vand, klima og energiråstoffer lokalt,  

 regionalt og globalt og 2)  

 	  

    

 diskussion af årsager  

 til og konsekvenser af forandringer i miljøet som resultat af naturlige og  

 menneskeskabte processer, herunder klimaændringer, knaphed på rent vand og  

 andre resurser, samt ødelæggelse af jordbunden.
Det  

 kulturgeografiske grundlag De studerende skal arbejde med befolkningsgeografi,  

 levevilkår hos forskellige folk, bebyggelsesgeografi, den globale fordeling  

 af  

 rige og fattige regioner, udviklingsteorier, interkulturel forståelse og  

 geopolitik.
Denne teori skal kunne anvendes til 1)  

 	  

    

 analyser af jorden  

 som et system af interaktive regioner, der udvikles i et samspil mellem  

 mennesker og naturgeografiske forhold; forhold omhandlende opdelingen af  

 stater  

 og nationer og betydningen af overnationale organisationer skal integreres i  

 forståelsen af dette samspil og 2)  

 	  

    

 diskussion af  

 problemstillinger vedrørende fattigdom, undertrykkelse og  

 menneskerettigheder, herunder forskellige demokratiopfattelsers betydning for  

 levevilkår; betydningen af  

    

 handel, investeringer og ulandsbistand som middel til at skabe udvikling;  

 geopolitiske beslutningers betydning for levevilkårene.
Samspillet mellem menneske og natur De studerende skal arbejde med sammenhænge mellem menneske- og natursyn og  

 udnyttelsen af natur og kulturgrundlaget, herunder begreberne bæredygtighed  

 og globalisering.
 Befolkningsudvikling, urbanisering og politisk/økonomisk geografi indgår i  

 dette hovedområde.
Disse stofområder i faget skal kunne anvendes i 1)  

 	  

    

 analyser af forholdet  

 mellem mennesker, resurser, produktion og omgivelser i regioner med  

 forskellig  

 økonomisk, social og teknologisk udvikling og 2)  

 	  

    

 diskussion af  

 problemstillinger i forhold til resursebetragtninger, miljøproblemer og  

 afledte  

 interessekonflikter lokalt, regionalt og globalt.
Sammenhæng i faget,  

 og fagets bidrag til sammenhæng i uddannelsen De faglige pædagogiske værktøjer (som fx egne  

 iagttagelser, undersøgelser, målemetoder, litteratur, billeder, statistik,  

 kort, forskellige typer af atlas samt anvendelse og brug af geografiske  

 informationssystemer GIS) samt feltarbejder, ekskursioner og studierejser i  

 relation til såvel natur- som kulturgeografiske emner skal kunne indgå i en  

 bredere sammenhæng med læreruddannelsens øvrige fag, hvor geografi kan  

 bidrage  

 med en rumlig synsvinkel og en perspektivering, der bygger bro mellem natur-  

 og  

 samfundsvidenskab.
Bilag 14 Historie Præambel Historie handler om at undersøge, tolke og forklare  

 kontinuitet og forandring i menneskers samfundsmæssige liv fordelt i tid og  

 rum.
Centralt i faget står arbejdet med historiedidaktik og med at udvikle  

 indsigt i egen og andres brug af historien.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende har tilegnet sig 1)  

 	  

    

 faglige, didaktiske  

 og formidlingsmæssige kompetencer i at undervise i skolefaget historie, 2)  

 	  

    

 viden om og evne til  

 at anvende videnskabsfagets teorier og metoder, 3)  

 	  

    

 indsigt i  

 sammenhængen mellem videnskabsfaget, linjefaget og skolefaget, 4)  

 	  

    

 færdighed i at  

 formulere fagligt begrundede problemstillinger, 5)  

 	  

    

 færdighed i kritisk  

 at analysere og i argumentere for tolkninger og vurderinger (af historiske  

 problemstillinger), 6)  

 	  

    

 indsigt i væsentlige  

 emner og temaer fordelt i tid og rum, 7)  

 	  

    

 indsigt i egen og  

 andres kulturer og 8)  

 	  

    

 reflekteret  

 forståelse af samspil mellem nutidsforståelse, fortidstolkning og  

 fremtidsforventning.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Historiedidaktik 1)  

 	  

    

 Formelle bestemmelser  

 for skolefaget historie og eksempler på udmøntning i praksis.
 2)  

 	  

    

 Skolefagets historie.
3)  

 	  

    

 Forskellige  

 historiedidaktiske teorier, som fx demokratisk dannelse, narrativ erkendelse,  

 historiebevidsthed, herunder a)  

 	  

    

 indsigt i børns brug  

 og forståelse af historie i og uden for skolen, b)  

 	  

    

 opfattelse af tid og  

 rum, c)  

 	  

    

 sammenhængsforståelse  

 og d)  

 	  

    

 forståelse af at være  

 historieskabte og historieskabende.
4)  

 	  

    

 Overvejelser og  

 begrundelser for valg af indhold, arbejds- og formidlingsformer i skolefaget,  

 herunder a)  

 	  

    

 vedkommende og  

 væsentlige emner/temaer med problemstillinger, b)  

 	  

    

 kritiske og  

 problematiserende arbejdsformer, c)  

 	  

    

 fagligt og  

 tværfagligt projektarbejde, d)  

 	  

    

 undervisningsmaterialer, e)  

 	  

    

 IKT, f)  

 	  

    

 historisk  

 værkstedsarbejde/rekonstruktion, ekskursioner, studieture og brug af museer  

 og  

 historiecentre og g)  

 	  

    

 fortælling, drama,  

 film og billeder.
Teorier og metoder 1)  

 	  

    

 Fagets teorier,  

 begreber og metoder.
 a)  

 	  

    

 Historiebevidsthed og  

 dannelse.
 b)  

 	  

    

 Problemformulering,  

 materialekritisk analyse og syntesedannelse.
 c)  

 	  

    

 Fagets udvikling og  

 forskellige fagsyn.
 d)  

 	  

    

 Teorier, begreber og  

 metoder fra andre relevante videnskaber og fagområder.
Emner og temaer 1)  

 	  

    

 Emner og temaer med  

 problemstillinger fordelt i tid og rum, valgt eksemplarisk ud fra følgende  

 kriterier:
 a)  

 	  

    

 Tolkninger af  

 forandring og kontinuitet.
 b)  

 	  

    

 Aktualitet og  

 distancering.
 c)  

 	  

    

 Forskellige fagsyn og  

 brug af historie.
 2)  

 	  

    

 Ved valget af emner  

 og temaer i linjefagsforløbet skal følgende aspekter samlet set være dækket:
 a)  

 	  

    

 Forskellige  

 synsvinkler, herunder politisk, økonomisk, social, kulturel og  

 mentalitetshistorisk.
 b)  

 	  

    

 Værdier og normer  

 samt menneskerettigheder, herunder samspillet mellem menneske og natur.
 c)  

 	  

    

 Det lokale, det  

 nationale og det internationale.
 d)  

 	  

    

 Individuelle og  

 kollektive identiteter.
 e)  

 	  

    

 Samspillet mellem den  

 ”lille” og den ”store” historie.
 f)  

 	  

    

 Forholdet mellem  

 aktør og struktur.
 g)  

 	  

    

 Kulturmøder.
 3)  

 	  

    

 Køn og social  

 placering (statifikation).
 4)  

 	  

    

 Forskellige forsøg på  

 at skabe sammenhæng i og overblik over historiske forløb.
 5)  

 	  

    

 Mindst et emne/tema  

 skal tage udgangspunkt i tværfaglige/professionsrettede problemstillinger.
 6)  

 	  

    

 I alle emner/temaer  

 skal historiedidaktiske aspekter integreres.
Sammenhæng i faget  

 og fagets bidrag til sammenhæng i uddannelsen Historiefagets genstandsområde er socialt relevant  

 menneskelig adfærd og sådanne ikke-menneskelige forhold som er relevante for  

 menneskelig adfærd, derfor er historiefaget i sig selv tværfagligt.
Faget  

 indgår i en bredere sammenhæng med læreruddannelsens øvrige fag, hvor  

 historie  

 for den enkelte studerende kan bidrage med identitetsarbejde og dannelse samt  

 med udvikling af historiebevidsthed og sammenhængsforståelse.
Bilag 15 Hjemkundskab Præambel Kernen i hjemkundskabsfaget er kundskaber, færdigheder og  

 værdier med udgangspunkt i hjemmets område samt hjemkundskabsfagets didaktik.  

 Centralt i faget er menneskers handlemuligheder i forhold til  

 problemstillinger  

 knyttet til virksomhed i hjemmet og til hjemmets samspil med natur, kultur og  

 samfund med henblik på sundhed og livskvalitet for den enkelte og for andre.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende 1)  

 	  

    

 tilegner sig faglige,  

 pædagogiske og praktiske forudsætninger for at undervise i hjemkundskab i  

 folkeskolen og for at forestå anden undervisning og formidling med relation  

 til  

 dette fagområde, 2)  

 	  

    

 kan begrunde,  

 planlægge, udføre og evaluere undervisning og formidling i hjemkundskab, som  

 tager hensyn til bestemmelser for folkeskolen og for faget, samt til  

 samfundsudviklingen og til elevernes behov og forudsætninger, 3)  

 	  

    

 opnår kritisk og  

 refleksiv indsigt i faglige, pædagogiske og didaktiske problemstillinger  

 knyttet til faget historisk og aktuelt og med henblik på fremtidsmuligheder  

 og 4)  

 	  

    

 overvejer  

 problemstillinger vedrørende fagområdets betydning for det gode liv/sundhed  

 og  

 livskvalitet og for opdragelse til demokratiske værdier og udvikler sig  

 fagligt, pædagogisk og menneskeligt  

  

 g  

  

 ennem  

 arbejdet med hjemkundskabsfaget.
Centrale kundskabs  

 - og færdighedsområder Fagdidaktik Fagdidaktikken indgår i alle fagets hovedområder.
De studerende skal arbejde med 1)  

 	  

    

 almen- og  

 fagdidaktiske teorier, som vedrører begrundelser for undervisning i faget,  

 såvel historisk som aktuelt og med henblik på fremtidsmuligheder, 2)  

 	  

    

 kriterier for  

 stofudvælgelse, principper for planlægning og evaluering af læreprocesser i  

 relation til bestemmelser for folkeskolen og for faget og til hensynet til  

 den  

 enkelte elevs behov, forudsætninger og udviklingsmuligheder, 3)  

 	  

    

 skolefagets udvikling  

 i et historisk, pædagogisk og samfundsmæssigt perspektiv, 4)  

 	  

    

 analyse og vurdering  

 af undervisningsmaterialer til faget og 5)  

 	  

    

 fagets relationer til  

 de øvrige praktisk- musiske fag, samt til læreruddannelsens og folkeskolens  

 fag  

 i øvrigt.
Fagets hovedområder Hjemkundskabs kernefaglighed rummer  

 kerneområder såvel som perspektiver, som skal behandles hver  

 for sig og i samspil med hinanden, idet  

 d  

 idaktiske  

 overvejelser inddrages.
Kerneområder Fødevarer, ernæring, madlavning, måltider, kost, hygiejne  

 og forbrug.
Perspektiver Sundhed og livskvalitet, æstetisk og skabende virksomhed,  

 ressourcer og miljø, teknologiske og samfundsmæssige aspekter, sociale,  

 kulturelle og historiske aspekter, etiske spørgsmål og overvejelser,  

 handlemuligheder i skole, hjem og samfund.
Fagets teori og  

 metode I faget indgår følgende faglige grundstrukturer, som  

 behandles enkeltvis og i samspil med hinanden:
 Håndværk - æstetik - videnskab.
 Indsigt i  

 hjemkundskabs kerneområder og perspektiver  

  

 opnås gennem en varieret brug af  

 fagets faglige grundstrukturer samt følgende metoder og arbejdsformer:
 1)  

 	  

    

 Praktisk og  

 håndværksmæssig virksomhed.
 2)  

 	  

    

 Æstetiske teorier og  

 læreprocesser.
 3)  

 	  

    

 Naturvidenskabelige  

 teorier, forklaringer og metoder, herunder samspil med sundhed og ressourcer  

 og  

 miljø.
 4)  

 	  

    

 Humanistiske teorier  

 og metoder, herunder samspil med historiske samfundsmæssige og kulturelle  

 processer.
 5)  

 	  

    

 Samfundsfaglige og  

 sociologiske teorier og metoder, herunder samspil med sociale forhold og  

 samfundsmæssige vilkår samt med sundhed og med ressourcer og miljø.
 6)  

 	  

    

 Etiske spørgsmål og  

 betydning for sundhed og livskvalitet for den enkelte og andre.
Sammenhæng i faget  

 og fagets bidrag til sammenhæng i uddannelsen Hjemkundskabsfaget er af tværfaglig karakter og har  

 overlapningsområder til de fleste af folkeskolens og læreruddannelsens fag.
 Områderne sundhed og  

 livskvalitet og handlemuligheder i skole, hjem og samfund er overordnede for  

 arbejdet med faget.
 Faget k  

 an bidrage med  

 hjemmets, husholdningens og forbrugerens synsvinkel i tværfaglige  

 samarbejder,  

 og det kan tilbyde en perspektivering, som bygger bro mellem forskellige  

 erkendeformer af såvel videnskabelig som æstetisk karakter.
Bilag 16 Håndarbejde Præambel Kernen i faget håndarbejde i læreruddannelsen er  

 forståelse og fremstilling af den materielle kultur i form af tekstiler og  

 igennem tekstile arbejdsformer.
Designbegrebet samler fagets  

 håndværksmæssige,  

 æstetiske og kulturelle dimensioner.
 Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig kompetencer til at begrunde, planlægge,  

 gennemføre  

 og evaluere en varieret undervisning i håndarbejde.
 Den studerende må derfor opnå viden og erfaring med hensyn  

 til materialer, redskaber og teknikker, indsigt og øvelse i æstetiske  

 erkende-  

 og udtryksformer samt forudsætninger for at reflektere over tekstile  

 produkters  

 og processers forhold til natur, kultur og samfund.
 Den studerende må desuden udvikle en analyserende,  

 eksperimenterende og problemløsende tilgang til tekstile designprocesser og  

 produkter inden for såvel den håndværksmæssige som den æstetiske og  

 kulturelle  

 dimension i faget.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik 1)  

 	  

    

 Skolefagets  

 begrundelse, mål, indhold og historiske udvikling.
 2)  

 	  

    

 Læring gennem  

 oplevelsesmæssig, udtryksmæssig, håndværksmæssig, analytisk og kommunikativ  

 virksomhed.
 3)  

 	  

    

 Begrundelse,  

 planlægning, gennemførelse og vurdering af undervisningsningsforløb i  

 forskellige pædagogiske sammenhænge.
 4)  

 	  

    

 Visuel kommunikation  

 og faglig formidling af håndværksmæssige, skabende og analytiske processer.
Håndværksmæssig  

 virksomhed 1)  

 	  

    

 Tekstile materialers  

 oprindelse, fremstilling og egenskaber set i et globalt og bæredygtigt  

 perspektiv.
 2)  

 	  

    

 Fra fiber til form.
 3)  

 	  

    

 Fra flade til rumlig  

 form.
 4)  

 	  

    

 Forholdet mellem  

 materialer, redskaber og teknikker.
Skabende virksomhed 1)  

 	  

    

 Farve, form,  

 funktion, komposition, redskaber og teknikker med henblik på æstetiske  

 erfarings- og produktionsformer.
 2)  

 	  

    

 Eksperimenter,  

 udvikling og fornyelse inden for tekstile processer og produkter.
 3)  

 	  

    

 Tekstile  

 designprocessser – problemløsning og kommunikation.
Samfundsmæssig og  

 kulturel virksomhed 1)  

 	  

    

 Tidligere tiders og  

 andre kulturers tekstiltraditioner.
 2)  

 	  

    

 Kulturelle,  

 økonomiske og økologiske forudsætninger for menneskers udformning og  

 anvendelse  

 af tekstiler.
 3)  

 	  

    

 Tekstilers rolle som  

 nonverbalt kommunikationsmiddel med henblik på forståelse og formidling af  

 symboler, livsstil, hverdagskultur og kulturmøder.
Håndarbejdes bidrag  

 til sammenhæng i uddannelsen Faget bidrager til sammenhæng og samspil i uddannelsen på  

 flere niveauer:
 1)  

 	  

    

 Anvendelsen af  

 forskellige læreformer, herunder mesterlæreprincipper (kognitiv mesterlære,  

 situeret læring).
 2)  

 	  

    

 Anskuelsen af design-  

 og fremstillingsprocesser som problemløsning.
 3)  

 	  

    

 Spændvidden i  

 forståelsen af kulturel betydningsdannelse.
 Faget kan således etablere meningsfulde relationer til  

 ikke blot andre praktiske og æstetiske fag, men også til naturfagene,  

 samfundsfagene og de øvrige kulturfag.
Bilag 17 Idræt Præambel Centralt i idrætsfaget  


  

 er samspillet mellem det kropslige, det kulturelle og det didaktiske,  

 belyst gennem fagets videnskabelige dimensioner, natur- og  

 sundhedsvidenskabelig og humanistisk-samfundsvidenskabelig.
 Idrætsfagets kerne i læreruddannelsen  

 er undervisning i, om og gennem bevægelse.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig 1)  

 	  

    

 alsidige idrætslige  

 færdigheder og kropslige kompetencer samt indsigt i egne og andres  

 reaktioner og handlemuligheder, 2)  

 	  

    

 viden om og  

 forståelse af biologisk og humanistisk idrætsteori i relation til børn og  

 unges  

 fysiske aktivitet og udvikling, 3)  

 	  

    

 viden om og færdighed  

 i at anvende og perspektivere egne og andres oplevelser, iagttagelser og  

 erfaringer i forståelsen af lærerarbejdet i pædagogisk og didaktisk  


  

 sammenhæng og 4)  

 	  

    

 viden om og færdighed  

 i at analysere og vurdere idrættens funktioner i et livslangt perspektiv set  

 i  

 historiske, kulturelle og  

    

 sundheds- og  

 samfundssammenhænge.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik 1)  

 	  

    

 Teoretisk og praktisk  

 kompetence i selvstændigt at kunne træffe og begrunde valg i forbindelse med  

 planlægning, gennemførelse og evaluering af idrætsundervisning.
 2)  

 	  

    

 Didaktisk kompetence  

 til udvikling af idrætsundervisning og læreprocesser i idræt.
 3)  

 	  

    

 Vurdering af  

 idrætsundervisning ved hjælp af forskellige perspektiver som det legende, det  

 konkurrencemæssige, det udtryksmæssige, det eksperimenterende, det  

 sundhedsmæssige og det miljømæssige.
 4)  

 	  

    

 Kompetence i at kunne  

 integrere kropslige arbejds– og udtryksformer i andre fag, herunder  

 muligheder  

 i tværfaglige sammenhænge og projektarbejde.
Alsidige idrætslige  

 færdigheder i praksis og teori 1)  

 	  

    

 Udvikling af egne  

 alsidige idrætslige færdigheder samt kropslige kompetencer.
 2)  

 	  

    

 Viden om og indsigt i  

 biologiske og humanistiske stofområder i relation til børn og unges fysiske,  

 psykiske og sociale udvikling.
 3)  

 	  

    

 Refleksion og  

 perspektivering udfra oplevelser med egen krop.
 4)  

 	  

    

 Udtryk og erkendelse  

 gennem kroppen.
Praksis- og  

    

 teorirelationer 1)  

 	  

    

 Ved kobling mellem  

 praksis og teori sammentænkes de oplevelses-, færdigheds-, og  

 kundskabsmæssige  

 dimensioner.
 2)  

 	  

    

 Viden og erkendelse  

 skabes i vekselvirkning mellem praksis- og teoriperspektiver.
Idrættens  

 traditioner, kulturer og værdier 1)  

 	  

    

 Erkendelse af  

 kropsudfoldelsens relation til livsstil, levevilkår og forholdet mellem natur  

 og kultur.
 2)  

 	  

    

 Vurdering og  

 anvendelse af idrættens etiske og æstetiske værdier.
 3)  

 	  

    

 Kendskab til  

 idrættens historie og traditioner.
Sammenhæng til  

 læreruddannelsens øvrige fag 1)  

 	  

    

 Udvikling af  

 kropslige arbejds- og udtryksformer til brug i tværfaglige sammenhænge og  

 projektarbejde.
 2)  

 	  

    

 Forstå betydningen af  

 de oplevelser, der er kropsligt forankret i arbejdet med læreprocesser.
 3)  

 	  

    

 Refleksion over  

 kropssprogets betydning i lærerarbejdet.
Bilag 18 Kristendomskundskab/Livsoplysning Præambel Kernen i faget kristendomskundskab/livsoplysning er  

 arbejdet med dannelses- og værdispørgsmål i et religionsfagligt og  

 idéhistorisk  

 perspektiv.
Sammenhængen i faget fremkommer ved, at der på tværs af fagets  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder arbejdes med forskellige  

 menneskesyns  

 betydning for etik, dannelse og den pædagogiske praksis i skolen.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende kvalificeres til at indgå i skolens arbejde med dannelses- og  

 værdispørgsmål ved at tilegne sig 1)  

 	  

    

 viden om  

 kristendommens og andre livsanskuelsers betydning for værdigrundlaget i dansk  

 og europæisk kultur, 2)  

 	  

    

 viden om andre  

 religioner, som spiller en væsentlig rolle i Europa, 3)  

 	  

    

 færdigheder i at  

 vurdere kulturelle, etiske og eksistentielle spørgsmål i brydningen mellem  

 tradition og modernitet samt i mødet med andre kulturer og 4)  

 	  

    

 grundlag for  

 samarbejde med forældre og andre om skolens arbejde med dannelses- og  

 værdispørgsmål.
Kristendomskundskab/Livsoplysning  

 og folkeskolens formål Faget kristendomskundskab/livsoplysning sigter imod at  

 sætte den kommende lærer i stand til at løse en række almene opgaver i  

 skolen,  

 jf. om folkeskolens formål i § 1 i Folkeskoleloven.
 1)  

 	  

    

 Arbejdet med den  

 enkelte elevs alsidige personlige udvikling, der bl.a. omfatter den åndelige  

 og  

 den sociale udvikling, herunder den religiøse og den etiske.
 2)  

 	  

    

 Arbejdet med at gøre  

 eleverne fortrolige med dansk kultur og give dem forståelse for andre  

 kulturer,  

 herunder kristendommen og de kulturer, som indvandrergrupper er præget af,  

 hvilket indbefatter islam.
3)  

 	  

    

 Arbejdet med at  

 forberede eleverne til medbestemmelse, medansvar, rettigheder og pligter i et  

 samfund med frihed og folkestyre i en skole, der bygger på åndsfrihed,  

 ligeværd  

 og demokrati.
Det står som en vigtig opgave i  

 kristendomskundskab/livsoplysning  

 at udlægge disse kernebegreber og deres værdipræmisser i en idéhistorisk  

 kontekst.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Kristendommen 1)  

 	  

    

 Kristendommens  

 baggrund og grundbegreber.
 2)  

 	  

    

 Kristendommens  

 væsentlige fremtrædelsesformer i fortid og nutid med vægt på danske forhold.
 3)  

 	  

    

 Kristendommens  

 kulturelle betydning i historisk og nutidigt perspektiv.
Hovedlinier og  

 knudepunkter i europæisk idéhistorie 1)  

 	  

    

 Den europæiske  

 humanistiske tradition.
 2)  

 	  

    

 Oplysning,  

 sekularisering og sekulære livsanskuelser.
 3)  

 	  

    

 Menneskerettighedsidéer.
Ikke-kristne  

 religioner 1)  

 	  

    

 Grundlæggende træk i  

 ikke-kristne religioner, der har vundet udbredelse i Europa, herunder islam.
 2)  

 	  

    

 Mødet mellem den af  

 kristendommen og sekulariseringen prægede europæiske kultur og andre  

 kulturer.
 3)  

 	  

    

 Kulturmødet i skolen.
Etiske og  

 eksistentielle spørgsmål 1)  

 	  

    

 Eksistentielle  

 spørgsmål, der rejser sig af menneskets forhold til sig selv og dets  

 omverden.
 2)  

 	  

    

 Forskellige  

 opfattelser af etikkens begrundelse og indhold.
 3)  

 	  

    

 Etiske og  

 eksistentielle spørgsmål i tilknytning til skole- og lærervirksomhed.
Samspil Faget giver grundlag for arbejdet med de pædagogiske fag  

 på flere måder.
Dels ved at give et idéhistorisk og begrebsligt grundlag for  

 arbejdet med pædagogisk idéhistorie og etik og sætte dannelsesbegrebet ind i  

 en  

 bredere kulturhistorisk sammenhæng, der inddrager kristendommen og den  

 påvirkning, der historisk set er udgået fra kristendommen.
Dels ved at give  

 nogle historisk-samfundsmæssige perspektiver på den kultur, som skolen er en  

 del af, og som der kan trækkes på i faget skolen i samfundet.
Endelig giver  

 faget et grundlag for at forholde sig til de alment pædagogiske problemer,  

 der  

 knytter sig til arbejdet med elever med forskellig religiøs og kulturel  

 baggrund.
Bilag 19 Kristendomskundskab/Religion Præambel Kernen i faget er religioner og sekulære livsanskuelser og  

 deres fremtrædelsesformer i historie og nutid, anskuet i et fagdidaktisk  

 perspektiv.
Målet  

  

 er at den  

 studerende kvalificerer sig til at varetage og udvikle undervisning i og med  

 faget i skolen ved at 1)  

 	  

    

 tilegne sig  

 forudsætninger for at anvende fagets indhold, metoder samt undervisnings- og  

 arbejdsformer i undervisningen i faget og i samarbejde med andre fag, 2)  

 	  

    

 udvikle færdighed i  

 at formulere og bearbejde religiøse, filosofiske og etiske spørgsmål, som er  

 væsentlige for skolens elever og 3)  

 	  

    

 udvikle evne til at  

 analysere, vurdere og diskutere udsagn og holdninger med religiøst og  

 filosofisk grundlag med henblik på at drøfte og begrunde  

 religionsundervisningens dannelsesopgave i skolen.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik De forskellige fagdidaktiske indholdsområder angiver  

 dimensioner og aspekter af fagdidaktikken, der behandles i sammenhæng med  

 fagets øvrige hovedområder.
 1)  

 	  

    

 Religionsundervisningens  

 forskellige tilgange, herunder narrativ, eksistentiel og fænomenologisk  

 religionsundervisning.
2)  

 	  

    

 Begrundelse,  

 målsætning, planlægning, gennemførelse og evaluering af undervisning i faget  

 og  

 ud fra faget i tværfaglige sammenhænge.
Kriterier for valg af indhold og  

 anvendelse af forskellige arbejdsformer, herunder praktisk-musiske, samt  

 undervisningsmidler, herunder IKT.
3)  

 	  

    

 Mødet mellem  

 elevernes verden og det faglige stof.
Elevforudsætninger for at arbejde med  

 religiøse, filosofiske og etiske spørgsmål.
Det faglige indholds betydning  

 for  

 børn og unges selvforståelse, kulturelle identitetsdannelse og  

 tilværelsesopfattelse.
4)  

 	  

    

 Begrundelser for  

 skolefaget og dets indhold i historisk perspektiv.
Aktuelle bestemmelser om  

 faget i folkeskolen.
 5)  

 	  

    

 Samspillet mellem  

 fagdidaktiske og almendidaktiske, pædagogiske og psykologiske spørgsmål.  

 Fagets  

 bidrag til skolens dannelsesopgave, kultur og samfund.
Faglige metoder Religionsfaglige metoder, herunder metoder til analyse og  

 fortolkning af tekster og andet kildemateriale og til sammenligning af  

 forskellige religioner og livsanskuelser.
Kristendommens  

 baggrund, tilblivelse og forskellige hovedtanker 1)  

 	  

    

 Forskellige  

 kristendomsopfattelser og deres kulturelle og idehistoriske betydning i  

 dansk,  

 europæisk og internationalt perspektiv.
 2)  

 	  

    

 Kristendommens  

 forskellige udtryk i fx livsformer, ritualer, symboler og kunst.
 3)  

 	  

    

 Nutidige  

 formuleringer af og udtryk for kristendom.
Andre religioner  

 (fortrinsvis nutidige, levende og praktiserede verdensreligioner) 1)  

 	  

    

 Religionernes  

 baggrund, tilblivelse og forskellige hovedtanker.
 2)  

 	  

    

 Religionernes og  

 deres hovedretningers kulturelle og idehistoriske betydning i dansk,  

 europæisk  

 og internationalt perspektiv.
 3)  

 	  

    

 Religionernes  

 forskellige udtryk i fx livsformer, ritualer, symboler og kunst.
 4)  

 	  

    

 Nutidige  

 formuleringer af og udtryk for religionerne.
Filosofi,  

 religionsfilosofi og etik 1)  

 	  

    

 Filosofiske og etiske  

 overvejelser med udgangspunkt i aktuelle spørgsmål, der vedrører den enkelte,  

 forholdet til medmennesket, til samfundet eller naturen.
 2)  

 	  

    

 Filosofi, herunder  

 livsfilosofi og filosofi med børn, de forskellige filosofiske opfattelsers  

 muligheder og begrænsninger.
3)  

 	  

    

 Etik, forskellige  

 etiske positioner, deres muligheder og begrænsninger.
Religionsfilosofi,  

 herunder forskellige opfattelser af religion og forskellige opfattelser af  

 forholdet mellem religion og modernitet.
Aktuelle religiøse  

 strømninger og andre livsanskuelser 1)  

 	  

    

 Forskellige aktuelle  

 strømninger af religiøs og livsanskuelsesmæssig karakter: indhold, baggrund  

 og  

 udbredelse.
 2)  

 	  

    

 Religiøse  

 strømningers og andre livsanskuelsers udtryk og betydning i dansk, europæisk  

 og  

 internationalt perspektiv.
Samspil med andre  

 fag Faget har mulighed for at indgå i samspil med de fleste  

 fag i læreruddannelse både tematisk og metodisk - det gælder både  

 humanistiske,  

 naturvidenskabelige og praktisk-musiske fag.
 Faget spiller sammen med de pædagogiske fag, hvad angår  

 filosofi, idehistorie og etik, og kan give et væsentligt bidrag til drøftelse  

 af dannelsesaspektet og etiske spørgsmål i alle skolefagene.
Bilag 20 Matematik Præambel Centralt i matematikfaget i læreruddannelsen står  

 samspillet mellem en række matematiske kompetencer og fagets didaktik.
Målet  



  

 er, at den studerende 1)  

 	  

    

 tilegner sig faglige og  

 fagdidaktiske kompetencer til at kunne begrunde, planlægge, gennemføre,  

 reflektere over og udvikle matematikundervisning, 2)  

 	  

    

 udvikler sine  

 matematiske kompetencer, så der opnås dybde og sammenhæng i folkeskolefagets  

 stofområder og 3)  

 	  

    

 danner sig et  

 begrundet personligt syn på matematik, matematiklæring og  

 matematikundervisning.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Begrebet kompetencer bruges i det følgende som  

 fællesbetegnelse for kundskaber og færdigheder aktiveret i hensigtsmæssig  

 handling.
De nævnte kompetencer ses som seminariefagets kernefaglighed.  

 Kompetencerne udvikles gennem arbejde inden for følgende stofområder: tal og  

 regningsarter, algebra, geometri, funktioner, sandsynlighedsregning,  

 statistik  

 samt diskret matematik.
Der er under hver af kompetencerne angivet eksempler  

 på  

 muligt valg af indhold.
Matematikdidaktiske  

 kompetencer 1)  

 	  

    

 Skolefagets  

 begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Aktuelle bestemmelser om faget  

 i  

 folkeskolen.
 2)  

 	  

    

 Forskellige former  

 for matematikundervisning på baggrund af forskellige syn på matematik og  

 læring.
 3)  

 	  

    

 Fastsættelse af mål,  

 valg af indhold, planlægning, udførelse og evaluering af afgrænsede  

 undervisningsforløb - så vidt muligt i samspil med pædagogiske fag og  

 praktik.
 4)  

 	  

    

 Valg af og  

 udarbejdelse af undervisningsmateriale.
 5)  

 	  

    

 Tilrettelæggelse af  

 læringsmiljøer med særligt henblik på undervisningsdifferentiering og  

 forskellige former for formativ evaluering.
Matematisk  

 tankegangs- og ræsonnementskompetence Forholdet mellem fænomenologisk matematik og abstrakt,  

 deduktiv matematik: Erfaring, hypotese, eksperiment, modeksempel; definition,  

 aksiom, sætning, bevis.
 Erfaringer med længere, eksperimentelle og deduktive  

 forløb.
Problembehandlings-  

 og modelleringskompetence 1)  

 	  

    

 Strategier og  

 værktøjer til formulering og løsning af matematiske problemer, fx:  

 specialisering og generalisering, analyse og syntese, skift af  

 repræsentationsform og brug af relevante hjælpemidler, herunder IT.
 2)  

 	  

    

 Modelafgrænsning,  

 strukturering, matematisering, oversættelsesprocessen mellem matematik og  

 virkelighed, modelkritik.
 3)  

 	  

    

 Aktiv modellering fx  

 i forbindelse med andre linjefag eller med ”menneskets samspil med  

 naturen”.
 4)  

 	  

    

 Modellering, herunder  

 simulering, af situationer med usikkerhed og tilfældighed.
 5)  

 	  

    

 Tegning som  

 modellering af rummet.
Repræsentationskompetence-,  

 symbol- og formalismekompetence samt kommunikationskompetence 1)  

 	  

    

 Forbindelsen mellem  

 modersmålet (mundtlige/skriftlige udtryk) og konkrete, grafiske, elektroniske  

 og symbolske repræsentationer af centrale begreber og sammenhænge i  

 folkeskolens matematikundervisning.
 2)  

 	  

    

 Valg af  

 hensigtsmæssig repræsentationsform i forhold til modtageren og konteksten.
 3)  

 	  

    

 Den særlige rolle  

 symbolsproget og den effektive symbolbehandling spiller i matematikken.
 4)  

 	  

    

 Udvalgte  

 problemstillinger i forbindelse med symbolbrug i folkeskolen, fx:  

 regnealgoritmer, regningsarternes hierarki, introduktion af variabel- og  

 funktionsbegrebet.
 5)  

 	  

    

 Faglig og pædagogisk  

 hensigtsmæssig brug af IT og lommeregnere.
Samspil med andre  

 fag Faget har mulighed for at indgå i et samspil med mange af  

 læreruddannelsens andre fag.
Ikke mindst de naturvidenskabelige fag er  

 afhængige af matematikkens sprog og metoder som værktøj i det faglige  

 arbejde.  

 Man kan først udvikle modelleringskompetencen i matematikfaget, hvis der  

 arbejdes  

 med problemstillinger og emner uden for matematikkens eget univers.
 Derudover rummer faget en række didaktiske, pædagogiske,  

 æstetiske og historiske dimensioner, der skaber samarbejdsmuligheder med de  

 fleste af læreruddannelsens øvrige fag.
Bilag 21 Musik Præambel Kernen i musikfaget i læreruddannelsen er musikforståelse,  

 musikudøvelse, musikalsk skaben, musikledelse og musikfagets didaktik.  

 Centralt  

 står de studerendes udvikling af musikalske færdigheder og forståelse af  

 musik  

 som undervisningsfag.
 Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig praktisk-musikalske, musikteoretiske,  

 musikpædagogiske og musikdidaktiske forudsætninger for at virke som  

 musiklærer  

 i folkeskolen og for at forestå anden musikundervisning og formidling, samt  

 forudsætninger for at kunne medvirke til fortsat faglig-pædagogisk udvikling  

 af  

 musik som undervisningsfag og som skolefag.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik Undervisningen i fagdidaktik omfatter analyse af og  

 refleksion over den tænkning og teori, som ligger bag musikpædagogisk  

 virksomhed, og som har konsekvenser for aktiviteter, handlinger,  

 prioriteringer  

 og valg i forbindelse med gennemførelse og udvikling af musikundervisning.
Undervisningen behandler 1)  

 	  

    

 skolefagets indhold  

 og udvikling samt aktuelle bestemmelser for faget i skolen, 2)  

 	  

    

 teorier om  

 musikalitet og om børns musikalske udvikling samt musik som dannelsesfag og  

 begrundelser for faget i skolen set i alment dannende sammenhæng, 3)  

 	  

    

 musikpædagogiske  

 idéer og strømninger samt pædagogiske syn på fagets æstetiske og  

 kulturbærende  

 sider, 4)  

 	  

    

 formidling af aktuel  

 musikpædagogisk forskning, 5)  

 	  

    

 kriterier for valg af  

 indhold og arbejdsformer i skolens musikundervisning og 6)  

 	  

    

 planlægning,  

 gennemførelse og evaluering af musikundervisning samt analytisk,  

 reflekterende  

 og praktisk produktivt arbejde med undervisningsmaterialer i musik.
Egne musikalske  

 udtryksfærdigheder Individuel undervisning i sang med stemmedannelse,  

 brugsklaver og hovedinstrument som grundlag for at arbejde med børns  

 musikalske  

 udvikling.
Musikforståelse Hørelære og musikteori samt analyse og perspektivering af  

 musik som kunstnerisk, kulturelt, samfundsmæssigt og historisk fænomen  

 indenfor  

 forskellige genrer, tider og kulturer før og efter år 1900.
Musikudøvelse Sammenspil, en- og flerstemmig sang og aktiviteter inden  

 for musik og bevægelse.
Musikalsk skaben Skabende musikalsk arbejde med satsarbejde, improvisation  

 og komposition.
Musikledelse Instruktion, ledelse og understøttelse af vokale og  

 instrumentale musikaktiviteter.
Fagets samspil med  

 de øvrige fag i uddannelsen Musik rummer dimensioner af historisk, sproglig,  

 naturvidenskabelig, kropslig, kunstnerisk-æstetisk og kulturel art, som giver  

 muligheder for funktionelt tværgående samarbejde med alle uddannelsens fag.  

 Praktikforløb planlægges, gennemføres og evalueres som en integreret del af  

 undervisningen i linjefaget.
Bilag 22 Natur/Teknik Præambel Natur/teknik har som fag sin kerne i brede naturfaglige og  

 naturfagsdidaktiske spørgsmål/temaer, samt i bevidstheden om naturfaglig  

 almendannelse.
Centralt i faget står natur, livsbetingelser, levevilkår og  

 teknik, og samspillet herimellem.
Natur/teknik bygger på elementer fra både  

 biologi, fysik/kemi, geografi og teknik.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig 1)  

 	  

    

 viden om, hvordan  

 arbejdet med natur/teknik i skolen kan bidrage til, at børn udvikler  

 naturfaglig erkendelse, lyst til udforskning og ansvarlighed over for  

 miljøet,  

 praktiske færdigheder, kreativitet og evne til samarbejde, samt opnår  

 handlekompetence, 2)  

 	  

    

 viden om, hvordan  

 elever gennem oplevelser, erfaringer og undersøgelser i omverdenen udvikler  

 tanker, sprog og begreber, 3)  

 	  

    

 bred faglig og  

 punktvis dybdegående indsigt i naturfaglige og tekniske fænomener og  

 sammenhænge med særlig relevans for skolefaget natur/teknik, herunder  

 menneskets samspil med naturen, 4)  

 	  

    

 fortrolighed med  

 naturfaglige undersøgelsesmetoder og betragtningsmåder samt praktiske og  

 eksperimenterende arbejdsformer og 5)  

 	  

    

 evnen til at sætte  

 delelementerne fra de centrale kundskabs- og færdighedsområder i relation til  

 det at undervise i skolefaget natur/teknik  

.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik 1)  

 	  

    

 Skolefagets  

 begrundelse, indhold og historiske udvikling.
Bestemmelser om faget i  

 folkeskolen.
 2)  

 	  

    

 Skolefaget  

 natur/teknik i det samlede skolebillede og overvejelser om progression i  

 faget,  

 herunder sammenhænge med de øvrige naturfag.
 3)  

 	  

    

 Forholde sig til  

 naturfaglige begreber og konkrete og tankemæssige modeller i relation til  

 planlægning og gennemførsel af undervisning.
 4)  

 	  

    

 Kriterier for  

 stofudvælgelse, samt principper for planlægning, gennemførsel og evaluering  

 af  

 læreprocesser, der tilgodeser naturfaglig almendannelse og de  

 udviklingsmuligheder, som ligger i faget natur/teknik.
 5)  

 	  

    

 Undervisningsmidler,  

 herunder informations- og kommunikationsteknologi som et fagligt/pædagogisk  

 værktøj.
Arbejdsmåder og  

 tankegange I faget arbejder de studerende med at 1)  

 	  

    

 iagttage, undersøge,  

 læse, tænke samt foretage praktisk og eksperimentelt arbejde i laboratoriet  

 og  

 i den omgivende natur, 2)  

 	  

    

 gennemføre  

 ekskursioner og feltarbejde samt bygge enkle apparater og 3)  

 	  

    

 foretage en  

 risikovurdering i forbindelse med undervisningen og kunne handle fornuftigt i  

 forbindelse med uheld.
Emner/temaer 1)  

 	  

    

 Materialer, stoffer,  

 fænomener og apparater fra hverdagen.
 2)  

 	  

    

 Dyr, planter og  

 mikroorganismer, deres livsbetingelser, levesteder og tilpasninger, samt  

 eksempler på biotoper og biodiversitet.
 3)  

 	  

    

 Kroppen og dens  

 funktioner, samt menneskets sundhed i relation til livsstil, levevilkår og  

 livskvalitet.
 4)  

 	  

    

 Centrale sammenhænge  

 i naturen - som f.eks. energistrømme og stofkredsløb.
 5)  

 	  

    

 Den atomare og  

 molekylære verden, solsystemet og verdensrummet.
 6)  

 	  

    

 Teorier om  

 universets, jordens og livets opståen og udvikling, herunder verdensbilleder.
 7)  

 	  

    

 Regionale og globale  

 mønstre - f.eks. klimazoner og plantebælter, landskaber og fordeling af land  

 og  

 hav, samt eksempler på forskellige typer af regioner i vor egen og andre  

 verdensdele.
 8)  

 	  

    

 Ressourceudnyttelse,  

 teknik, produktion og miljøproblemer i nære og fjerne samfund - samt  

 relationen  

 til begrebet bæredygtighed; forskellige natursyn og interessemodsætninger i  

 forhold til naturanvendelse.
 9)  

 	  

    

 Samfundet og den  

 enkeltes brug af teknik.
 10)  

 	  

 Naturvidenskabelige  

 arbejdsmetoder og modeller som redskab til produktion af viden og udvikling  

 af  

 erkendelse.
Samspil Gennem natur/tekniks naturvidenskabelige grundspørgsmål  

 bliver udgangspunktet for faget hovedsageligt tværfagligt.
Natur/tekniks  

 fokus  

 på emner/temaer frem for fag giver en indre sammenhæng, som både knytter de  

 enkelte elementer af faget sammen og muliggør samarbejde med  

 læreruddannelsens  

 øvrige fag.
Bilag 23 Praktik Præambel Praktik er et undervisningsfag i læreruddannelsen.
 Praktikkens centrale elementer er øvelse, refleksion og  

 samarbejde i et professionsperspektiv.
 Praktik er en integreret del af læreruddannelsen med en  

 gennemgående og sammenbindende funktion.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende alene og i samarbejde med andre udvikler kompetencer til at 1)  

 	  

    

 målsætte, planlægge,  

 gennemføre og evaluere undervisning, 2)  

 	  

    

 reflektere over og  

 begrunde undervisning og 3)  

 	  

    

 varetage almene  

 læreropgaver og indgå i skolens daglige virksomhed.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder 1)  

 	  

    

 Valg af indhold og  

 undervisnings- og arbejdsformer i fag og tværfaglige forløb.
 2)  

 	  

    

 Differentiering af  

 undervisnings- og læringsformer under hensyntagen til elevforudsætninger,  

 rammer og mål.
 3)  

 	  

    

 Valg, fremstilling og  

 anvendelse af undervisningsmidler.
 4)  

 	  

    

 Samarbejde med elever  

 om målsætning og tilrettelæggelse af undervisningsforløb.
 5)  

 	  

    

 Evaluering af  

 undervisning og elevens læring.
 6)  

 	  

    

 Iagttagelse,  

 beskrivelse, analyse og vurdering af undervisning og socialt samspil.
 7)  

 	  

    

 Læreren som  

 klasselærer.
 8)  

 	  

    

 Lærerens sociale  

 opgaver og konflikthåndtering.
 9)  

 	  

    

 Samarbejdet om børn  

 med særlige behov.
 10)  

 	  

 Deltagelse i skolens  

 kollega- og skole-hjem samarbejde.
 11)  

 	  

 Skolens demokrati og  

 elevmedbestemmelse i praksis.
 12)  

 	  

 Kommunikation af  

 lærererfaringer.
Samspil Praktik er en integreret del af læreruddannelsen og har en  

 gennemgående og sammenbindende funktion.
Linjefag, pædagogiske fag og praktik  

 forbindes gennem vejledning og udvikler i fællesskab de faglige, didaktiske  

 og  

 praktisk-metodiske kompetencer, der kendetegner lærerprofessionen.
Bilag 24 Samfundsfag Præambel I faget foretages beskrivelser, analyser og vurderinger af  

 samfundsmæssige fænomener, herunder konflikter, samarbejde og social  

 integration på baggrund af samspillet mellem økonomiske, politiske og sociale  

 strukturer og forskellige aktørers værdi- og interessebaserede handling.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig 1)  

 	  

    

 grundlag for kritisk  

 at kunne beskrive, analysere og vurdere samfundsforhold, samfundskonflikter  

 og  

 samfundsforandringer og tage begrundet stilling til dem og 2)  

 	  

    

 forudsætninger for -  

 under anvendelse af faglig og pædagogisk viden - at kunne målsætte,  

 planlægge,  

 gennemføre og evaluere undervisning i samfundsfag i folkeskolen og andre  

 områder inden for uddannelsessystemet.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik På baggrund af den studerendes kvalifikationer fra andre  

 fag i læreruddannelsen arbejdes i fagdidaktikken med 1)  

 	  

    

 samfundsfags  

 begrundelse, indhold og historiske udvikling, herunder bestemmelser om faget  

 i  

 folkeskolen, 2)  

 	  

    

 samfundsfags formål  

 belyst gennem forskellige demokratibegreber, -teorier og dannelsessyn, 3)  

 	  

    

 samspillet mellem samfundsfaglige  

 problemstillinger og pædagogiske synsvinkler, 4)  

 	  

    

 kriterier for  

 udvælgelse af forskellige typer stof og undervisningsmaterialer samt brug af  

 informations- og kommunikationsteknologi, 5)  

 	  

    

 principielle  

 metodiske problemstillinger ved undervisning i og anden formidling af  

 samfundsforhold, samfundskonflikter og samfundsforandringer og 6)  

 	  

    

 planlægning og  

 gennemførelse af udadrettede aktiviteter, herunder studierejser,  

 institutions-  

 og virksomhedsbesøg.
Samfundsfaglig teori  

 og metode 1)  

 	  

    

 Samfundsfilosofi,  

 herunder forskellige forståelsesrammer for modernitet, senmodernitet og  

 postmodernitet.
 2)  

 	  

    

 Teorier, begreber og  

 metoder fra politologi, økonomi, sociologi og international politik.
 3)  

 	  

    

 Videnskabsteoretiske  

 indfaldsvikler til studiet af samfund.
 4)  

 	  

    

 Kvantitativ og  

 kvalitativ metode.
Faglige stofområder 1)  

 	  

    

 Sociale grupperinger,  

 socialt samspil og kultur.
 a)  

 	  

    

 Individ og  

 fællesskab.
 b)  

 	  

    

 Levevilkår, sociale  

 klasser og livsformer.
 c)  

 	  

    

 Kultur, normer og  

 værdier.
 d)  

 	  

    

 Modernitetsbegrebet  

 og andre sociale forståelsesrammer.
 e)  

 	  

    

 Uddannelse og  

 kommunikation.
 2)  

 	  

    

 Politiske systemer,  

 demokrati og demokratiske processer.
 a)  

 	  

    

 Politisk  

 socialisering og politisk deltagelse.
 b)  

 	  

    

 Statsbegrebet,  

 politiske regimer og politiske institutioner.
 c)  

 	  

    

 Politiske ideologier.
 d)  

 	  

    

 Menneskerettigheder.
 e)  

 	  

    

 Sekundær  

 værdifordeling.
 f)  

 	  

    

 Velfærdsstater og  

 velfærdssamfund.
 3)  

 	  

    

 Økonomiske systemer,  

 udviklingstendenser og interesser.
 a)  

 	  

    

 Global, national og  

 personlig økonomi.
 b)  

 	  

    

 Produktion og  

 forbrug.
 c)  

 	  

    

 Primær  

 værdifordeling.
 d)  

 	  

    

 Teknologisk  

 udvikling.
 e)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsforhold.
 f)  

 	  

    

 Økonomisk politik.
 4)  

 	  

    

 Internationale  

 forhold i globalt perspektiv.
 a)  

 	  

    

 Internationale  

 aktører.
 b)  

 	  

    

 Sikkerhedspolitiske  

 problemer.
 c)  

 	  

    

 Danmarks og Europas  

 placering i verden.
 d)  

 	  

    

 Global udvikling og  

 uligheder.
 e)  

 	  

    

 Globalisering og  

 glokalisering.
 5)  

 	  

    

 Samfund og  

 naturgrundlag.
 a)  

 	  

    

 Ressourcer, energi og  

 energiforbrug.
 b)  

 	  

    

 Produktions- og  

 forbrugsmønstres miljøeffekter.
 c)  

 	  

    

 Forskellige natursyn.
 d)  

 	  

    

 Bæredygtig udvikling.
Samspil med  

 uddannelsens øvrige fag Faget har teoretiske, filosofiske og metodiske  

 berøringsflader til Skolen i samfundet, pædagogik, psykologi samt en række  

 liniefag.
Det kan tillige spille en særlig perspektiverende rolle i  

 tværfaglige  

 sammenhænge, herunder i forbindelse med projektforløb, ved at bidrage med  

 kontekst for andre fags problemstillinger.
Bilag 25 Sløjd Præambel Processen fra idé over planlægning og udførelse til den  

 endelige værdsættelse af det færdige produkt samt praktiske, undersøgende og  

 skabende processer er grundlæggende for arbejdet i sløjd.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig 1)  

 	  

    

 kundskaber og  

 færdigheder, der knytter sig til skabende håndværksmæssig fremstilling, 2)  

 	  

    

 kundskaber i at  

 planlægge, udføre og vurdere sløjdundervisning, 3)  

 	  

    

 indsigt i begrebet  

 skabende håndværksmæssig fremstilling, dets kulturhistorie og dets betydning  

 for dannelsesprojektet og 4)  

 	  

    

 forudsætninger for at  

 kunne indgå i den faglige pædagogiske debat om fortsat udvikling af sløjd.
Centrale kundskabs  

 – og færdighedsområder Fagdidaktik 1)  

 	  

    

 Kendskab til det  

 formelle grundlag for faget sløjd i skolen.
 2)  

 	  

    

 Kendskab til fagets  

 historie.
 3)  

 	  

    

 Viden om og erfaring  

 med planlægning, gennemførelse og vurdering af sløjdundervisning.
 4)  

 	  

    

 Perspektivering af  

 den studerendes selvstændige sløjdarbejde i forhold til didaktik og  

 praktikforløb.
 5)  

 	  

    

 Perspektivering af  

 den studerendes selvstændige sløjdarbejde i forhold til didaktik og  

 praktikforløb.
 6)  

 	  

    

 Erfaring med og viden  

 om forskellige sløjdmiljøer som erfaringsrum for og med kroppen.
 7)  

 	  

    

 Indsigt i teorier om  

 og erfaring med sløjdfagets læreformer, undervisningsformer og arbejdsformer.
 8)  

 	  

    

 Perspektivering og  

 stillingtagen til sløjds fortsatte udvikling.
Fagets hovedområder,  

 emner og temaer 1)  

 	  

    

 Kendskab til og  

 opøvelse af færdigheder i håndværksmæssige fremstillingsformer, der knytter  

 sig  

 til arbejdet med træ og metal suppleret med andre materialer.
 2)  

 	  

    

 Færdigheder i  

 vedligeholdelse af elementære værktøjer og maskiner, der indgår i  

 bearbejdning  

 af træ og metal.
 3)  

 	  

    

 Praktiske og  

 teoretiske erfaringer med designprocesser.
 4)  

 	  

    

 Praktiske og  

 teoretiske erfaringer med og analyse af designede produkter.
 5)  

 	  

    

 Mødet med kulturers  

 produktproducerende historie samt kendskab til menneskers muligheder som  

 skabere og brugere af produktkultur.
 6)  

 	  

    

 Sløjdlærerens  

 sikkerhed, herunder solidt kendskab til og erfaring med brug af elektriske  

 maskiner samt indsigt i arbejdsmiljømæssige problemstillinger.
 7)  

 	  

    

 Elevernes  

 arbejdsmiljø og sikkerhed, herunder viden om skoleelevers brug af elektriske  

 maskiner i undervisningen.
 8)  

 	  

    

 Arbejdet med og  

 stillingtagen til læringsperspektiver vedrørende historiske og nutidige  

 teknologier.
 9)  

 	  

    

 Erfaring med fagets  

 materialer og processer i et bæredygtigt perspektiv.
 10)  

 	  

 Erfaring med  

 dokumentation af processer og produkter.
Bilag 26 Tysk Præambel Forberedelse til lærervirksomhed i tysk som fremmedsprog  

 er fagets kerne.
 Stofområder er sprog og kultur, sprogbrug, sprogtilegnelse  

 og formidling, som integreres til et helhedssyn.
 Stofområder behandles overordnet i et fagdidaktisk  

 perspektiv med en dannelses- og en professionsrettet indfaldsvinkel.
Målet  

  

 er at den  

 studerende tilegner sig 1)  

 	  

    

 kvalifikationer til  

 at undervise i tysk som fremmedsprog, 2)  

 	  

    

 færdigheder i at  

 begrunde, planlægge, gennemføre og evaluere tyskundervisning på forskellige  

 trin, 3)  

 	  

    

 viden om, hvordan  

 tysk som fremmedsprog kan indgå i forskellige tværfaglige projekter og  

 læringsdimensioner, 4)  

 	  

    

 kombinerede  

 færdigheder mht. at lytte, tale, læse og skrive, 5)  

 	  

    

 viden om sprog og  

 sprogbrug, samt sprogtilegnelsesteorier og 6)  

 	  

    

 socio- og  

 interkulturel viden og forståelse gennem mødet med tysksprogede kulturer.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder Fagdidaktik De studerende arbejder med 1)  

 	  

    

 undervisningsplanlægning,  

 undervisningsmetoder, undervisningsmedier, progression og evalueringsformer  

 og 2)  

 	  

    

 læringsbetingelser og  

 -forudsætninger.
Kombinerede  

 kommunikative færdigheder De studerende opnår personlige færdigheder i at bruge tysk  

 hensigtsmæssigt, når de læser, lytter, taler og skriver.
Sprog, sprogbrug og  

 sprogtilegnelse De studerende arbejder med 1)  

 	  

    

 viden om sprogets  

 form og funktion, 2)  

 	  

    

 indsigt i  

 sprogbrugsregler, 3)  

 	  

    

 viden om  

 tekstgrammatik og pædagogiske grammatikker samt 4)  

 	  

    

 indsigt i  

 sprogtilegnelsesmodeller.
Kulturformidling I arbejdet indgår 1)  

 	  

    

 væsentlige sider af  

 kultur- og samfundsforhold i de tysktalende lande i et historisk perspektiv  

 med  

 hovedvægten på Tyskland, 2)  

 	  

    

 viden om  

 litteraturens rolle i forbindelsen med kulturformidling og 3)  

 	  

    

 viden om kulturmøders  

 betydning for fremmed og egen forståelse.
Fagets samspil med  

 de øvrige fag i læreruddannelsen I samspil med de pædagogisk-psykologiske fag kan tysk  

 indgå i tværfaglige projekter, der behandler formidlings- og  

 læringsdimensioner.
I samspil med de andre sprogfag kan tysk samarbejde om  

 sprogdidaktiske problemstillinger, i samspil med de praktisk-musiske fag om  

 den  

 praktisk-musiske dimension.
Den kulturformidlende dimension giver muligheder  

 for at arbejde tværfagligt ud fra forskellige faglige indfaldsvinkler.
Bilag 30 Kursus i skrivning og retorik for studerende, der  

 vælger matematik, men ikke dansk Præambel Kernen i kurset er udvikling af almene professionsrettede  

 kompetencer inden for skrivning og retorik, som grundlag for al  

 lærervirksomhed.
Skrivning Målet  

  

 er 1)  

 	  

    

 at den studerende  

 tilegner sig basale skrivefærdigheder og kan anvende disse i den daglige  

 kommunikation og undervisning samt 2)  

 	  

    

 at den studerende  

 bliver i stand til at vejlede børn i skrivning og medvirke i tværfaglige  

 forløb  

 i folkeskolen, hvor skrivning indgår.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder De studerende skal tilegne sig viden om 1)  

 	  

    

 skriftens kulturhistorie, 2)  

 	  

    

 håndskrift og  

 håndskrivningsprocessen, herunder skrivevanskeligheder, og 3)  

 	  

    

 ergonomiske forhold  


  

 ved håndskrivning og computerskrivning.
De studerende skal tilegne sig professionsrettede  

 færdigheder i 1)  

 	  

    

 at skrive de basale  

 håndskriftformer, herunder tal og tegn, 2)  

 	  

    

 at udarbejde  

 hensigtsmæssigt lay-out i håndskrevne såvel som computerskrevne tekster og 3)  

 	  

    

 at kunne analysere og  

 vurdere børneskrift og vejlede barnet i hensigtsmæssig håndskrivning og  

 computerskrivning.
Retorik Målet  

  

 er 1)  

 	  

    

 at den studerende  

 opnår viden om retorik og færdighed i mundtlig formidling, og 2)  

 	  

    

 tilegner sig  

 forudsætninger for at vurdere børns talesprog.
De centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder De studerende skal tilegne sig viden om 1)  

 	  

    

 retorikkens og  

 mundtlighedens genrer og argumentationsanalyse, 2)  

 	  

    

 samspillet mellem  

 tale og kropssprog, 3)  

 	  

    

 stemme og  

 stemmevanskeligheder samt 4)  

 	  

    

 børns sproglige og  

 talemæssige dysfunktioner.
De studerende skal tilegne sig professionsrettede  

 færdigheder i 1)  

 	  

    

 at læse op og  

 fortælle i en tolkende og stilrigtig fremførelse, 2)  

 	  

    

 at fremlægge  

 mundtlige oplæg og 3)  

 	  

    

 at observere børns  

 talesprog med henblik på visitering.
