Bekendtgørelse  

 om udlændinges adgang her til landet  

  

 (udlændingebekendtgørelsen) I medfør af § 5, stk. 2, § 12, § 13,  

 stk. 2, § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, § 38,  

 stk. 3-4 og 7, § 39, stk. 1-5, § 41, § 42,  

 stk. 1  

 og 3, § 46 c, § 46 d, § 47, stk. 2, § 47 a, og  

 § 60, stk. 2, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr  

 . 945  

  

 af 1. september 2006, som  

 ændret ved § 14 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 31 i lov nr. 542  

 af  

 24. juni 2005, § 10 i lov nr. 554 af 24. juni 2005, lov nr. 532 af 8.  

 juni  

 2006 og § 104 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Pas eller anden rejselegitimation § 1.  

  

 Et pas gælder som  

 rejselegitimation for en udlænding, når det opfylder følgende betingelser:
1)  

 	  

 Passet skal være  

 udstedt af en kompetent myndighed fra det land, hvor pasindehaveren er  

 statsborger,  

 og være forsynet med angivelse af den udstedende myndighed.
Findes  

 myndighedsangivelsen  

 ikke på en lamineret side, skal angivelsen ske ved myndighedens stempel eller  

 segl.
Rettelser i teksten skal være påført af en kompetent myndighed.
 2)  

 	  

 Passet skal indeholde  

 oplysning om dets gyldighedstid.
 3)  

 	  

 Passet skal være  

 gyldigt for rejse til Danmark.
 4)  

 	  

 Passet må kun lyde på  

 en enkelt person, jf. dog stk. 4 og 5.
 5)  

 	  

 Passet skal indeholde  

 angivelse af pasindehaverens fulde navn, fødselsdato, fødested, nationalitet  

 og  

 køn.
6)  

 	  

 Passet skal indeholde  

 et vellignende fotografi af pasindehaveren.
Er fotosiden ikke lamineret, skal  

 fotografiet være forsynet med den udstedende myndigheds stempel eller segl,  

 således at det er aftrykt delvis på fotografiet og delvis uden for dette.
 7)  

 	  

 Passet skal være  

 forsynet med pasindehaverens underskrift eller lignende signatur.
 8)  

 	  

 Passet skal indeholde  

 plads til afstemplinger.
 9)  

 	  

 Pas, der ikke er  

 udfærdiget på engelsk, fransk, italiensk, nederlandsk, norsk, portugisisk,  

 spansk, svensk, tysk, tjekkisk, estisk, lettisk, litauisk, ungarsk,  

 maltesisk,  

 polsk, slovensk, slovakisk, finsk eller rumænsk skal indeholde oversættelse  

 af  

 hele teksten til mindst et af disse sprog.
 Stk. 2.  

  

 Passet gælder uanset stk. 1  

 ikke som rejselegitimation, hvis det er anført i passet eller på anden måde  

 er  

 oplyst, at passet ikke er gyldigt for tilbagerejse til udstederlandet.
 Stk. 3.  

  

 Pas, der er udstedt til en  

 statsborger i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union eller er  

 omfattet  

 af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, gælder uanset  

 stk. 1 og 2 som rejselegitimation for udlændingen.
 Stk. 4.  

  

 Pas, som er udstedt til  

 ægtefæller, gælder som rejselegitimation, når det opfylder kravene i  

 stk. 1 og 2 eller 3.
 Stk. 5.  

  

 Pas, hvori et barn under 16 år  

 er optaget med angivelse af fulde navn, køn og fødselsdato af en kompetent  

 udenlandsk myndighed, gælder som rejselegitimation for barnet, når det  

 ledsages  

 af den voksne pasindehaver, og når passet opfylder kravene i stk. 1 og 2  

 eller 3.
 § 2.  

  

 Legitimationsdokument, som er  

 udfærdiget af en kompetent dansk eller udenlandsk myndighed til en person,  

 der  

 er statsborger i et andet land eller statsløs (fremmedpas eller rejsedokument  

 for flygtninge), gælder som rejselegitimation for denne udlænding, når det i  

 øvrigt opfylder de krav, der er nævnt i § 1, dog ikke kravet om  

 angivelse  

 af nationalitet, jf. § 1, stk. 1, nr. 5.
 § 3.  

  

 Fælles legitimationsdokument  

 (fællespas, kollektivpas) gælder som rejselegitimation for en gruppe af  

 udlændinge, der med en rejseleder indrejser for sammen at opholde sig her i  

 landet i kortere tid, når rejselederen er i besiddelse af eget pas eller  

 legitimationsdokument, jf. §§ 1 eller 2, og hver enkelt rejsedeltager er  

 i  

 besiddelse af legitimation udstedt af en offentlig myndighed.
Stk. 2.  

  

 Fællespasset skal for at være  

 gyldigt 1)  

 	  

 være udstedt af en  

 kompetent myndighed fra det land, hvor pasindehaverne er statsborgere, og  

 være  

 forsynet med angivelse af den udstedende myndighed.
Findes  

 myndighedsangivelsen  

 ikke på en lamineret side, skal angivelsen ske ved myndighedens stempel eller  

 segl.
Rettelser i teksten skal være påført af en kompetent myndighed, 2)  

 	  

 indeholde oplysninger  

 om dets gyldighedstid, 3)  

 	  

 være gyldigt for  

 rejse til Danmark, 4)  

 	  

 kun omfatte personer,  

 som er statsborgere i udstederlandet, og som, medmindre Udlændingeservice i  

 særlige tilfælde tillader andet, kan indrejse i Danmark på individuelt pas  

 uden  

 visum, 5)  

 	  

 omfatte mindst fem og  

 ikke flere end 50 personer, 6)  

 	  

 indeholde angivelse  

 af hver enkelt rejsedeltagers fulde navn, fødselsdato, fødested, nationalitet  

 og køn, og 7)  

 	  

 indeholde angivelse  

 af rejselederens navn samt af nummer og udstedelsesdato for dennes pas.
 Stk. 3.  

  

 Fællespasset gælder uanset  

 stk. 2 ikke som rejselegitimation, hvis det er anført i passet eller på  

 anden måde er oplyst, at passet ikke er gyldigt for tilbagerejse til  

 udstederlandet.
 Stk. 4.  

  

 Fællespas, der er udstedt til  

 statsborgere i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union eller er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, gælder  

 uanset stk. 2 og 3 som rejselegitimation for disse udlændinge.
 § 4.  

  

 I forbindelse med afgørelse om,  

 hvorvidt en udlænding skal afvises ved indrejsen efter udlændingelovens  

 § 28, stk. 1, nr. 2, eller stk. 2 eller 3, jf. stk. 1,  

 nr.  

 2, afgør politiet, hvorvidt udlændingens pas eller anden rejselegitimation  

 opfylder betingelserne i §§ 1-3, jf. udlændingelovens § 48.
 Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefen undersøger,  

 hvilke pas og hvilken anden rejselegitimation der opfylder betingelserne i  

 §§ 1-3. Resultatet af undersøgelserne videregives til Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration, Udlændingeservice,  

 politidirektørerne,  

 Udenrigsministeriet og Rådet for Den Europæiske Union.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration bestemmer, i hvilken udstrækning pas og anden  

 rejselegitimation, herunder identitetskort, der ikke opfylder betingelserne i  

 §§ 1-3, kan gælde som rejselegitimation.
Oplysning om de bestemmelser,  

 der  

 er truffet efter 1. pkt., videregives til Udlændingeservice,  

 politidirektørerne,  

 Udenrigsministeriet, Rådet for Den Europæiske Union og Rigspolitichefen.
Stk. 4.  

  

 Oplysning om de bestemmelser,  

 der er truffet efter stk. 3, offentliggøres af ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration i Statstidende.
Samme sted offentliggøres én gang  

 årligt pr. 1. januar en oversigt over de trufne bestemmelser.
 § 5.  

  

 Statsborgere i et andet nordisk  

 land er efter udlændingelovens § 39, stk. 4, 1. pkt., jf.  

 stk. 1, fritaget for at være i besiddelse af pas eller anden  

 rejselegitimation ved indrejse her i landet fra et andet nordisk land, ved  

 ophold her i landet og ved udrejse herfra til et andet nordisk land.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration bestemmer efter udlændingelovens § 39,  

 stk. 4, 2. pkt., hvilke andre grupper af udlændinge der ved indrejse og  

 ophold her i landet og ved udrejse herfra er fritaget for at være i  

 besiddelse  

 af pas eller anden rejselegitimation.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingeservice eller politiet  

 kan, når humanitære hensyn, hensyn til nationale interesser eller  

 internationale forpligtelser taler derfor, tillade, at en udlænding indrejser  

 og opholder sig her i landet uden at være i besiddelse af pas eller anden  

 rejselegitimation,  

 jf. dog § 49, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Oplysning om de bestemmelser,  

 der er truffet efter stk. 2, offentliggøres af ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration i Statstidende.
Samme sted offentliggøres én gang  

 årligt pr. 1. januar en oversigt over de trufne bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger om de tilladelser,  

 der er givet efter stk. 3, gives til de øvrige Schengenlande af  

 Udlændingeservice.
 § 6.  

  

 Rejsedokument for flygtninge  

 udstedes efter ansøgning i overensstemmelse med reglerne i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951 til en udlænding, der har  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1, eller  

 § 8,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Fremmedpas udstedes efter  

 ansøgning til 1)  

 	  

 en udlænding, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 2, 2)  

 	  

 en udlænding, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 8, stk. 2-3, 3)  

 	  

 en udlænding, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 3,  

 eller 4)  

 	  

 et mindreårigt barn,  

 der er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1,  

 nr. 2, hvis barnets forældre har opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §§ 7 eller 8.
Stk. 3.  

  

 Fremmedpas udstedes efter  

 ansøgning til en udlænding, der ikke er i stand til at skaffe sig pas eller  

 anden rejselegitimation, såfremt udlændingen er meddelt 1)  

 	  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9-  

 9 f, 2)  

 	  

 tidsbegrænset  

 opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold efter udlændingelovens  

 §§ 9-  

 9 f, 3)  

 	  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b, 4)  

 	  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding,  

 der  

 har indgivet en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7,  

 eller 5)  

 	  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 e.
 Stk. 4.  

  

 Til en udlænding, der ikke er  

 omfattet af stk. 1-3, kan rejsedokument for flygtninge og fremmedpas  

 udstedes efter ansøgning, når særlige grunde taler derfor  

.
 Stk. 5.  

  

 Udstedelse af rejsedokument for  

 flygtninge og fremmedpas kan nægtes, når det skønnes nødvendigt af  

 sikkerhedsmæssige grunde.
 § 7.  

  

 Rejsedokument for flygtninge og  

 fremmedpas udstedes af Udlændingeservice.
Stk. 2.  

  

 Udstedes rejselegitimation efter  

 § 6, stk. 1-3, til en udlænding, der er fyldt 18 år, og som har  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, fastsættes gyldighedstiden til ti år  

.  

  

 For  

 andre udlændinge, der er fyldt 18 år, fastsættes gyldighedstiden for  

 rejselegitimation  

 efter § 6, stk. 1-3, til fem år.
For udlændinge mellem 2 og 18 år  

 fastsættes gyldighedstiden for rejselegitimation efter § 6,  

 stk. 1-3,  

 til fem år.
For udlændinge under 2 år fastsættes gyldighedstiden for  

 rejselegitimation efter § 6, stk. 1-3, til to år.
Gyldighedstiden  

 efter 2.-4. pkt. fastsættes dog således, at den senest udløber seks måneder  

 efter opholdstilladelsens udløb eller for udlændinge, der ikke er meddelt  

 opholdstilladelse, jf. § 6, stk. 4, således, at den senest udløber  

 på  

 det tidspunkt, hvor formålet med udstedelsen er tilendebragt.
Når særlige  

 grunde taler for det, kan der fastsættes kortere gyldighedstid end anført i  

 1.-5. pkt.
Stk. 3.  

  

 Udstedelse efter § 6,  

 stk. 1-2, skal betinges af, at udlændingens pas eller rejselegitimation  

 deponeres hos Udlændingeservice.
Rejselegitimation udstedt efter § 6,  

 stk. 2, nr. 4, og § 6, stk. 3, kan inddrages, hvis udlændingen  

 får udstedt nationalitetspas.
 Stk. 4.  

  

 Rejsedokument for flygtninge og  

 fremmedpas, der udstedes til en udlænding med tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens §§ 7 eller 8, stk. 1 eller 2, forsynes med  

 påtegning om, at det ikke er gyldigt for rejse til det eller de lande, hvor  

 den  

 myndighed, der har givet opholdstilladelsen, har fundet, at den pågældende  

 risikerer forfølgelse omfattet af udlændingelovens § 7.
Stk. 5.  

  

 En påtegning efter stk. 4  

 ophæves, når udlændingen meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
En  

 påtegning efter stk. 4 ophæves endvidere, når udlændingen ansøger  

 Udlændingeservice  

 herom.
Der kan kun ske ophævelse efter 2. pkt. af en påtegning efter  

 stk. 4, hvis ansøgningen indeholder oplysninger om 1)  

 	  

 det nærmere formål  

 med ophævelsen af påtegningen efter stk. 4, 2)  

 	  

 hvorvidt udlændingen  

 finder at kunne indrejse og opholde sig problemfrit i det eller de i  

 stk. 4  

 nævnte lande, og i givet fald om baggrunden herfor, og 3)  

 	  

 tidspunktet for  

 rejsen til det eller de i stk. 4 nævnte lande og det forventede  

 tidspunkt  

 for udlændingens tilbagevenden til Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Ophæves en påtegning efter  

 stk. 5, 2. pkt., og vender udlændingen tilbage til Danmark efter at have  

 været udrejst til det eller de i stk. 4 nævnte lande, sendes  

 udlændingens  

 rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas til Udlændingeservice og  

 forsynes  

 på ny med påtegning efter stk. 4, medmindre den pågældendes  

 opholdstilladelse  

 inddrages, jf. udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1. Ophæves en  

 påtegning  

 efter stk. 5, 2. pkt., men udrejser udlændingen ikke til det eller de i  

 stk. 4 nævnte lande, sendes udlændingens rejsedokument for flygtninge  

 eller fremmedpas til Udlændingeservice og forsynes på ny med påtegning efter  

 stk. 4.
Stk. 7.  

  

 Ansøgning om rejsedokument for  

 flygtninge og fremmedpas indgives til Udlændingeservice.
Har ansøgeren bopæl  

 eller ophold uden for  

 Københavns og Københavns  

 Vestegns politikredse,  

  

 kan ansøgning endvidere indgives  

 til Udlændingeservice gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller  

 opholder  

 sig.
Stk. 8.  

  

 Gyldighedstiden for  

 rejselegitimation udstedt efter § 6, stk. 1-4, kan forlænges efter  

 ansøgning.
Stk. 2 og 7 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  

  

 I øvrigt finder reglerne om  

 udstedelse af pas til danske statsborgere tilsvarende anvendelse.
 § 7 a.  

  

 Et barn under 15 år med  

 selvstændigt pas, selvstændigt rejsedokument for flygtninge eller  

 selvstændigt  

 fremmedpas kan af den eller dem, der har forældremyndigheden over barnet,  

 kræves slettet af andre personers rejsedokument for flygtninge eller  

 fremmedpas.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse efter stk. 1  

 træffes af  

 politiet.
 Stk. 3.  

  

 En anmodning om sletning  

 indgives skriftligt til politiet på det sted, hvor indehaveren eller  

 indehaverne af forældremyndigheden bor eller opholder sig.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den eller de personer, der  

 anmoder om sletning, bor eller opholder sig i udlandet, kan anmodningen om  

 sletning indgives til Rigspolitichefen gennem en dansk repræsentation i det  

 land, hvor den eller de personer, der anmoder om sletning, bor eller opholder  

 sig, eller, såfremt der ikke er en dansk repræsentation i det land, hvor de  

 pågældende personer bor eller opholder sig, gennem den nærmeste danske  

 repræsentation.
 Stk. 5.  

  

 Det rejsedokument for flygtninge  

 eller fremmedpas, hvori et barn ønskes slettet, kan midlertidigt inddrages  

 med  

 henblik på sletning.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse om sletning kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 2 Indrejse- og udrejsekontrol § 8.  

  

 Indrejse fra og udrejse til et  

 andet Schengenland finder sted uden indrejse- og udrejsekontrol, jf. dog  

 § 11. Er der undtagelsesvis i medfør af  

 Schengengrænsekodeksens artikel  

 20  

  

 indført midlertidig kontrol ved grænsen til et andet Schengenland,  

 skal indrejse fra og udrejse til det pågældende land dog ske i  

 overensstemmelse  

 med de kontrolforanstaltninger, der er fastlagt i forbindelse hermed, jf.  

 § 9.
 § 9.  

  

 Indrejse fra og udrejse til et  

 land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen  

  

 må, medmindre andet er fastsat i medfør af  

 Schengengrænsekodeksens artikel  

 4, stk. 2  

, alene finde sted ved de  

 grænseovergangssteder (havne og lufthavne), der i henhold til  

 udlændingelovens  

 § 38, stk. 3, er godkendt hertil af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration, og alene inden for disses åbningstid, jf. dog § 11.  

 Politiet kan i helt særlige tilfælde efter Rigspolitichefens nærmere  

 bestemmelse  

 tillade indrejse og udrejse uden for de i 1. pkt. nævnte  

 grænseovergangssteder.
 Stk. 2.  

  

 Udlændinge skal ved indrejse fra  

 og udrejse til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen  

,  

 melde sig til indrejse- eller udrejsekontrol, jf. dog § 11. Kontrollen  

 udøves af politiet efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der indrejser fra  

 eller udrejser til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen  

, skal meddele politiet de  

 oplysninger, der er nødvendige til brug for indrejse- eller  

 udrejsekontrollens  

 udførelse.
Stk. 4.  

  

 Politiet kan i forbindelse med  

 indrejse- og udrejsekontrol foretage stempling af en udlændings pas eller  

 anden  

 rejselegitimation.
Rigspolitichefen fastsætter nærmere bestemmelser herom.
 Stk. 5.  

  

 Politiet kan i forbindelse med  

 indrejsekontrol kopiere eller affotografere en udlændings pas eller anden  

 rejselegitimation eller på anden måde sikre oplysninger i sådanne dokumenter  

 med henblik på kontrol af udlændingens rejselegitimation og identitet.
Stk. 6.  

  

 Politiet skal i forbindelse med  

 indrejse- og udrejsekontrol foretage kontrol af, om en udlænding med  

 tidsbegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller 8,  

 stk. 1 eller 2, overholder en ved påtegning efter § 7, stk. 4,  

 given rejsebegrænsning. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis den øvrige  

 indrejse- og udrejsekontrol belastes uforholdsmæssigt derved.
Politiet  

 indberetter  

 manglende overholdelse til Udlændingeservice.
Stk. 7.  

  

 Oplysning om de godkendelser,  

 der er meddelt efter udlændingelovens § 38, stk. 3, offentliggøres  

 af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration i Statstidende.
Samme  

 sted offentliggøres én gang årligt pr. 1. januar en oversigt over de  

 godkendte  

 grænseovergangssteder (havne og lufthavne). Oplysninger om de godkendelser,  

 der  

 er meddelt efter 1. pkt., gives til Rådet for Den Europæiske Union.
§ 10.  

  

 Førere af luftfartøjer, der  

 ankommer fra eller afgår til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen,  

 skal påse, 1)  

 	  

 at udenlandske  

 besætningsmedlemmer og eventuelle udenlandske passagerer forbliver ombord,  

 indtil indrejsekontrol kan finde sted, jf. stk. 2-4, og 2)  

 	  

 at luftfartøjet ikke  

 afgår, før udrejsekontrol af udenlandske besætningsmedlemmer og eventuelle  

 udenlandske passagerer har fundet sted, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Luftfartsselskaber for  

 luftfartøjer, jf. stk. 1, der i fast rutefart medbringer passagerer til  

 lufthavne, hvor der ikke er fast politibetjening, skal have en  

 ilandsætningstilladelse,  

 der udstedes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Førere  

 af luftfartøjer skal overholde de bestemmelser, der fastsættes i  

 ilandsætningstilladelsen,  

 om anmeldelse af besætningsmedlemmer og passagerer samt andre vilkår i  

 forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol.
 Stk. 3.  

  

 Førere af luftfartøjer, jf.  

 stk. 1, der ikke i fast rutefart ankommer til eller afgår fra en  

 lufthavn,  

 skal inden ankomst eller afgang underrette lufthavnen om luftfartøjets  

 ankomst-  

 eller afgangstidspunkt og om antallet af besætningsmedlemmer og passagerer  

 med  

 henblik på, at lufthavnen videregiver oplysningerne til politiet til brug for  

 tilrettelæggelse af indrejse- og udrejsekontrollen.
Stk. 4.  

  

 Førere af luftfartøjer skal på  

 begæring af politiet aflevere et eksemplar af passagerlisten og  

 besætningslisten.
Politiet kan endvidere pålægge førere af luftfartøjer, jf.  

 stk. 1, forud for luftfartøjets ankomst at sende en fortegnelse over  

 besætningsmedlemmer  

 og passagerer til politiet efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse.  

 Fortegnelsen skal indeholde oplysninger om navn (efternavn, fornavn),  

 fødselsdato  

 (dag, måned, år), nationalitet og rejselegitimation (herunder type af og  

 nummer  

 på pas eller anden rejselegitimation). Herudover kan politiet pålægge førere  

 af  

 luftfartøjer, jf. stk. 1, forud for luftfartøjets ankomst at oplyse om  

 stedet for passagerernes oprindelige ombordstigning, om grænseovergangsstedet  

 i  

 Danmark, om luftfartøjets transportkode og om afgangs- og ankomsttidspunkt  

 for  

 luftfartøjet.
Oplysningerne afgives på et af Rigspolitichefen udarbejdet  

 skema  

 eller på anden af Rigspolitichefen fastsat måde, herunder eventuelt ved  

 elektronisk overførsel.
§ 11.  

  

 Skibsførere skal påse, 1)  

 	  

 at udenlandske  

 besætningsmedlemmer og eventuelle udenlandske passagerer forbliver ombord,  

 indtil indrejsekontrol kan finde sted, jf. stk. 2-8, og 2)  

 	  

 at skibet ikke  

 sejler, før udrejsekontrol af udenlandske besætningsmedlemmer og eventuelle  

 udenlandske passagerer har fundet sted, jf. stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske besætningsmedlemmer,  

 der er i besiddelse af  

 søfart  

 sbog, identitetsdokument  

 udstedt i henhold til ILO-konvention nr. 185 af 2003 om nationale  

 identitetsdokumenter for søfolk eller anden gyldig rejselegitimation, kan  

 uden  

 at blive indrejse- og udrejsekontrolleret opholde sig i nærområdet til  

 anløbshavnen, så længe skibet befinder sig dér, dog ikke ud over tre måneder  

 (landlovsret). Politiet kan forbyde bestemte besætningsmedlemmer at forlade  

 skibet.
Stk. 3.  

  

 Skibsføreren skal anmelde til  

 politiet, når et udenlandsk besætningsmedlem skal af- eller påmønstres her i  

 landet, eller når et udenlandsk besætningsmedlem er rømmet eller har undladt  

 at  

 indfinde sig ombord.
Skibsføreren skal endvidere underrette politiet om  

 tilstedeværelsen  

 af blindpassagerer ombord.
Skibsføreren skal på begæring af politiet aflevere  

 et eksemplar af passagerlisten og besætningslisten.
Stk. 4.  

  

 Rederier eller mæglere for  

 passagerfærger, der i fast rutefart medbringer passagerer mellem Danmark og  

 et  

 land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen  

,  

 skal have en ilandsætningstilladelse, der udstedes af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Førere af passagerfærger skal  

 overholde  

 de bestemmelser, der fastsættes i ilandsætningstilladelsen, om anmeldelse af  

 besætningsmedlemmer og passagerer samt andre vilkår i forbindelse med  

 indrejse-  

 og udrejsekontrol. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse for rederier  

 eller mæglere for og førere af lastskibe, der kan medbringe op til 12  

 passagerer,  

 og som sejler i fast rutefart mellem Danmark og et land, der ikke er  

 tilsluttet  

 Schengenkonventionen  

.
 Stk. 5.  

  

 Rederier eller mæglere for  

 krydstogtskibe, der medbringer passagerer, skal have en  

 ilandsætningstilladelse,  

 der udstedes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.  

 Stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse for førere af  

 krydstogtskibe.
 Stk. 6.  

  

 Førere af andre lastskibe end  

 omhandlet i stk. 4, 3. pkt., skal så vidt muligt 24 timer før anløb af  

 dansk havn, der er godkendt som grænseovergangssted, og ellers umiddelbart  

 efter, at forventet anløb af en sådan dansk havn er fastlagt, og oplysninger  

 om  

 besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer ved anløbet af havnen  

 foreligger,  

 sende en fortegnelse over skibets besætningsmedlemmer og eventuelle  

 passagerer  

 til politiet efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse til brug for  

 tilrettelæggelse  

 af indrejsekontrollen, jf. stk. 8. Det samme gælder førere af  

 fiskefartøjer, der ikke dagligt eller efter få dage anløber en dansk havn,  

 der  

 er godkendt som grænseovergangssted, efter at være sejlet ud fra en havn i  

 Danmark eller et andet Schengenland.
 Stk. 7.  

  

 Førere af lystbåde, der anløber  

 en dansk havn fra et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen  

, skal udfærdige en fortegnelse  

 over skibets besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer, jf. stk. 8.  

 Fortegnelsen skal afleveres til havnefogeden ved anløbet med henblik på  

 videregivelse  

 til politiet efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse til brug for  

 tilrettelæggelse af indrejsekontrollen.
Stk. 8.  

  

 Fortegnelser over et skibs  

 besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer, jf. stk. 6 og 7, skal  

 indeholde oplysninger om navn (efternavn, fornavn), fødselsdato (dag, måned,  

 år) og nationalitet.
Oplysningerne afgives på den internationale  

 søfart  

 sorganisation  

 IMO’s formularer for besætningsmedlemmer og passagerer (FAL formular nr.  

 5 og  

 6) eller på anden af Rigspolitichefen fastsat måde, herunder eventuelt ved  

 elektronisk overførsel.
Kapitel 3 Visum § 12.  

  

 Udlændinge skal have deres pas  

 eller anden rejselegitimation påtegnet (viseret) før indrejsen, medmindre de  

 pågældende er fritaget for visum, jf. § 13.
 Stk. 2.  

  

 Visum udstedes med gyldighed for  

 alle Schengenlande, jf. dog § 16.
 § 13.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget  

 for visum:
 1)  

 	  

 Statsborgere i Finland,  

 Island, Norge og Sverige, jf. udlændingelovens § 1.
 2)  

 	  

 Udlændinge, der er  

 statsborgere i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union eller er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, jf.  

 udlændingelovens § 2.
 3)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse i et andet Schengenland, der efter Schengenkonventionens  

 artikel 21 er fritaget for visum forinden indrejsen.
 4)  

 	  

 Udlændinge, der efter  

 Den Europæiske Unions regler er fritaget for visum forinden indrejsen.
 5)  

 	  

 Udlændinge, der er  

 statsborgere i et land, som Danmark har indgået aftale om visumfritagelse  

 med,  

 jf. udlændingelovens § 39, stk. 2.
 6)  

 	  

 Udlændinge, der  

 tilhører en særlig gruppe af udlændinge, som efter ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integrations bestemmelse er fritaget for visum, jf.  

 udlændingelovens  

 § 39, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Oplysning om aftaler eller  

 bestemmelser efter stk. 1, nr. 4-6, offentliggøres af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration i Statstidende.
Samme sted  

 offentliggøres én gang årligt pr. 1. januar en oversigt over de grupper af  

 udlændinge, der er nævnt i stk. 1, nr. 4-6.
 § 14.  

  

 Visum med gyldighed for alle  

 Schengenlande udstedes som:
 1)  

 	  

 Et visum, der er  

 gyldigt for en eller flere indrejser i Schengenlandene, hvor hverken  

 varigheden  

 af et sammenhængende ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden  

 følgende ophold i Danmark og de andre Schengenlande må overstige tre måneder  

 pr. halvår regnet fra datoen for den første indrejse i Schengenlandene.
 2)  

 	  

 Et transitvisum, der  

 giver indehaveren ret til at rejse en, to eller undtagelsesvis flere gange  

 gennem  

 Schengenlandene til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, og  

 hvor transittiden ikke må overstige fem dage pr. gennemrejse.
3)  

 	  

 Et kollektivvisum,  

 der anbringes i et fælles legitimationsdokument (fællespas, kollektivpas)  

 vedrørende  

 en gruppe på mindst fem og ikke flere end 50 personer og er gyldigt for en  

 eller flere indrejser i Schengenlandene, og hvor varigheden af opholdet i  

 Schengenlandene ikke må overstige 30 dage.
Er der tale om et transitvisum,  

 finder nr. 2 tilsvarende anvendelse.
 4)  

 	  

 Et  

 lufthavnstransitvisum, der giver indehaveren ret til under mellemlanding at  

 opholde  

 sig i et Schengenlands lufthavns internationale transitzone, men ikke giver  

 ret  

 til indrejse i Schengenlandene.
 § 15.  

  

 Visum med gyldighed for alle  

 Schengenlande kan kun udstedes, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Den pågældende skal  

 være i besiddelse af gyldigt pas eller anden rejselegitimation med ret til  

 rejse til Danmark og de andre Schengenlande.
Er passet kun gyldigt for rejse  

 til et eller flere af Schengenlandene, begrænses visummets gyldighed til  

 dette  

 eller disse lande.
Det må ikke være anført i passet eller på anden måde  

 oplyst,  

 at passet ikke er gyldigt for tilbagerejse til udstederlandet.
 2)  

 	  

 Den pågældende skal  

 have de nødvendige midler til sit underhold under det påtænkte ophold i  

 Schengenlandene og til hjemrejsen til hjemlandet eller til gennemrejsen til  

 et  

 tredjeland, hvor den pågældende er sikret indrejse, eller være i stand til på  

 lovlig vis at erhverve sig disse midler.
3)  

 	  

 Den pågældende skal,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, være i besiddelse af en  

 rejseforsikring,  

 der dækker eventuelle udgifter i forbindelse med hjemsendelse af  

 helbredsmæssige grunde, uopsættelig lægebehandling og akut  

 hospitalsbehandling  

 under det påtænkte ophold.
Rejseforsikringen skal dække alle Schengenlandene,  

 og minimumsbeløbet for forsikringsdækningen skal være 30.000 euro.
 4)  

 	  

 Den pågældende må  

 ikke være indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket.
 5)  

 	  

 Den pågældende må  

 ikke udgøre en trussel for Schengenlandenes offentlige orden, forhold til  

 fremmede magter eller nationale sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Den pågældende skal om  

 nødvendigt forelægge dokumentation for opholdets formål og nærmere  

 omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Visum udstedes i  

 overensstemmelse med Schengenkonventionens artikel 17, stk. 2, om høring  

 af egne og andre Schengenlandes myndigheder.
§ 16.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 15  

 kan der, når humanitære hensyn, hensyn til nationale interesser eller  

 internationale forpligtelser taler derfor, udstedes visum, der begrænses til  

 kun at gælde indrejse og ophold i Danmark.
Oplysning om visum, der er udstedt  

 efter 1. pkt., gives til de øvrige Schengenlande.
 § 17.  

  

 Visum udstedes af Udlændingeservice  

 eller af en dansk diplomatisk eller konsulær repræsentation, der efter  

 udlændingelovens § 47, stk. 2, 1. pkt., er bemyndiget hertil efter  

 aftale mellem ministeren for flygtninge, indvandrere og integration og  

 udenrigsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Visum kan endvidere udstedes af  

 et andet Schengenlands diplomatiske og konsulære repræsentationer i udlandet,  

 som efter udlændingelovens § 47, stk. 2, 2. pkt., er bemyndiget  

 hertil af udenrigsministeren efter aftale med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om visum skal, når  

 Danmark efter Schengenkonventionens regelsæt er den kompetente stat, indgives  

 til en dansk repræsentation, jf. stk. 1, et andet Schengenlands  

 repræsentation,  

 jf. stk. 2, eller i helt særlige tilfælde til visse danske honorære  

 repræsentationer, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Udlændingeservice kan, når  

 særlige grunde taler derfor, udstede visum for op til 15 dages ophold med én  

 indrejse eller transitvisum for op til 5 dages ophold med én indrejse  

 ved indrejsen her i landet  

. Visum  

 efter 1. pkt. kan ikke udstedes, såfremt udstedelsen er betinget af, at andre  

 Schengenlandes myndigheder høres efter Schengenkonventionens artikel 17,  

 stk. 2. Uanset 2. pkt. kan der, når humanitære hensyn, hensyn til  

 nationale  

 interesser eller internationale forpligtelser taler derfor, udstedes visum  

 efter 1. pkt., der begrænses til kun at gælde indrejse og ophold i Danmark.  

 Oplysning om visum, der er udstedt efter 1. pkt., gives til de øvrige  

 Schengenlande.
Udlændingeservice kan endvidere tillade indrejse her i landet  

 uden visum, når humanitære hensyn, hensyn til nationale interesser eller  

 internationale forpligtelser taler derfor.
Oplysning om tilladelser meddelt  

 efter 5. pkt. gives til de øvrige Schengenlande.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingeservice kan meddele  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Politiet kan efter bemyndigelse  

 fra Udlændingeservice i særlige tilfælde udstede visum for op til 15 dages  

 ophold med én indrejse eller transitvisum for op til 5 dages ophold med én  

 indrejse ved indrejsen her i landet efter stk. 4, 1. pkt.
Stk. 4,  

 2.  

 og 3. pkt finder tilsvarende anvendelse.
Visum efter 1. pkt. kan ikke  

 udstedes,  

 hvis udlændingen er indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket  

 eller har indrejseforbud til Danmark.
Politiet kan efter bemyndigelse fra  

 Udlændingeservice  

 i særlige tilfælde meddele tilbagerejsetilladelse efter stk. 5.
 § 18.  

  

 Et visum kan under en udlændings  

 ophold her i landet forlænges af Udlændingeservice til i alt tre måneders  

 ophold, når der foreligger force majeure, eller når humanitære hensyn eller  

 tungtvejende forretningsmæssige eller personlige grunde taler derfor.  

 Forlængelse  

 kan dog, medmindre særlige grunde taler derimod, kun ske på grundlag af  

 oplysninger,  

 der ikke forelå på tidspunktet for visumudstedelsen, og kun, hvis formålet  

 med  

 opholdet ikke ændres.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om forlængelse  

 indgives inden udløbet af det gældende visum til Udlændingeservice.
Har  

 ansøgeren bopæl eller ophold uden for  

 Københavns og Københavns  

 Vestegns politikredse  

, kan ansøgning endvidere indgives  

 til Udlændingeservice gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller  

 opholder  

 sig.
 § 19.  

  

 Visum udstedes således, at det  

 udløber senest tre måneder før udløbet af udlændingens pas eller, hvis  

 udlændingen ikke har pas, senest seks måneder før udløbet af  

 tilbagerejsetilladelsen til det land, der har udstedt udlændingens  

 rejselegitimation.
 Stk. 2.  

  

 Har udlændingen fast bopæl i et  

 andet land end hjemlandet, udstedes visum under de vilkår, som er anført i  

 stk. 1, og således at det udløber senest tre måneder før udløbet af  

 tilbagerejsetilladelsen til bopælslandet eller, hvis udlændingen ikke har  

 pas,  

 senest seks måneder før udløbet af tilbagerejsetilladelsen til bopælslandet.
Stk. 3.  

  

 Udlændingeservice kan, når humanitære  

 hensyn, hensyn til nationale interesser eller internationale forpligtelser  

 taler derfor, fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2. Passets gyldighed  

 skal  

 i så fald være længere end visummet og gøre det muligt for udlændingen at  

 rejse  

 tilbage til udstederlandet inden udløbet af passet.
Det må ikke være anført i  

 passet eller på anden måde være oplyst, at passet ikke er gyldigt for  

 tilbagerejse til udstederlandet.
§ 20.  

  

 Udlændingeservice kan inddrage et  

 visum, hvis grundlaget for udstedelsen var urigtigt eller ikke længere er til  

 stede, hvis det findes påkrævet af hensyn til Schengenlandenes offentlige  

 orden, forhold til fremmede magter, nationale sikkerhed eller sundhed, eller  

 hvis den pågældende udlænding er indberettet til Schengeninformationssystemet  

 som uønsket.
Visummet annulleres ved politiets påstempling af den pågældende  

 udlændings pas herom.
 Stk. 2.  

  

 Inddrages et visum udstedt af et  

 andet Schengenland, skal landets centrale myndigheder gives oplysning herom.
Kapitel 4 Opholdstilladelse Almindelige bestemmelser § 21.  

  

 Et barn under 18 år, som har fast  

 ophold hos forældremyndighedens indehaver, er fritaget for bevis for  

 opholdstilladelse under ophold her i landet, når barnet er meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7, 8, 9, stk. 1, nr. 2,  

 eller 9 b-9 e, eller når barnet er født her i landet, og forældremyndighedens  

 indehaver har lovligt ophold her i landet i medfør af en opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens §§ 7-9 e. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse,  

 når barnet er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Efter ansøgning kan der udstedes  

 bevis for opholdstilladelse til et barn som nævnt i stk. 1, hvis det  

 pågældende barn har behov for dokumentation for sin opholdstilladelse.  

 Bevis for opholdstilladelse  

 udstedt efter 1. pkt. gives for højst tre år ad gangen.
 § 22.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7, 8, 9, stk. 1, og 9 d gives med mulighed for  

 varigt ophold her i landet, medmindre udlændingen kun ansøger om  

 opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold.
Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 9 a-9 c og 9 e og  

 9  

 f  

 gives med mulighed for varigt eller midlertidigt  

 ophold her i landet.
Ved afgørelsen af, om opholdstilladelsen skal gives med  

 mulighed  

 for varigt eller midlertidigt ophold, skal der navnlig tages hensyn til  

 formålet med opholdet, jf. blandt andet §§ 28-30.
§ 23.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens §§ 7 og 8 gives for syv år.
Opholdstilladelsen  

 gives dog for  

 to år  

, hvis  

 det efter en generel vurdering af forholdene i ansøgerens hjemland må  

 forventes, at betingelserne for asyl ikke vil være til stede i hele denne  

 periode.
I sådanne tilfælde kan opholdstilladelsen herefter forlænges i to år  

 eller  

 fem år afhængigt af en vurdering af udviklingen i ansøgerens hjemland.  

 Forlænges opholdstilladelsen i to år, kan opholdstilladelsen herefter  

 forlænges  

 i yderligere tre år.
 Stk. 2.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, gives for højst to år ad  

 gangen og efter fire år for højst tre år ad gangen.
 Stk. 3.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, gives indtil barnets  

 fyldte 18. år, dog højst indtil udløbet af det tidsrum, hvor en eller begge  

 indehavere af forældremyndigheden har opholdstilladelse her i landet.
Stk. 4.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 a til forskere, undervisere, funktionærer i  

 ledende stillinger, specialister og ambassadepersonale gives for højst tre år  

 og kan forlænges for højst fire år ad gangen.
Opholdstilladelse kan højst  

 gives  

 for kontraktperioden. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved  

 meddelelse  

 af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, til  

 medfølgende ægtefæller, samlevere og mindreårige børn til de i 1. pkt. nævnte  

 personer samt til andre medfølgende familiemedlemmer, når særlige grunde  

 taler  

 derfor.
 Stk. 5.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b gives for højst et år ad gangen, efter to  

 år  

 for højst to år, og efter fire år for højst tre år ad gangen.
 Stk. 6.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 3, til mindreårige udlændinge,  

 der  

 uledsaget er indrejst her i landet og registreret som asylansøgere efter  

 udlændingelovens § 48 e, stk. 1, gives for højst to år ad gangen og  

 efter fire år for højst tre år ad gangen.
Stk. 7.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, til danske statsborgeres  

 familiemedlemmer, som har ret til at opholde sig her i landet efter  

 EU-reglerne  

 om fri bevægelighed for arbejdstagere eller efter EU-reglerne om fri  

 etableringsret for selvstændige erhvervsdrivende, gives første gang for op  

 til  

 5 år.
Skal den danske statsborger beskæftiges som lønmodtager i under et år,  

 gives den i 1. pkt. nævnte opholdstilladelse for beskæftigelsens forventede  

 varighed.
Der gives ikke opholdstilladelse, hvis beskæftigelsen har en  

 forventet varighed af indtil 3 måneder, jf. udlændingelovens § 2,  

 stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, til danske statsborgeres  

 familiemedlemmer, som har ret til at opholde sig her i landet efter  

 EU-reglerne  

 om fri bevægelighed for modtagelse og ydelse af tjenesteydelser, gives for op  

 til ydelsens forventede varighed, dog ikke over 5 år.
Der gives ikke  

 opholdstilladelse,  

 hvis ydelsen har en forventet varighed af indtil 3 måneder, jf.  

 udlændingelovens  

 § 2, stk. 1.
 Stk. 9.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, til udlændinge med henblik på  

 ophold  

 som au pair, gives for højst 18 måneder, dog ikke længere end  

 kontraktperioden.  

 Opholdstilladelsen kan i særlige tilfælde forlænges i yderligere seks  

 måneder.
 Stk. 10.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 2, til udlændinge under  

 henvisning  

 til, at udsendelse, jf. udlændingelovens § 30, ikke har været mulig i  

 mindst 18 måneder, gives for højst et år ad gangen.
Stk. 11.  

  

 Tidsbegrænset opholdstilladelse gives uden for de i stk. 1-10 nævnte  

 tilfælde  

 første gang for højst et år og kan, jf. dog §§ 28-30, forlænges for  

 perioder på op til tre år.
I særlige tilfælde kan tidsbegrænset  

 opholdstilladelse gives første gang for op til tre år.
 § 24.  

  

 Ved meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9-  

 9 f  

 finder bestemmelserne i § 19,  

 stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9-  

 9 f  

 kan Udlændingeservice i særlige  

 tilfælde fravige bestemmelsen i udlændingelovens § 39, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ved meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9-  

 9 f  

 kan Udlændingeservice i særlige  

 tilfælde fravige bestemmelserne i § 19, stk. 1 og 2. Gyldigheden af  

 den pågældende udlændings pas skal i så fald være længere end den meddelte  

 opholdstilladelse og gøre det muligt for udlændingen at rejse tilbage til  

 udstederlandet inden udløbet af passet.
Det må ikke være anført i passet  

 eller  

 på anden måde være oplyst, at passet ikke er gyldigt for tilbagerejse til  

 udstederlandet.
 § 25.  

  

 I forbindelse med en  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7-  

 9 f  

 kan der fastsættes sådanne  

 betingelser, som formålet med opholdet, udlændingens egne forhold eller  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger.
 § 26.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, og § 9 c, stk. 2 og 3, skal  

 indgives  

 her i landet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens §§ 9,  

 9 a,  

 stk. 1, 9 c, stk. 1, 9 d og  

 9 f  

 kan indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det  

 land, hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder, jf. dog  

 stk. 3 og 4. En ansøgning efter pkt. 1. kan, medmindre humanitære hensyn  

 taler afgørende derimod, kun indgives, såfremt ansøgeren har opholdt sig  

 lovligt i det pågældende land i de sidste tre måneder.
Er der ikke en dansk  

 repræsentation i ansøgerens hjemland eller det land, hvor ansøgeren har haft  

 fast ophold i de sidste tre måneder, kan Udlændingeservice bestemme, at  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9,  

 9 a, stk. 1, 9 c, stk. 1, 9 d  

 og  

 9 f  

 kan indgives  

 til en anden dansk repræsentation, når særlige grunde taler derfor.  

 Udlændingeservice  

 kan endvidere bestemme, at statsborgere fra et andet land kan indgive  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9,  

 9 a, stk. 1, 9 c, stk. 1, 9 d  

 og  

 9 f  

 til en anden  

 dansk repræsentation end de i 1. pkt. nævnte, når der er indgået overenskomst  

 med det pågældende land herom.
Efter aftale herom med Udenrigsministeriet kan  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9,  

 9 a, stk. 1, 9 c, stk. 1, 9 d  

 og  

 9 f  

 indgives til  

 et andet lands repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor  

 ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder, jf. dog stk. 3  

 og  

 4.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens §§ 9,  

 9 a,  

 stk. 1, 9 c, stk. 1, og  

 9 f  

 kan indgives her i landet, når ansøgningen om opholdstilladelse tillades  

 indgivet her i landet efter udlændingelovens §§ 9, stk. 18,  

 9 a, stk. 3, 9 c, stk. 4, eller  

 9 f, stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 d kan indgives her i landet.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens §§ 9 a, stk. 2, og 9 b kan efter  

 udlændingelovens  

 §§ 9 a, stk. 4, og 9 b, stk. 2, kun indgives af personer, der  

 opholder sig her i landet.
Stk. 6.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1 eller 5, fra en udlænding, der  

 er statsborger i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet  

 eller  

  

 Ungarn, kan indgives her i landet  

 til Udl  

 ændingeservice.  

 Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for  

 Københavns og Københavns  

 Vestegns politikredse  

, kan ansøgning endvidere indgives  

 til Udlændingeservice gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller  

 opholder sig.
Har ansøgeren ikke bopæl eller ophold her i landet, indgives  

 ansøgningen til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det  

 land,  

 hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder.
Er der ikke en  

 dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor ansøgeren  

 har  

 haft fast ophold i de sidste tre måneder, kan Udlændingeservice bestemme, at  

 ansøgning om opholdstilladelse kan indgives til en anden dansk  

 repræsentation,  

 når særlige grunde taler derfor.
Udlændingeservice kan endvidere bestemme, at  

 statsborgere fra et andet land kan indgive ansøgning om opholdstilladelse til  

 en anden dansk repræsentation end de i 3. pkt. nævnte, når der er indgået  

 overenskomst med det pågældende land herom.
Stk. 7.  

  

 Kan en ansøgning om  

 opholdstilladelse indgives her i landet efter stk. 3 og 4, indgives  

 ansøgningen  

 til Udlændingeservice.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for  

 Københavns og Københavns  

 Vestegns politikredse  

, kan ansøgning endvidere indgives til Udlændingeservice  

 gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
 Stk. 8.  

  

 Ansøgning efter stk. 3 og 4  

 skal indgives inden udløbet af et gældende visum, eller inden en måned før  

 pligten til at have opholdstilladelse indtræder.
Stk. 9.  

  

 Ansøgning om forlængelse af en  

 opholdstilladelse kan tidligst indgives to måneder før tilladelsens udløb og  

 skal senest indgives en måned før tilladelsens udløb.
Dette gælder dog ikke i  

 en situation, hvor en udlænding, efter at have fået afslag på en ansøgning om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, indgiver ny ansøgning herom.
Ansøgning om  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1,  

 med henblik på at deltage i en videregående uddannelse på en offentligt  

 anerkendt uddannelsesinstitution, kan indgives fire måneder før tilladelsens  

 udløb.
Ansøgning om forlængelse indgives til Udlændingeservice.
Har ansøgeren  

 bopæl eller ophold uden for  

 Københavns og Københavns  

 Vestegns politikredse  

, kan ansøgning endvidere indgives  

 til Udlændingeservice gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller  

 opholder  

 sig.
Særlige bestemmelser § 27.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, til mindreårige udlændinge med  

 mulighed for varigt ophold hos andre end forældremyndighedens indehaver gives  

 med henblik på:
 1)  

 	  

 Adoption, hvor  

 adoptionsansøgeren er godkendt som adoptant, hvor barnet ligger inden for  

 godkendelsen,  

 og hvor adoptionsansøgeren har samtykket i at modtage barnet.
 2)  

 	  

 Ophold hos barnets  

 nærmeste familie, når der foreligger en særlig begrundelse for, at barnet  

 ikke  

 kan bo hos forældrene eller andre nære slægtninge i hjemlandet.
 3)  

 	  

 Ophold hos andre, når  

 ganske særlige omstændigheder foreligger, og når plejeforholdet anbefales af  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af en tilsvarende undersøgelse som ved  

 adoption  

 af udenlandske børn, eller vedrørende børn over 14 år, når plejeforholdet på  

 grundlag af andre oplysninger må anses for betryggende.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2 og 3, er betinget af, at plejeforældrene afgiver erklæring  

 om at ville påtage sig forsørgelsen af barnet.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2 og 3, med henblik på adoption kan ikke gives, før der  

 foreligger en udtalelse fra Familiestyrelsen om, hvorvidt adoption vil kunne  

 forventes gennemført.
§ 28.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at deltage i en  

 videregående  

 uddannelse på en offentligt anerkendt uddannelsesinstitution, kan gives med  

 henblik på midlertidigt ophold for den normerede længde af uddannelsen, 1)  

 	  

 når deltagelsen i  

 uddannelsen er tilrettelagt af et ministerium eller den pågældende  

 uddannelsesinstitution,  

 eller 2)  

 	  

 når deltagelsen i  

 uddannelsen er et led i en af ansøgeren allerede påbegyndt videregående  

 uddannelse  

 i hjemlandet, dog højst for to år.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, kan forlænges i yderligere et år, såfremt udlændingen er  

 studieaktiv, og det antal måneder, den studerende har været indskrevet på  

 studiet, ikke overstiger den studiemæssige fremgang efter de regler, der  

 gælder  

 for uddannelsen, med mere end et år.  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, kan forlænges i yderligere et år til højst to år, såfremt  

 udlændingen er studieaktiv, og det antal måneder, den studerende har været  

 indskrevet på studiet, ikke overstiger den studiemæssige fremgang efter de  

 regler, der gælder for uddannelsen, med mere end et år.
Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse kan gives med  

 henblik på deltagelse i  

 adgangsgivende  

  

 kurser i forbindelse med en videregående uddannelse omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, 1)  

 	  

 når adgangskurset er  

 specifikt knyttet til den relevante videregående uddannelse, 2)  

 	  

 når den pågældende  

 udlænding er optaget på den videregående uddannelse, som adgangskurset er  

 knyttet til, 3)  

 	  

 når den pågældende  

 uddannelsesinstitution har bestemt, at deltagelse i adgangskurset er en  

 forudsætning  

 for at følge den pågældende videregående uddannelse, og 4)  

 	  

 når det konkrete  

 adgangskursus har en varighed af højst et år.
 § 29.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at gennemgå et  

 kursus  

 på en folkehøjskole eller lignende kan gives med henblik på midlertidigt  

 ophold  

 for varigheden af det pågældende kursus, dog for højst 18 måneder.
 § 30.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, kan gives med henblik på  

 midlertidigt  

 ophold i højst et år til elever i grund- og ungdomsuddannelser eller lignende  

 uddannelser, medmindre særlige forhold taler derimod.
 Stk. 2.  

  

 I særlige tilfælde kan en  

 opholdstilladelse, der er givet efter stk. 1, forlænges i højst  

 yderligere  

 et år.
 § 31.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 §§ 28-30 er betinget af, at udlændingens forsørgelse er sikret gennem  

 egne  

 midler, stipendium, studielån eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 For børn under 18 år er  

 opholdstilladelse i disse tilfælde endvidere betinget af, at den pågældende  

 uddannelsesinstitution afgiver erklæring om at ville være behjælpelig med at  

 sikre barnet et forsvarligt ophold her i landet for varigheden af  

 tilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingeservice kan pålægge en  

 udlænding, der er meddelt opholdstilladelse efter §§ 28-30 at fremlægge  

 dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 fortsat er opfyldt.
Kapitel 5 Arbejdstilladelse § 32.  

  

 Udlændinge skal foruden i de  

 tilfælde, der er nævnt i udlændingelovens § 13, stk. 1, have  

 arbejdstilladelse til arbejde på søterritoriet og kontinentalsoklen.
 § 33.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget  

 for krav om arbejdstilladelse:
 1)  

 	  

 De udlændinge, der er  

 nævnt i udlændingelovens § 14, stk. 1.
 2)  

 	  

 Udsendte personer  

 ansat ved udenlandske diplomatiske eller udsendte konsulære repræsentationer  

 eller i organisationer og institutioner, der omfattes af loven om rettigheder  

 og immuniteter for internationale organisationer m.m., samt medfølgende  

 familiemedlemmer og udsendte medhjælpere, som er ansat i den personlige  

 husholdning hos sådanne personer.
 3)  

 	  

 Personale i  

 udenlandske tog og biler i international trafik.
 4)  

 	  

 Personale på danske  

 lastskibe i international trafik, der anløber dansk havn højst 25 gange,  

 løbende  

 regnet et år bagud uafhængig af kalenderåret, såfremt arbejdstilladelse  

 kræves  

 hertil, jf. udlændingelovens § 13, stk. 1, 2. pkt.
 5)  

 	  

 Besætningsmedlemmer  

 på krydstogtskibe, der virker som turistførere for krydstogtsskibets  

 passagerer  

 eller en del heraf, i op til 72 timer efter krydstogtskibets anløb i dansk  

 havn, såfremt besætningsmedlemmets virke som turistfører er en naturlig del  

 af  

 den pågældendes øvrige arbejde ombord på krydstogtskibet.
 6)  

 	  

 Flyoperatørers eller  

 alliancepartneres kvalificerede besætningsmedlemmer med henblik på, at de kan  

 yde bistand til overlevende og deres familiemedlemmer, til omkomnes  

 familiemedlemmer samt til relevante myndigheder i forbindelse med flyulykker.
 Stk. 2.  

  

 Følgende udlændinge er for et  

 tidsrum af tre måneder fra indrejsen fritaget for krav om arbejdstilladelse:
 1)  

 	  

 Videnskabsmænd og  

 foredragsholdere for så vidt angår undervisning eller lignende virksomhed,  

 hvortil de er indbudt.
 2)  

 	  

 Kunstnere, herunder  

 musikere, artister og lignende, såfremt de har større betydning for en  

 væsentlig  

 kunstnerisk begivenhed.
 3)  

 	  

 Repræsentanter på  

 forretningsrejse her i landet for udenlandske firmaer eller selskaber, der  

 ikke  

 har forretningskontor her.
 4)  

 	  

 Montører, konsulenter  

 og instruktører, der er indrejst for at montere, installere, efterse eller  

 reparere  

 maskiner, udstyr, edb-programmer eller lignende eller for at informere om  

 brugen heraf, såfremt den virksomhed, udlændingen er tilknyttet, har leveret  

 maskinerne, udstyret, edb-programmerne eller lignende eller efter aftale med  

 en  

 sådan virksomhed har påtaget sig at montere, installere, efterse eller  

 reparere  

 maskinerne, udstyret, edb-programmerne eller lignende.
 5)  

 	  

 Personer, der er  

 ansat i den personlige husholdning hos udlændinge, der opholder sig her i  

 landet på besøg i indtil tre måneder.
 6)  

 	  

 Professionelle  

 idrætsudøvere og -trænere for så vidt angår idrætsudøvelse og -træning.
 § 34.  

  

 Arbejdstilladelse gives til  

 udlændinge med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilladelse gives til  

 udlændinge med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, med henblik på praktikophold.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstilladelse gives til de  

 udenlandske studerende med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 c,  

 stk. 1, der er nævnt i § 28, stk. 1, til beskæftigelse ved  

 deltidsarbejde i indtil 15 timer ugentlig.
Arbejdstilladelse gives endvidere  

 efter ansøgning til de udenlandske studerende, der er nævnt i § 28,  

 stk. 1, med ret til beskæftigelse på fuld tid i månederne juni, juli og  

 august.
Stk. 4.  

  

 Arbejdstilladelse kan i øvrigt  

 efter ansøgning gives til udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, der ikke er fritaget for krav om  

 arbejdstilladelse.
Ved afgørelsen heraf skal der navnlig tages hensyn til  

 formålet med ansøgningen.
Der kan ikke gives arbejdstilladelse til de  

 udenlandske studerende med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 c,  

 stk. 1, der er nævnt i § 28, stk. 3, § 29 og § 30,  

 med  

 mindre særlige grunde taler for at meddele arbejdstilladelse.
Dette gælder  

 dog  

 ikke for EU/EØS-statsborgere eller schweiziske statsborgere.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdstilladelse gives til  

 udlændinge med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 f.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstilladelse kan endvidere  

 efter ansøgning gives til udlændinge med ophold uden for landet, når  

 væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler derfor, jf.  

 udlændingelovens  

 § 9 a, stk. 1, eller når udlændingen er statsborger i Bulgarien,  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet  

 eller  

  

 Ungarn, og i øvrigt  

 opfylder betingelserne i udlændingelovens § 9 a, stk. 5, jf.  

 stk. 6-8.
§ 35.  

  

 Arbejdstilladelse efter  

 § 34, stk. 1, 2 og 4-6, gives til beskæftigelse i et bestemt  

 arbejdsforhold.
Tilladelsen kan af Udlændingeservice ændres til beskæftigelse  

 i  

 et andet arbejdsforhold.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med en  

 arbejdstilladelse kan der fastsættes sådanne betingelser, som formålet med  

 arbejdet, udlændingens egne forhold eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige  

 grunde tilsiger.
 § 36.  

  

 Arbejdstilladelse efter § 34  

 til udlændinge under 18 år kan kun gives, såfremt der foreligger en skriftlig  

 ansættelsesaftale, og arbejdsgiveren over for Udlændingeservice erklærer, at  

 betingelserne i arbejdsmiljølovgivningen er overholdt.
 § 37.  

  

 En arbejdstilladelse efter  

 § 34 har gyldighed i samme tidsrum som udlændingens opholdstilladelse,  

 medmindre andet fremgår af tilladelsen.
§ 38.  

  

 Har udlændingen opholdstilladelse  

 her i landet, indgives ansøgning om arbejdstilladelse eller om forlængelse af  

 arbejdstilladelse efter § 34 til Udlændingeservice.
Har ansøgeren bopæl  

 eller ophold uden for  

 Københavns og Københavns  

 Vestegns politikredse,  

  

 kan ansøgning endvidere indgives  

 til Udlændingeservice gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller  

 opholder  

 sig.
 Stk. 2.  

  

 Har udlændingen ikke  

 opholdstilladelse her i landet, skal ansøgning om opholds- og  

 arbejdstilladelse  

 indgives i overensstemmelse med § 26.
 § 39.  

  

 En arbejdstilladelse efter  

 § 34 kan inddrages, når grundlaget for ansøgningen eller tilladelsen,  

 var  

 urigtigt eller ikke længere er til stede.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser om opholdstilladelse i  

 forbindelse med adoption § 40.  

  

 Afgørelse om meddelelse,  

 forlængelse, bortfald og inddragelse af opholdstilladelse efter § 27,  

 stk. 1, nr. 1, træffes af statsforvaltningen  

 på  

 det sted, hvor adoptanterne bor eller opholder sig.
Har adoptanterne ikke  

 bopæl  

 eller ophold her i landet, træffer statsforvaltningen på det sted, hvor det  

 på  

 grundlag af den indgivne ansøgning må antages, at adoptanterne vil tage bopæl  

 eller ophold her i landet, afgørelse i sagen.
Kan det ikke på grundlag af den  

 indgivne ansøgning fastslås, hvor adoptanterne vil tage bopæl eller ophold  

 her  

 i landet, træffer Statsforvaltningen Hovedstaden afgørelse i sagen.  

 Udlændingeservice  

 kan i særlige tilfælde bemyndige en anden statsforvaltning til at træffe  

 afgørelse i de nævnte sager.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 eller forlængelse af opholdstilladelse indgives til den statsforvaltning, der  

 efter stk. 1 skal træffe afgørelse i sagen.
Har adoptivbarnet ikke bopæl  

 eller ophold her i landet, indgives ansøgningen til en dansk repræsentation i  

 adoptivbarnets hjemland eller i det land, hvor adoptivbarnet lovligt opholder  

 sig.
Ansøgningen sendes af repræsentationen til Statsforvaltningen  

 Hovedstaden,  

 der videresender ansøgningen til den statsforvaltning, som efter stk. 1  

 skal  

 træffe afgørelse i sagen.
 § 41.  

  

 Den statsforvaltning, som efter  

 § 40, stk. 1, skal træffe afgørelse i sagen, kan fravige  

 bestemmelserne  

 i § 19, stk. 1 og 2, jf. § 24.
 § 42.  

  

 Statsforvaltningens afgørelse  

 efter § 40, stk. 1, kan påklages til Udlændingeservice.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingeservices afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 43.  

  

 Udlændingeservice kan fastsætte  

 nærmere regler for og træffe bestemmelse om behandlingen af de sager, der er  

 nævnt i § 40, stk. 1.
Kapitel 7 Udveksling af sagsakter mellem  

 statsforvaltningerne og Udlændingeservice § 44.  

  

 En statsforvaltning kan til brug  

 for Udlændingeservices afgørelse eller udtalelse efter udlændingeloven eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf uden udlændingens samtykke til  

 Udlændingeservice  

 videregive sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent private  

 forhold, der er indgået i en sag i statsforvaltningen om opholdstilladelse  

 efter § 27, stk. 1, nr. 1, vedrørende 1)  

 	  

 den udlænding, sagen  

 vedrører, eller 2)  

 	  

 andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
§ 45.  

  

 Udlændingeservice kan til brug  

 for en statsforvaltnings afgørelse efter § 27, stk. 1, nr. 1, uden  

 udlændingens samtykke til statsforvaltningen videregive sagsakter, herunder  

 oplysninger  

 om udlændingens rent private forhold, der er indgået i en sag i  

 Udlændingeservice  

 om en afgørelse eller udtalelse efter udlændingeloven eller bestemmelser  

 fastsat i medfør heraf, vedrørende 1)  

 	  

 den udlænding, sagen  

 vedrører, eller 2)  

 	  

 andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
§ 46.  

  

 En statsforvaltning  

 kan til brug for en anden statsforvaltnings  

 afgørelse efter § 27, stk. 1, nr. 1, uden udlændingens samtykke til  

 statsforvaltningen  

 videregive sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent private  

 forhold,  

 der er indgået i en sag om opholdstilladelse efter § 27, stk. 1,  

 nr.  

 1, eller efter bekendtgørelse om ophold i Danmark for udlændinge, der er  

 omfattet af Den Europæiske Unions regler eller aftale om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, vedrørende 1)  

 	  

 den udlænding, sagen  

 vedrører, eller 2)  

 	  

 andre udlændinge, når  

 sagsakterne efter en generel vurdering kan være af betydning for sagen.
Kapitel 8 Færøerne og Grønland § 47.  

  

 Et visum, en opholdstilladelse og  

 en arbejdstilladelse gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Kapitel 9 Kontrolbestemmelser m.v.
 § 48.  

  

 En udlænding, der er fyldt 18 år,  

 og som ikke er statsborger i et andet nordisk land eller et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af aftalen om Det  

 Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, skal under ophold her i landet til stadighed  

 medføre dokumentation for sin danske opholdstilladelse.
Stk. 2.  

  

 Er der ikke udstedt bevis for  

 dansk opholdstilladelse til en udlænding, der er omfattet af stk. 1,  

 skal  

 udlændingen under ophold her i landet til stadighed medføre sit pas eller  

 anden  

 rejselegitimation.
Er udlændingens rejselegitimation afleveret til  

 Udlændingeservice  

 eller politiet, skal udlændingen i stedet medføre dokumentation herfor.
 Stk. 3.  

  

 Er der ikke udstedt bevis for  

 dansk opholdstilladelse til en udlænding, der er omfattet af stk. 1, og  

 er  

 udlændingen ikke i besiddelse af pas eller anden rejselegitimation, skal  

 udlændingen under sit ophold her i landet til stadighed medføre dokumentation  

 for sit lovlige ophold her i landet, såfremt Udlændingeservice eller politiet  

 har udstedt sådan dokumentation.
 § 49.  

  

 En udlænding, der ikke er  

 statsborger i et andet nordisk land eller et land, der er tilsluttet Den  

 Europæiske Union eller er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, og som har opholdstilladelse udstedt af et andet  

 Schengenland, skal under ophold her i landet til stadighed medføre sin  

 opholdstilladelse og sit pas eller anden rejselegitimation, jf. dog  

 stk. 3. § 48, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 En udlænding, der har visum til  

 ophold af mere end 3 måneders varighed med gyldighed begrænset til et andet  

 Schengenland, og som i medfør af Schengenkonventionens artikel 18 har ret til  

 at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder eller ret til uden  

 ugrundet ophold at rejse gennem Danmark, skal under ophold her i landet eller  

 under gennemrejsen til stadighed medføre sit visum og sit pas eller anden  

 rejselegitimation. § 48, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En udlænding, der har  

 opholdstilladelse eller tilbagerejsetilladelse udstedt af et andet  

 Schengenland, har uanset bestemmelsen i stk. 1 ret til uden ugrundet  

 ophold at rejse gennem Danmark, selv om den pågældende ikke er i besiddelse  

 af  

 pas eller anden rejselegitimation, jf. udlændingelovens § 2 b,  

 stk. 4, og § 28, stk. 6, 3. pkt.
 § 50.  

  

 Politiet kan give udlændinge  

 pålæg om at melde sig hos politiet til bestemte tider, når dette er begrundet  

 i  

 hensynet til statens sikkerhed eller opretholdelse af ro og orden.
§ 51.  

  

 Politiet kan ved afvisning eller  

 udvisning foretage stempling af en udlændings pas eller anden  

 rejselegitimation.
Rigspolitichefen fastsætter nærmere bestemmelser herom.
 § 52.  

  

 Den, der driver hotel, pensionat,  

 herberg eller lejrplads, skal i overensstemmelse med reglerne i  

 persondataloven  

 føre protokol eller kartotek, herunder edb-kartotek, over alle ankomne  

 udenlandske  

 gæster.
 Stk. 2.  

  

 Protokollen eller kartoteket  

 skal indeholde oplysninger om udlændingens fulde navn, fødselsdato,  

 nationalitet, faste bopæl, ankomstdato og type af og nummer på pas eller  

 anden  

 rejselegitimation, jf. dog § 5, stk. 1, for så vidt angår nordiske  

 statsborgere.
Stk. 3.  

  

 Udlændinge skal personligt  

 udfylde og underskrive en anmeldelse vedrørende de oplysninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af pligten efter stk. 1 og 2. Dette gælder dog  

 ikke ledsagende ægtefæller og mindreårige børn samt deltagere i fællesrejser.  

 Udlændinge skal fremvise rejselegitimation til kontrol af rigtigheden af de  

 givne oplysninger.
Statsborgere i et andet nordisk land skal dog alene  

 fremvise  

 legitimation, jf. § 5, stk. 1  

.
Stk. 4.  

  

 Indførelsen af oplysningerne i  

 stk. 2 skal finde sted straks efter udlændingens ankomst.
Straks efter  

 afrejsen skal datoen herfor ligeledes indføres i protokollen eller  

 kartoteket.
Stk. 5.  

  

 De oplysninger, der er indført i  

 protokollen eller kartoteket, skal bekræftes af udlændingen og af logiværten  

 eller dennes repræsentant.
For deltagere i fællesrejser kan politiet dog  

 tillade, at de oplysninger vedrørende fællesrejsens deltagere, der er indført  

 i  

 protokollen eller kartoteket, alene bekræftes af rejselederen og logiværten  

 eller dennes repræsentant.
 Stk. 6.  

  

 Oplysningerne i stk. 2 skal  

 opbevares i protokollen eller kartoteket i mindst et år efter indførelsen af  

 den enkelte oplysning og må højst opbevares i to år efter denne indførelse.
 § 53.  

  

 Politiet kan pålægge andre  

 logiværter, der mod eller uden vederlag yder natlogi til udlændinge, at føre  

 protokol eller kartotek efter reglerne i § 52.
 § 54.  

  

 Politiet kan pålægge de  

 logiværter, der er nævnt i § 52 og § 53, at meddele politiet  

 oplysninger  

 fra protokollen eller kartoteket.
 § 55.  

  

 Rigspolitichefen bestemmer  

 udformningen af de protokoller og kartoteker, der er nævnt i § 52.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til indkøb af  

 protokoller eller kartoteker afholdes af de logiværter, der er nævnt i  

 § 52 og § 53.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 56.  

  

 Den, der overtræder § 8, 2.  

 pkt., § 9, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og 3, § 11,  

 stk. 2, 1. pkt., § 48, § 49 og § 52, pålæg efter  

 § 11,  

 stk. 2, 2. pkt., § 50, § 53 og § 54, samt forskrifter,  

 der  

 udstedes i medfør af § 55, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Den, der overtræder § 10,  

 stk. 1-3, § 10, stk. 4, 1. pkt., § 11, stk. 1 og  

 3-7,  

 samt pålæg efter § 10, stk. 4, 2. pkt., straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 § 57.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 58.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 943 af 5. oktober 2005 om udlændinges adgang her til landet  

 (udlændingebekendtgørelse)  

 ophæves, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 §  

  6, stk. 3-5, §§ 21-22,  

 § 23, stk. 1-6, og stk. 10, § 24, stk. 1, og  

 stk. 3, §§ 25-31 og §§ 34-39 finder ikke anvendelse på  

 udlændinge, der har ansøgt om opholdstilladelse inden den 1. juli 2002. For  

 disse udlændinge finder bestemmelserne i § 6, stk. 3-5,  

 §§ 21-31  

 og §§ 34-39 i bekendtgørelse nr. 181 af 20. marts 2001 fortsat anvendelse,  

 jf.  

 dog stk. 4-9.
 Stk. 4.  

  

 § 23 i  

 bekendtgørelse nr. 943 af 5. oktober 2005 finder fortsat anvendelse for  

 udlændinge, der har ansøgt om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, fra den 28. februar 2002,  

 jf.  

 dog stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 § 34,  

 stk. 4, 3. pkt. finder ikke anvendelse på studerende, der er meddelt  

 opholdstilladelse  

 før den 1. november 2005.
Stk. 6.  

  

 § 23,  

 stk. 1, finder anvendelse på udlændinge, der fra den 1. februar 2007  

 meddeles opholdstilladelse.
I sager om forlængelse kan opholdstilladelsen  

 forlænges frem til det tidspunkt, hvor den pågældende udlænding opfylder de  

 tidsmæssige betingelser for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Stk. 7.  

  

 § 23,  

 stk. 9, finder anvendelse på udlændinge, der fra den 1. februar 2007  

 meddeles opholdstilladelse.
 Stk. 8.  

  

 § 28,  

 stk. 1, finder anvendelse på udlændinge, der fra den 1. februar 2007  

 meddeles eller får forlænget en opholdstilladelse.
 Stk. 9.  

  

 § 29  

 finder anvendelse på udlændinge, der fra den 1. februar 2007 meddeles  

 opholdstilladelse.
