Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for tekstil,  

 beklædning og design (designteknolog AK) § 1 I bekendtgørelse nr. 648 af 30. juni 2000 om  

 erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for tekstil, beklædning og design  

 (designteknolog AK) foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 11 indsættes:
» Stk. 2. Forsøgsuddannelsen giver ret til at  

 anvende betegnelsen industriel designer.
Stk. 3. Forsøgsuddannelsen, der er en  

 fuldtidsuddannelse, er normeret til 1,5 studenterårsværk.
Et  

 studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.  

 Et studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit  

 Transfer System (ECTS-point).
Stk. 4. Undervisningsministeriet godkender  

 studieordningen, som bl.a. skal indeholde regler om adgang og optag til  

 forsøgsuddannelsen, herunder tidspunkt for sidste optag til  

 forsøgsuddannelsen, forsøgsuddannelsens indhold og  

 rapporteringsform i forbindelse med evaluering, jf. § 10.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. august 2002.
