Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod  

 indførsel af animalske biprodukter fra visse lande § 1 I bekendtgørelse nr. 56 af 5. februar 2004 om forbud  

 mod indførsel af animalske biprodukter fra visse lande foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk. 2.  

  

 Forbudet  

 i stk. 1 gælder ikke, hvis produkterne  

    

  

 er fremstillet af fjerkræ eller fugle, som er slagtet før den 1. januar  

 2004. Det er en betingelse, at der på de  

 veterinærcertifikater/handelsdokumenter, der ledsager sendinger af  

 produkterne  

 angives følgende: »Fersk fjerkrækød/fersk kød af strudsefugle/fersk kød af  

 vildtlevende fjervildt/fersk kød af opdrættet fjervildt/kødprodukt, der  

 består  

 af eller indeholder kød af fjerkræ, strudsefugle, vildtlevende og opdrættet  

 fjervildt/tilberedt  

 kød, der består af eller indeholder kød af fjerkræ, strudsefugle,  

 vildtlevende  

 og opdrættet fjervildt/råt foder til selskabsdyr og fodermidler, der  

 indeholder  

 dele af fjerkræ, strudsefugle, vildtlevende og opdrættet fjervildt(^), der er  

 fremstillet af fugle slagtet før den 1. januar 2004 og i henhold til artikel  

 1,  

 stk. 2, i beslutning 2004/122/EF.« (^) Det ikke relevante overstreges).  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. februar 2004.
