Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 946 af 16. december 1998 og  

 bekendtgørelse nr. 851 af 16. oktober 2002 foretages efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»For et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2, er retten  

 til dagpenge efter lovens § 55 begrænset til 78 uger, jf. dog  

 §§ 4 og 5. Kun uger, der forbruger af ydelsesperioden, indgår i  

 beregningen af de 78 uger.« 2. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Perioden på 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra  

 første ledighedsdag, hvor medlemmet modtager ydelser eller deltager i  

 tilbud, der er omfattet af lovens § 55, stk. 1, 2, eller 4, og hvor  

 medlemmet samtidig udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
Lovens § 55, stk. 5 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Perioder, hvor der er udbetalt feriedagpenge, sidestilles med  

 ledighed uanset, at medlemmet er i beskæftigelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.1) Stk. 2. Medlemmer, der var omfattet af en 78-ugers periode  

 forud for den 4. november 2002, skal have opgjort forbruget af den resterende  

 del af de 78 uger efter reglen i § 1, nr. 1, sidste pkt. med virkning fra den  

 4. november 2002.
Arbejdsdirektoratet, den 18. december  

 2002 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)   Der udarbejdes en  

 vejledning til bekendtgørelsen.
