Bekendtgørelse om betaling  

 for aktindsigt i miljøoplysninger,  

  

 der ikke udleveres på papir, inden for Transport- og  

  

 Energiministeriets område  

1) I medfør af § 5, stk. 2, i lov nr. 292 af 27.  

 april 1994 om aktindsigt i miljøoplysninger fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse for Transport- og Energiministeriet,  

 herunder  

 departementet, styrelser m.v. samt de organer på Transport- og  

 Energiministeriets område, der er omfattet af lovens § 1.  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse i forbindelse med betaling for aktindsigt i  

 miljøoplysninger,  

 der er tilvejebragt som led i administrationen af regler inden for Transport-  

 og Energiministeriets område.
 § 2.  

  

 Betaling for aktindsigt i miljøoplysninger, der opbevares i elektroniske  

 databaser og udleveres på papir, opkræves efter de af justitsministeren  

 fastsatte regler i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen, for så  

 vidt  

 angår sagens parter dog efter de regler, der er fastsat i medfør af  

 forvaltningsloven.
 § 3.  

  

 Som  

 betaling for aktindsigt i miljøoplysninger, der opbevares i elektroniske  

 databaser, lydbånd, film eller andet medie, hvorfra oplysningerne ikke  

 udleveres  

 på papir, kan myndigheden eller organet opkræve de faktiske omkostninger ved  

 tilvejebringelse af kopien, herunder driftsomkostninger, på grundlag af  

 offentliggjorte takster efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 dokumenter eller datasamlinger, hvori indgår miljøoplysninger, er produceret  

 som led i en offentlig indtægtsfinansieret produktionsvirksomhed, dvs. hvor  

 den  

 offentlige myndigheds hovedopgave er helt eller delvist indtægtsfinansieret,  

 kan der ud over gebyret som nævnt i stk. 1 fastsættes en betaling, som  

 helt eller delvis dækker omkostningerne ved selve dokument- eller  

 dataproduktionen.
 § 4.  

  

 De  

 takster, som vil blive anvendt ved beregningen af de faktiske omkostninger i  

 forbindelse med tilvejebringelse af kopier omfattet af § 3, skal  

 offentliggøres.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse efter stk. 1 kan ske elektronisk på myndighedens eller  

 organets hjemmeside.
 § 5.  

  

 Bestemmelserne i §§ 2-4 gælder også i tilfælde, hvor en myndighed eller  

 et  

 organ giver adgang til aktindsigt i videre omfang end myndighederne eller  

 organet er forpligtet til, jf. lovens § 2.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 19. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 585 af 24. juni 1994 om betaling for aktindsigt i  

 miljøoplysninger, der opbevares på andet end papir, ophæves.
Transport- og Energiministeriet, den 10.  

 oktober 2005 Flemming Hansen /Christian Østrup 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/4/EF af 28. januar 2003 om  

 offentlig  

 adgang til miljøoplysninger og om ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØF,  

 (EF-tidende 2003, nr.
L 41, side 26).
