Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om ansættelse  

 af EF-statsborgere i staten, folkeskolen og folkekirken på tilsvarende vilkår  

 som tjenestemænd og bekendtgørelse om ansættelse af EFTA-statsborgere på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd Bekendtgørelse nr. 517 af 28. juni 1991 om ansættelse af  

 EF-statsborgere i staten, folkeskolen og folkekirken på tilsvarende vilkår  

 som  

 tjenestemænd og bekendtgørelse nr. 1003 af 9. december 1994 om ansættelse af  

 EFTA-statsborgere på tilsvarende vilkår som tjenestemænd ophæves den 15.  

 september  

    

 2001.
