Bekendtgørelse om radioprøver og certifikater i GMDSS I medfør af § 29, jf. § 42, stk. 2, i lov om  

 radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 23. juni 2004 og i medfør  

 af  

 § 2 og § 4, stk. 1, jf. §§ 12-14 i lov nr. 226 af 22. april 2002 om maritime  

 uddannelser  

 samt efter bemyndigelse i Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 143 af 1.  

 marts 2000 om henlæggelse af beføjelser vedr. regelfastsættelsen for visse  

 prøver til Søfartsstyrelsen og Statens Luftfartsvæsen, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter regler for uddannelsen, prøver og GOC-, ROC-  

 og  

 LRC-certifikater til betjening af radioanlæg på det maritime område.
Reglerne  

 omfatter godkendelse af skoler, indholdet af uddannelsen og aflæggelse af  

 prøver samt udstedelsen og gyldigheden af certifikater.
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes følgende udtryk og forkortelser:
 1)  

 	  

 GMDSS (Global  

 Maritime Distress and Safety System) er det globale nød- og sikkerhedssystem  

 for søfarten.
 2)  

 	  

 GOC er forkortelse  

 for General Operator’s Certificate.
 3)  

 	  

 ROC er forkortelse  

 for Restricted Operator’s Certificate.
 4)  

 	  

 LRC er forkortelse  

 for Long Range Certificate.
 5)  

 	  

 MF er forkortelse for  

 Medium Frequency (mellembølge).
 6)  

 	  

 HF er forkortelse for  

 High Frequency (kortbølge).
 7)  

 	  

 VHF er forkortelse for Very High Frequency.
Certifikater § 3.  

  

 Søfartsstyrelsen udsteder følgende certifikater efter bestået prøve:
1)  

 	  

 Generelt certifikat  

 som radiooperatør i GMDSS (GOC).
 2)  

 	  

 Begrænset certifikat  

 som radiooperatør i GMDSS (ROC).
 3)  

 	  

 Certifikat til  

 betjening af maritime MF-, HF- og VHF-radioanlæg (LRC).
 Stk. 2.  

  

 Prøvekravene  

 fremgår af bilag 1.
§ 4.  

  

 GOC-certifikater kan udstedes til personer, der er fyldt 18 år.
LRC- og  

 ROC-certifikater kan udstedes til personer, der er fyldt 16 år.  

 Prøve kan tidligst aflægges 3 måneder  

 før personen fylder 18 år henholdsvis 16 år.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske  

 certifikater udstedt i overensstemmelse med fælleseuropæiske og af Danmark  

 tiltrådte beslutninger og rekommandationer fra ECC-komiteen i den europæiske  

 Post- og Telesammenslutning (CEPT), ligestilles med certifikater i henhold  

 til  

 denne bekendtgørelse, såfremt de bærer en påtegning fra den udstedende  

 myndighed om, at de er i overensstemmelse med de nævnte beslutninger og  

 rekommandationer.
Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan anerkende andre udenlandske certifikater, som kan sidestilles med  

 certifikater udstedt af Søfartsstyrelsen, til betjening af radioanlæg i  

 danske  

 skibe.
Det er en forudsætning for anerkendelsen, at certifikatet overholder  

 bestemmelserne om certifikater i det internationale radioreglement og er  

 gyldigt i henhold til den udenlandske myndigheds bestemmelser.
Godkendelse af skoler § 5. Uddannelse  

 og prøve for erhvervelse af certifikat  

 aflægges på en af Søfartsstyrelsen godkendt skole.
Stk. 2.  

  

 Godkendelse af  

 skoler kan ske enten 1)  

 	  

 i henhold til  

 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse om godkendelse og kvalitetssikring m.v. af  

 maritime uddannelser, eller 2)  

 	  

 såfremt skolen  

 dokumenterer, at a)  

 	  

 underviseren er i  

 besiddelse af faglige kundskaber og færdigheder svarende mindst til de krav,  

 som prøven skal dokumentere opfyldt, b)  

 	  

 underviseren er i  

 besiddelse af relevant faglig kompetence inden for det maritime radioområde, c)  

 	  

 underviseren kender  

 uddannelsens anvendelsesmuligheder og d)  

 	  

 de nødvendige  

 undervisningsmæssige faciliteter og tidssvarende og driftsklare radioanlæg  

 efter Søfartsstyrelsens nærmere anvisninger er til stede.
 Stk. 3.  

  

 For at opnå  

 godkendelse i henhold til stk. 2, nr. 2, skal skolen endvidere udarbejde en  

 kort redegørelse for det planlagte forløb af undervisningen til prøven.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan kræve en uddybning af redegørelsen for undervisningsforløbet, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tilbagekalde en godkendelse af en skole, jf. stk. 2, nr. 2, såfremt  

 skolen  

 ikke følger de skriftlige anvisninger, som Søfartsstyrelsen måtte give.
Aflæggelse af prøve § 6.  

  

 Prøver  

 afholdes i henhold til bestemmelserne i Søfartsstyrelsens bekendtgørelse om  

 prøveafholdelse og bedømmelse af deltagere ved de maritime uddannelser,  

 medmindre andet er fastsat i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Prøver på  

 skoler, som er godkendt i henhold til § 5, stk. 2, nr. 2, afholdes som  

 eksterne  

 prøver, hvor censor udpeges af Søfartsstyrelsen.
 § 7.  

  

 Prøve  

 aflægges over for underviseren og en censor, jf. § 11.
Stk. 2  


.  

  

 Prøven afholdes som en mundtlig  

 prøve, hvoraf en del er en praktisk handleprøve.
En del af prøven kan holdes  

 som en skriftlig prøve.
 § 8  


.  

  

 Prøver på skoler, som er godkendt i  

 henhold til § 5, stk. 2, nr. 2, bestilles hos Søfartsstyrelsen senest 30 dage  

 før prøven.
 Stk.2.  

  

 Sted og tid for  

 prøvens afholdelse jf. stk. 1 fastsættes af Søfartsstyrelsen efter anmodning  

 fra en skole.
§ 9.  

  

 Ved  

 prøven skal foreligge en af  

 Søfartsstyrelsen udarbejdet formular  

  

 »  

 Indstilling  

 om aflæggelse af radioprøve«, som  

 udfyldes på den skole, hvor prøven finder sted.
Der vedlægges et pasfoto.
 Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 indstillingen underskrives en erklæring om, at ansøgeren er bekendt med  

 bestemmelsen i det internationale radioreglement om tavshedspligt.
Stk. 3.  

  

 For deltagelse i  

 prøve skal forevises gyldig legitimation med billede i form af pas,  

 søfartsbog,  

 sønæringsbevis, kørekort eller lignende.
Ved prøver på skoler, som er  

 godkendt  

 i henhold til § 5, stk. 2, nr. 2, forevises legitimationen for censor.
 Stk. 4.  

  

 Efter prøven  

 indsendes indstillingen hurtigst muligt til Søfartsstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Certifikatet  

 sendes pr. post til deltagerens postadresse, jf. indstillingen, medmindre  

 andet  

 er aftalt.
Bedømmelse § 10.  

  

 Al  

 bedømmelse ved radioprøver skal ske ved en prøve.
Ved prøverne anvendes  

 bedømmelsen  

 »bestået«  

 eller  

 »ikke-bestået«.
Bedømmelsen foretages af censor i  

 samarbejde med underviseren.
Bedømmelsen anføres af censor på indstillingen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 uenighed om bedømmelsen er censors bedømmelse afgørende.
Censorer § 11.  

  

 Censorer  

 ved radioprøver skal have detaljeret kendskab til GMDSS, være indehaver af  

 gyldigt GOC-certifikat og i øvrigt opfylde bestemmelserne om censorer i  

 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse om prøveafholdelse og bedømmelse af  

 deltagere  

 ved de maritime uddannelser.
§ 12.  

 Censorer ved radioprøver på skoler som er godkendt i henhold til § 5, stk. 2,  

 nr. 2, udpeges og bemyndiges af Søfartsstyrelsen.
Bemyndigelsen gives normalt  

 for en periode af 2 år, og det skal i forbindelse med ansøgning om  

 bemyndigelse  

 som censor dokumenteres, at ansøgeren opfylder kravene i § 11.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan bestemme, at censorer, som er bemyndiget af Søfartsstyrelsen som censor  

 ved  

 radioprøver på skoler godkendt i henhold til § 5, stk. 2, nr. 2, ikke kan  

 medvirke ved radioprøver på skoler, som er godkendt i henhold til § 5, stk.  

 2,  

 nr. 1.
Certifikaters gyldighed § 13.  

  

 GOC-certifikat  

 kan udstedes i indtil 5 år efter bestået prøve med en gyldighed på 5 år fra  

 udstedelsesdatoen.
Stk. 2.  

  

 Indehavere af  

 GOC-certifikat, som efter stk. 1 har mistet gyldigheden, kan efter ansøgning  

 få  

 udstedt et LRC-certifikat.
Indehavere af LRC-certifikat anses for at være i  

 besiddelse af ROC-certifikat  

.
 Stk. 3.  

  

 For fornyelse af  

 GOC-certifikat med gyldighed i yderligere 5 år kræves, at vedkommende  

 dokumenterer at have:
1)  

 	  

 gjort tjeneste i  

 søgående GMDSS-skibe som radiooperatør under forhold, hvor et sådant  

 certifikat  

 er krævet, i mindst 1 år inden for de forudgående 5 år, 2)  

 	  

 gjort tjeneste i  

 søgående GMDSS-skibe som radiooperatør under forhold, hvor et sådant  

 certifikat  

 er krævet, i mindst 3 måneder inden for de forudgående 6 måneder, eller 3)  

 	  

 udført arbejde, som  

 efter Søfartsstyrelsens vurdering i det enkelte tilfælde kan godkendes som  

 ligestillet med den under nr. 1 eller 2 krævede tjeneste.
 Stk. 4.  

  

 For  

 generhvervelse af GOC-certifikat i en ny 5 års periode for personer, der ikke  

 opfylder kravene i stk. 3, kræves, at vedkommende består en  

 generhvervelsesprøve, bestående af en mundtlig og en praktisk del.
 Stk. 5.  

  

 Prøvekravene til  

 generhvervelsesprøven, jf. stk. 4, fremgår af bilag 1.
 Stk. 6.  

  

 Ved ansøgning om  

 fornyelse af certifikater skal anvendes en særlig formular, der udleveres af  

 Søfartsstyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Fornyelsen gives  

 i form af et nyt certifikat.
 § 14.  

  

 ROC-  

 og LRC-certifikater har ingen tidsbegrænsning i gyldigheden.
 § 15.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i §§ 13 og 14 kan Søfartsstyrelsen efter begrundet formodning  

 om, at en indehaver af et gyldigt certifikat ikke længere er i besiddelse af  

 de  

 kundskaber eller færdigheder, der blev krævet ved den oprindelige prøve,  

 indkalde indehaveren af certifikatet til fornyet prøve.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 16.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tilbagekalde et certifikat, hvis indehaveren ikke møder op til eller ikke  

 består en fornyet prøve efter § 15.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tilbagekalde et certifikat, eller tilbagekalde anerkendelsen af et  

 certifikat, jf. § 4, stk. 3, hvis indehaveren groft eller gentagne gange  

 overtræder bestemmelserne om tavshedspligt eller om radioanlægs betjening og  

 benyttelse.
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tilbagekalde anerkendelsen af et udenlandsk certifikat, hvis  

 Søfartsstyrelsen har begrundet formodning om, at indehaveren af det  

 anerkendte  

 certifikat ikke er i besiddelse af de kundskaber eller færdigheder, der i  

 Danmark stilles til indehavere af tilsvarende certifikater.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 certifikat, der er tilbagekaldt, skal afleveres til Søfartsstyrelsen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 148 af 3. marts 2000 om radioprøver og certifikater i GMDSS ophæves.
 Stk. 3.  

  

 GOC-certifikater,  

 der er udstedt i medfør af hidtil gældende bestemmelser uden påført  

 udløbsdato,  

 er ugyldige.
 Stk. 4.  

  

 Bortset fra de i  

 stk. 3 nævnte certifikater forbliver andre certifikater udstedt i medfør af  

 hidtil gældende bestemmelser gyldige, jf. dog §§ 13 til 16.
Søfartsstyrelsen, den 12. august  

 2004 Andreas Nordseth /Hans Aage Nielsen Bilag 1 Prøvekrav for opnåelse af certifikater til  

 betjening af radioanlæg i GMDSS A.
For at bestå  

 GOC-prøven skal den pågældende:
1)  

 	  

  

 have kendskab til  

  

 grundlæggende principper for de maritime  

 radiotjenester, inkl. satellitkommunikation, herunder a)  

 	  

 kommunikationstyper, b)  

 	  

 stationstyper, c)  

 	  

 frekvenser og  

 frekvensbånd, d)  

 	  

 radiobølgers  

 udbredelse, e)  

 	  

 kommunikationsmetoder, f)  

 	  

 udsendelses- og  

 modulationstyper, g)  

 	  

 antenner og h)  

 	  

 strømforsyninger,  

 inkl. batterier.
2)  

 	  

  

 kunne anvende vagtmodtagere, VHF radioanlæg, MF/HF radioanlæg, antenner, batterier, radioredningsmidler, så som nødradiopejlsendere  

 (EPIRB’s), radartranspondere (SART) og bærbare VHF radioanlæg, digitalt selektivt kald, DSC NAVTEX-modtagere, satellitkommunikation (udstyr eller simulator) og radiotelexudstyr.
 3)  

 	  

  

 kunne udføre  

  

 elementær fejlfinding ved hjælp af indbyggede  

 måleinstrumenter samt elementær fejlretning såsom  

 udskiftning af sikringer, indikatorlamper og lignende.
4)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 operationelle  

 procedurer for a)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation i GMDSS, b)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation med skibe, der ikke har GMDSS-udstyr, og c)  

 	  

 modtagelse af maritim  

 sikkerheds information (MSI).
5)  

 	  

  

 have forståelse for  

  

 den praktiske operation af a)  

 	  

 GMDSS, b)  

 	  

 Inmarsats funktion i  

 GMDSS, herunder 1) Inmarsat A/B  

  

 /  

  

 F, 2) Inmarsat C og 3) Inmarsat EGC, c)  

 	  

 eftersøgnings- og  

 redningstjenester (SAR), og d)  

 	  

 sikringsalarmsystemer (Ship Security Alert  

 System).
 6)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 det engelske sprog, såvel skriftligt som mundtligt,  

 for tilfredsstillende udveksling af den kommunikation, som er relevant for  

 sikkerheden for menneskeliv på søen.
 7)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 de reglementer og instrukser, der kræves om bord i  

 skibe, herunder føring af radiodagbog.
8)  

 	  

  

 have kendskab  

  

 til procedurer for generel kommunikation, herunder a)  

 	  

 valg af passende  

 kommunikationsmetode i forskellige situationer, b)  

 	  

 trafiklister, c)  

 	  

 radiotelefonsamtaler, d)  

 	  

 takster, e)  

 	  

 praktiske trafik  

 rutiner, f)  

 	  

 de vigtigste  

 skibsfartsruter, g)  

 	  

 placeringen af  

 Inmarsat-kystjordstationer, og h)  

 	  

 placeringen af de  

 vigtigste kystradiostationer.
 B.  

  

 Ved GOC  

 generhvervelsesprøven i henhold til bekendtgørelsens § 13, stk. 4 og 5,  

 eksamineres i henhold til kravene for GOC-prøven under punkt A, dog  

 kun  

 i de emner der  

 vedrører nød-, il- og sikkerhed under nr. 2, litra a –i, nr. 4, nr. 5 og  

 nr. 6.
 C.  

  

 For at bestå  

 ROC-prøven skal den pågældende:
1)  

 	  

  

 have kendskab  

  

 til grundlæggende principper for de maritime  

 radiotjenester, herunder a)  

 	  

 kommunikationstyper, b)  

 	  

 stationstyper, c)  

 	  

 VHF- og  

 UHF-frekvenser (kanaler), samt d)  

 	  

 VHF- og  

 UHF-radiobølgers udbredelse e)  

 	  

 antenner og f)  

 	  

 strømforsyninger,  

 inkl. batterier.
2)  

 	  

  

 kunne anvende a)  

 	  

 VHF radioanlæg, b)  

 	  

 antenner, c)  

 	  

 batterier, d)  

 	  

 radioredningsmidler,  

 så som nødradiopejlsendere (EPIRB’s), radartranspondere (SART) og  

 bærbare  

 VHF-radioanlæg, e)  

 	  

 digitalt selektivt  

 kald, DSC og f)  

 	  

 NAVTEX-modtagere.
3)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 operationelle procedurer for a)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation i GMDSS, b)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation med skibe, der ikke har GMDSS-udstyr, c)  

 	  

 modtagelse af maritim  

 sikkerheds information (MSI), og 4)  

 	  

  

 have forståelse  

  

 for den praktiske operation af a)  

 	  

 GMDSS og b)  

 	  

 eftersøgnings- og  

 redningstjenester (SAR).
 5)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 det engelske sprog, såvel skriftligt som mundtligt,  

 for tilfredsstillende udveksling af den kommunikation, som er relevant for  

 sikkerheden for menneskeliv på søen.
 6)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 de reglementer og instrukser, der kræves om bord i  

 skibe, herunder føring af radiodagbog.
7)  

 	  

  

 have kendskab til  

  

 procedurer for generel kommunikation i havområde  

 A1, herunder a)  

 	  

 trafiklister, b)  

 	  

 radiotelefonsamtaler, c)  

 	  

 takster, d)  

 	  

 praktiske trafik  

 rutiner, e)  

 	  

 de vigtigste  

 skibsfartsruter i Nordeuropa, og f)  

 	  

 placering af de  

 vigtigste VHF-kystradiostationer i Nordeuropa.
 D.  

  

 For at bestå  

 LRC-prøven skal den pågældende:
1)  

 	  

  

 have kendskab  

  

 til grundlæggende principper for de maritime  

 radiotjenester, herunder a)  

 	  

 kommunikationstyper, b)  

 	  

 stationstyper, c)  

 	  

 frekvenser og  

 frekvensbånd, d)  

 	  

 radiobølgers  

 udbredelse, e)  

 	  

 kommunikationsmetoder, f)  

 	  

 udsendelses- og  

 modulationstyper, g)  

 	  

 antenner og h)  

 	  

 strømforsyninger,  

 inkl. batterier.
2)  

 	  

  

 kunne anvende a)  

 	  

 vagtmodtagere, b)  

 	  

 VHF radioanlæg, c)  

 	  

 MF/HF radioanlæg, d)  

 	  

 antenner, e)  

 	  

 batterier, f)  

 	  

 radioredningsmidler,  

 så som nødradiopejlsendere (EPIRB’s), radartranspondere (SART) og  

 bærbare VHF  

 radioanlæg, g)  

 	  

 digitalt selektivt  

 kald, DSC, og h)  

 	  

 NAVTEX modtagere.
3)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 operationelle  

 procedurer for a)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation i GMDSS, b)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation med skibe, der ikke har GMDSS-udstyr, og c)  

 	  

 modtagelse af maritim  

 sikkerheds information (MSI).
4)  

 	  

  

 have forståelse for  

  

 den praktiske operation af a)  

 	  

 GMDSS og b)  

 	  

 eftersøgnings- og  

 redningstjenester (SAR).
 5)  

 	  

  

 have kendskab til  

  

 mundtlig engelsk for udveksling af den  

 kommunikation, som er relevant for sikkerheden for menneskeliv på søen.
 6)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 de reglementer og instrukser, der kræves om bord i  

 skibe, herunder føring af radiodagbog.
7)  

 	  

  

 have kendskab til  

  

 procedurer for generel kommunikation, herunder a)  

 	  

 valg af passende  

 kommunikationsmetode i forskellige situationer, b)  

 	  

 trafiklister, c)  

 	  

 radiotelefonsamtaler, d)  

 	  

 takster, e)  

 	  

 praktiske trafik  

 rutiner, og f)  

 	  

 placeringen af de  

 vigtigste kystradiostationer.
E.  

  

 LRC-certifikat kan forsynes med påtegning om, at det også er gyldigt til  

 betjening af satellitkommunikationsanlæg ved at bestå en tillægsprøve.
For at  

 erhverve et LRC-certifikat med påtegning, skal den pågældende:
1)  

 	  

  

 have kendskab  

  

 til grundlæggende principper for  

 satellitkommunikation (Inmarsat A, B, C, F  

 og  

 M), 2)  

 	  

  

 kunne anvende  

  

 Inmarsat C anlæg, og 3)  

 	  

 skal kunne  

  

 formulere sig skriftligt  

  

 på relevant  

 engelsk.
