Bekendtgørelse  

 om mærkning m.m. af lægemidler  

1) I medfør af § 57 og § 104, stk. 2, i lov  

 nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter mærkning på og indlægssedler til lægemidler,  

 der  

 skal godkendes efter § 8 i lov om lægemidler, samt pakningsstørrelser og  

 emballage til disse lægemidler.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder endvidere  

 for radioaktive lægemidler, traditionelle plantelægemidler, homøopatiske  

 lægemidler, naturlægemidler og vitamin- og mineralpræparater, dog med de  

 modifikationer, som følger af bekendtgørelserne herom.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansøgeren om eller indehaveren af en markedsføringstilladelse forstås også  

 ansøgeren om registrering af eller registreringsindehaveren til et  

 traditionelt  

 plantelægemiddel eller et homøopatisk lægemiddel.
 Stk. 4.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder ikke for gasser til medicinsk brug, hvis de, jf.  

 § 2  

 i lov om lægemidler, er omfattet af loven.
 § 2.  

  

 Ved  

 mærkning forstås al tekst og grafik på den ydre og indre emballage til et  

 lægemiddel.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 3.  

  

 Mærkning skal være 1)  

 	  

 let læselig, 2)  

 	  

 let forståelig og 3)  

 	  

 uudslettelig.
 § 4.  

  

 Mærkning i form af tekst skal være affattet på dansk.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen  

 kan være affattet på flere sprog under forudsætning af, at oplysningerne på  

 alle  

 de valgte sprog er identiske.
Stk. 3.  

  

 Mærkning på  

 den indre emballage kan undtagelsesvis være affattet på andre sprog end  

 dansk,  

 når forbrugerbeskyttelseshensyn ikke tilsiger andet.
Dette gælder dog kun,  

 hvis  

 lægemidlet tillige er pakket i en ydre emballage.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan tillade, at radioaktive lægemidler mærkes på andre  

 sprog end dansk.
 Stk. 5.  

  

 Mærkning i  

 form af tekst kan efter begrundet anmodning for visse lægemidler til sjældne  

 sygdomme affattes på ét af Den Europæiske Unions officielle sprog.
 § 5.  

  

 Indlægssedlen til et lægemiddel skal være på dansk, let læselig samt klar og  

 forståelig for brugeren.
 Stk. 2.  

  

 Indlægssedlen kan affattes på flere sprog under forudsætning af, at de samme  

 oplysninger anføres på alle de valgte sprog.
 § 6.  

  

 Et  

 lægemiddels mærkning og indlægsseddel må ikke indeholde elementer, der har  

 reklamemæssig karakter.
 Stk. 2.  

  

 Mærkning og  

 indlægsseddel kan indeholde tegn og piktogrammer til forklaring af de  

 oplysninger,  

 der gives på emballagen eller i indlægssedlen, samt andre  

 sundhedsoplysninger,  

 der er i overensstemmelse med produktresumeet.
 Stk. 3.  

  

 Logo for  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen og en eventuel repræsentant kan  

 anføres på emballagen.
 § 7.  

  

 Mærkning  

 og indlægsseddel må ikke være vildledende og må ikke være egnet til at  

 fremkalde forveksling med andre lægemidler, lægemiddelformer eller -styrker.
 § 8.  

  

 Et  

 lægemiddels emballage må ikke give anledning til forveksling af lægemidlet  

 med  

 nærings- og nydelsesmidler eller med kosmetiske produkter.
 § 9.  

  

 Samtidig med ansøgning om markedsføringstilladelse til et lægemiddel eller om  

 registrering af et traditionelt plantelægemiddel eller et homøopatiske  

 lægemiddel skal ansøgeren indsende udkast til mærkning af ydre og indre  

 emballage samt udkast til indlægsseddel til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 indsender ligeledes samtidig med ansøgningen resultaterne af evalueringerne,  

 der er foretaget i samarbejde med patientmålgrupper, jf. § 35,  

 stk. 3.
 § 10.  

  

 Hvis der påtænkes ændring af et element i mærkningen eller indlægssedlen til  

 et  

 lægemiddel til mennesker, efter at markedsføringstilladelsen er udstedt, og  

 den  

 påtænkte ændring er omfattet af bestemmelserne i denne bekendtgørelse, men  

 ikke  

 omfattet af produktresumeet, skal et udkast til ændringen forelægges  

 Lægemiddelstyrelsen. Ændringen kan foretages, hvis Lægemiddelstyrelsen ikke  

 inden 90 dage fra modtagelsen af udkastet har gjort indsigelse mod den  

 påtænkte  

 ændring.
 § 11.  

  

 Indlægssedlen kan udelades, hvis lægemidlet er beregnet til udelukkende at  

 skulle administreres af sundhedspersonale eller dyrlæger og hvis lægemidlet  

 ikke er beregnet til langtidsvirkende effekt.
Kapitel 3 Pakningsstørrelser og -emballage § 12.  

  

 Indholdsmængden i lægemiddelpakninger skal afpasses efter det enkelte  

 lægemiddels terapeutiske formål, dosering, holdbarhed og eventuelle  

 afhængighedsskabende egenskaber.
 § 13.  

  

 Emballagen skal i fysisk og mekanisk henseende være formålstjenlig og  

 udformet  

 således, at den ikke giver anledning til misforståelser med hensyn til måden,  

 hvorpå lægemidlet skal anvendes.
 § 14.  

  

 Lægemidler, der er omfattet af § 4 i bekendtgørelse om recepter (visse  

 afhængighedsskabende stoffer m.m.) skal være emballeret således, at brud på  

 pakningen let kan konstateres.
 § 15.  

  

 Lægemidler  

 til oral anvendelse, som doseres dråbevis eller ved hjælp af medicinmål, skal  

 som en del af pakningen eller emballagen være forsynet med passende  

 afdrypningsanordning/dråbestav, medicinmål eller lignende.
Kapitel 4 Mærkning af lægemidler § 16.  

  

 De  

 mærkningsoplysninger, der kræves i denne bekendtgørelse, skal anføres både på  

 ydre og indre emballage, medmindre andet er bestemt.
Oplysningerne skal være  

 i  

 overensstemmelse med det af Lægemiddelstyrelsen godkendte produktresumé.
 § 17.  

  

 Mærkning skal omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn, jf.  

 § 22, samt, når dette er påkrævet, angivelse af, om lægemidlet er  

 beregnet  

 til spædbørn, børn eller voksne.
 2)  

 	  

 Lægemidlets styrke  

 jf. § 22, stk. 2 og § 24.
 3)  

 	  

 Lægemiddelform, jf. § 22,  

 stk. 1 og stk. 2.
 4)  

 	  

 Pakningsstørrelse  

 (indholdsmængde), jf. § 25.
 5)  

 	  

 Deklaration, jf. §§ 26-27.
 6)  

 	  

 Anvendelsesmåde og om  

 nødvendigt administrationsvej, jf. § 28.
 7)  

 	  

 Særlige oplysninger,  

 jf. §§ 29-31.
 8)  

 	  

 Advarsler, jf. § 31.
 9)  

 	  

 Opbevaringsbetingelser,  

 jf. § 32.
 10)  

 	  

 Batchnummer og udløbsdato.
 11)  

 	  

 Navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen, jf. § 33.
 12)  

 	  

 Markedsføringstilladelsens  

 nummer.
 13)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 forholdsregler vedrørende bortskaffelse af lægemidlet.
Stk. 2.  

  

 Lægemidlers  

 emballage skal være påført varenummer, jf. § 83 i lov om lægemidler, og  

 bekendtgørelse  

 om varenumre til lægemidler.
Varenummeret kan tillige være påført som  

 stregkode.
 § 18.  

  

 Mærkning på små indre emballager til lægemidler til mennesker, hvor  

 fuldstændig  

 angivelse ikke er mulig, skal som minimum omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn.
 2)  

 	  

 Lægemidlets styrke.
 3)  

 	  

 Anvendelsesmåde og om  

 nødvendigt administrationsvej.
 4)  

 	  

 Batchnummer.
 5)  

 	  

 Udløbsdato.
 6)  

 	  

 Indholdsmængde.
 § 19.  

  

 Mærkning på blisterkort indeholdende lægemidler til mennesker skal, når de  

 leveres i en ydre emballage, som minimum omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn.
 2)  

 	  

 Lægemidlets styrke.
 3)  

 	  

 Lægemiddelform.
 4)  

 	  

 Navn på indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen.
 5)  

 	  

 Batchnummer.
 6)  

 	  

 Udløbsdato.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 af lægemidlets form og/eller styrke kan dog undlades, hvis der kun findes en  

 lægemiddelform  

 og/eller styrke.
 § 20.  

  

 Mærkning på små indre emballager til flergangsdosering til lægemidler til dyr  

 skal, når de leveres i en ydre emballage, som minimum omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn.
 2)  

 	  

 Mængde af aktive stoffer.
 3)  

 	  

 Administrationsvej,  

 hvis nødvendigt.
 4)  

 	  

 Batchnummer.
 5)  

 	  

 Udløbsdato.
 6)  

 	  

 Ordene »Til dyr«.
 Stk. 2.  

  

 Små  

 pakninger til enkeltdosering af lægemidler til dyr, hvor angivelse af  

 mærkningsoplysninger efter stk. 1 ikke er mulig, skal som minimum  

 påføres  

 lægemidlets navn, styrke og batchnummer.
 § 21.  

  

 Ved mærkning af radioaktive lægemidler skal lægemidlets navn eller kode  

 angives  

 på hætteglasset/ampullen, herunder navn eller kemisk symbol for det  

 pågældende  

 radionuklid, batchnummer, udløbsdato, det internationale symbol for  

 radioaktivitet,  

 fremstillerens navn og adresse og mængden af radioaktivitet, jf. § 24,  

 stk. 4.
 § 22.  

  

 Navn og lægemiddelformbetegnelse skal anføres som godkendt af  

 Lægemiddelstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Efter lægemidlets  

 navn anføres styrke og lægemiddelform.
For naturlægemidler og traditionelle  

 plantelægemidler skal styrken dog ikke anføres.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 lægemiddel til mennesker indeholder op til tre aktive stoffer skal deres  

 INN-navne anføres, eller hvis sådanne ikke findes de af Lægemiddelstyrelsen  

 fastsatte fællesnavne.
Hvis et lægemiddel til dyr kun indeholder ét aktivt  

 stof,  

 skal det af Lægemiddelstyrelsen fastsatte fællesnavn anføres, hvis  

 lægemidlets  

 navn er et særnavn.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 lægemiddel kun indeholder ét aktivt stof, skal INN-navn eller det af  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsatte fællesnavn for lægemidlet angives med mindst halvt så store typer  

 som  

 anvendes til angivelse af lægemidlets eventuelle særnavn.
 § 23.  

  

 Navn og styrke på et lægemiddel til mennesker skal tillige anføres i  

 punktskrift  

 på den ydre emballage, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Hvis navnet  

 på et naturlægemiddel eller et traditionelt plantelægemiddel er navnet på  

 dets  

 aktive bestanddel(e), skal plantenavn(e) og drogetilberedning anføres.
Hvis  

 lægemidlet indeholder mere end én plantedel, anføres plantedelene efter  

 plantenavnet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 lægemidlet kun er godkendt i én styrke, kan anførelse af styrken i  

 punktskrift  

 udelades.
 Stk. 4.  

  

 Anførelse  

 af lægemidlets navn og styrke i punktskrift kan udelades, hvis lægemidlet er  

 beregnet  

 til udelukkende at skulle administreres af sundhedspersonale.
 § 24.  

  

 Styrken angives efter følgende regler:
1)  

 	  

 For ikke-doserede  

 flydende lægemidler: Mængde aktivt stof pr. ml.
For flydende lægemidler, der  

 tilberedes ved opløsning eller suspendering før udlevering (pulver til oral  

 opløsning, pulver til injektionsvæske m.v.), skal styrken angives for den  

 færdige orale opløsning, injektionsvæske etc.
Dog angives styrken for visse  

 radioaktive lægemidler (præparationssæt) som mængde aktivt stof pr.  

 hætteglas.
 2)  

 	  

 For ikke-doserede  

 faste eller halvfaste lægemidler: Mængde aktivt stof pr. g eller vægtprocent.
 3)  

 	  

 For doserede  

 lægemidler: Mængde aktivt stof pr. dosis.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler til oral anvendelse, som doseres ved hjælp af medicinmål, angives  

 tillige  

 mængde aktivt stof eller mængde lægemiddel pr. medicinmål.
 Stk. 3.  

  

 For  

 radioaktive lægemidler skal der om nødvendigt på afskærmningens etiket, være  

 angivet mængde radioaktivitet pr. doseret enhed eller pr. hætteglas/ ampul  

 til  

 et angivet tidspunkt og antal kapsler eller for væsker, antal milliliter i  

 beholdere.
Stk. 4.  

  

 Mængde aktivt  

 stof angives i mg.
Mængder på 1 gram eller derover angives dog i g, og  

 mængder  

 under 0,1 mg angives i mikrogram (mikrog.). Hvis lægemidlet findes i flere  

 styrker, skal styrken angives i samme mængdeangivelse.
I særlige tilfælde kan  

 andre internationale mængdebetegnelser anvendes, f.eks.
IE (Internationale  

 Enheder) eller mmol.
For immunologiske præparater benyttes enheder af  

 biologisk  

 aktivitet, antal kim eller om muligt specifikt proteinindhold.
For  

 radioaktive  

 lægemidler benyttes enheden Becquerel (kBq, MBq eller GBq).
 Stk. 5.  

  

 For  

 lægemidler, som er omfattet af bekendtgørelse om naturlægemidler og  

 traditionelle plantelægemidler og som aktive bestanddele indeholder en eller  

 flere droger eller drogetilberedninger, angives mængde af disse droge(r)  

 eller  

 drogetilberedning(er) pr. dosis eller mængde af droge eller drogetilberedning  

 angivet som et interval svarende til en defineret mængde af terapeutisk  

 aktive  

 indholdsstoffer, jf. stk. 1 og 4.
 Stk. 6.  

  

 For  

 homøopatiske lægemidler angives fortyndingsgraden som styrken.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 styrken angives for et kombinationspræparat, skal styrken for hvert enkelt  

 aktivt  

 stof eller aktiv bestanddel angives adskilt af en skråstreg.
 § 25.  

  

 Pakningsstørrelse (indholdsmængden) angives efter følgende regler:
 1)  

 	  

 For ikke-doserede  

 flydende lægemidler i ml.
 2)  

 	  

 For ikke-doserede  

 faste eller halvfaste lægemidler i g eller ml.
 3)  

 	  

 For doserede  

 lægemidler i antal.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler, hvis indhold er under tryk, angives derudover såvel brutto- som  

 nettovægt.
 Stk. 3.  

  

 Overskud i  

 ampuller eller hætteglas angives ikke.
 § 26.  

  

 Kvalitativt og kvantitativt indhold af aktive stoffer skal angives.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler til mennesker skal hjælpestoffer angives, hvis de er omfattet af  

 bilag 1. Alle hjælpestoffer skal angives kvalitativt for  

 injektionspræparater,  

 lægemidler til lokal anvendelse og lægemidler til anvendelse i øjet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 radioaktivt lægemiddel indeholder et radionuklid, skal navn og eventuel kode  

 for præparatet samt navn eller kemisk symbol for det pågældende radionuklid  

 angives på afskærmningens etiket.
 § 27.  

  

 Aktive  

 stoffer skal angives med et navn fra følgende nomenklatursystemer (i  

 prioriteret rækkefølge):
 1)  

 	  

 INN-navn (International Nonproprietary Name).
 2)  

 	  

 DLS-navn (Danske Lægemiddelstandarder).
 3)  

 	  

 BAN-navn (British Approved Name).
 4)  

 	  

 USAN-navn (United States Approved Name).
 5)  

 	  

 Kemiske betegnelser ifølge IUPAC's regler  

 (International Union of Pure and Applied  

 Chemistry).
 Anvendes BAN-navn eller USAN-navn skal navnekilde angives.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 fastsat et navn for det aktive stof, kan handelsnavnet benyttes.
Stk. 3.  

  

 For  

 lægemidler omfattet af bekendtgørelse om naturlægemidler og traditionelle  

 plantelægemidler skal de virksomme bestanddele betegnes med et entydigt dansk  

 navn som anført i Danske Lægemiddelstandarder eller Dansk Feltflora.
Er dette  

 ikke muligt, anvendes i stedet den latinske betegnelse eller det gængse  

 handelsnavn.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 kvantitative deklaration af indholdsstofferne angives i overensstemmelse med  

 § 24.
 § 28.  

  

 Administrationsvej skal angives, hvis Lægemiddelstyrelsen finder, at det er  

 nødvendigt ved godkendelse af lægemidlet.
 § 29.  

  

 På  

 håndkøbslægemidler (receptfrie lægemidler) skal indikationsområde, angives i  

 overensstemmelse med produktresumeet på en for forbrugeren forståelig måde.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 til dyr, godkendt med en særlig markering: »V«, i medfør af bekendtgørelse om  

 undtagelse fra apoteksforbehold af visse jern- og vitaminpræparater, skal  

 tillige forsynes med indikationsområde og normaldosering som fastsat af  

 Lægemiddelstyrelsen samt advarslen ”Må ikke opbevares sammen med  

 nærings- og  

 nydelsesmidler samt foderstoffer”.
 Stk. 3.  

  

 Betegnelsen  

 »Naturlægemiddel« skal angives i forbindelse med indikationsområdet for  

 naturlægemidler.
 Stk. 4.  

  

 Betegnelsen  

 »Stærkt vitaminpræparat«, »Stærkt mineralpræparat« eller »Stærkt  

 vitamin-mineralpræparat« skal angives i forbindelse med indikationsområdet  

 for  

 lægemidler omfattet af bekendtgørelse om vitamin- og mineralpræparater m.v.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 angivelse af dosering på lægemidler, omfattet af bekendtgørelse om vitamin og  

 mineralpræparater m.v., skal det fremgå, at doseringen er til voksne.
 Stk. 6.  

  

 På  

 traditionelle plantelægemidler skal anføres oplysning om, at lægemidlet er et  

 traditionelt plantelægemiddel til anvendelse ved særlig(e) indikation(er)  

 udelukkende baseret på anvendelse over lang tid, og at brugeren bør  

 konsultere  

 læge, hvis symptomerne, trods brug af lægemidlet, fortsætter.
 Stk. 7.  

  

 Homøopatiske lægemidler til mennesker skal forsynes med følgende påskrift på  

 særligt synlig måde: ”Homøopatisk lægemiddel”.
 § 30.  

  

 For lægemidler til dyr skal mærkningen endvidere omfatte følgende:
 1)  

 	  

 De dyrearter, som  

 lægemidlet er godkendt til.
 2)  

 	  

 Tilbageholdelsestiden  

 for alle berørte fødevareproducerende dyrearter og for de forskellige berørte  

 fødevarer, herunder for dyrearter og fødevarer med tilbageholdelsestiden nul.
 3)  

 	  

 Påskriften: »Til dyr«  

 eller for så vidt angår receptpligtige lægemidler til dyr: »Til dyr –  

 kræver recept«.
 Stk. 2.  

  

 Homøopatiske  

 lægemidler til dyr skal forsynes med følgende påskrift: ”Homøopatisk  

 lægemiddel  

 til dyr”.
§ 31.  

  

 Oplysningen »Opbevares utilgængeligt for børn« skal angives.
Dette gælder dog  

 ikke for de i § 11 nævnte lægemidler.
Stk. 2.  

  

 For  

 håndkøbslægemidler, for hvilke der foreligger en godkendt dosering for børn,  

 og  

 for alle naturlægemidler, traditionelle plantelægemidler og vitamin- og  

 mineralpræparater skal oplysningen »Bør ikke anvendes til børn under 2 år  

 uden  

 lægens anvisning« angives, medmindre en højere aldersgrænse for dosering til  

 børn fremgår af produktresuméet og indlægssedlen.
For håndkøbslægemidler, for  

 hvilke der ikke foreligger en godkendt håndkøbsdosering for børn, skal  

 oplysningen »Bør ikke anvendes til børn under 15 år uden lægens anvisning«  

 angives.
Stk. 3.  

  

 Lægemidler,  

 som ifølge produktresumeet kan nedsætte evnen til at føre motorkøretøj eller  

 betjene farlige maskiner, skal mærkes med advarselstrekant.
Trekanten skal  

 anbringes på en iøjnefaldende plads på pakningsmaterialet.
Trekanten skal  

 være  

 ligesidet, og størrelsen skal være afpasset efter den øvrige tekst og  

 etiketstørrelse, dog skal sidelængden være mindst 10 mm.
Trekanten skal bestå  

 af en rød ramme af ca. 2 mm bredde på hvid bund.
Den skal være orienteret med  

 spidsen opad.
 Stk. 4.  

  

 For parenterale  

 cytostatika skal advarslen ”Cytostatikum” anføres.
 Stk. 5.  

  

 For  

 koncentrater skal oplysning om, at lægemidlet skal fortyndes, anføres.
 Stk. 6.  

  

 Andre  

 advarsler skal anføres som nævnt i bilag 2, eller hvis der er fastsat krav  

 herom i Danske Lægemiddelstandarder.
 § 32.  

  

 Opbevaringsbetingelser og oplysninger om begrænset holdbarhed skal anføres,  

 hvis Lægemiddelstyrelsen finder det nødvendigt ved godkendelse af lægemidlet.
 § 33.  

  

 Navn og adresse på indehaveren af markedsføringstilladelsen skal anføres.
 Stk. 2.  

  

 En eventuel  

 repræsentant for indehaveren af markedsføringstilladelsen, jf. § 18 i  

 lov  

 om lægemidler, kan anføres.
Kapitel 5 Indlægsseddel til lægemidler til mennesker § 34.  

  

 En  

 lægemiddelpakning skal indeholde en indlægsseddel bestemt til brugeren,  

 medmindre  

 alle de oplysninger, der kræves i dette kapitel, er angivet direkte på den  

 ydre  

 eller indre emballage, jf. dog § 11.
§ 35.  

  

 Indlægssedlen skal udformes i overensstemmelse med produktresumeet.
Den skal  

 indeholde følgende oplysninger i den anførte rækkefølge:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn,  

 styrke og lægemiddelform, jf. §§ 22 og 24, samt, hvis dette er påkrævet,  

 om lægemidlet er beregnet til spædbørn, børn eller voksne.
 2)  

 	  

 Lægemiddelgruppe  

 eller virkemåde.
 3)  

 	  

 Terapeutiske  

 indikationer.
4)  

 	  

 Oplysninger, som  

 patienten skal have kendskab til før indtagelsen af lægemidlet, særligt a)  

 	  

 kontraindikationer, b)  

 	  

 forsigtighedsregler  

 under brugen, c)  

 	  

 interaktionsforhold  

 og d)  

 	  

 advarsler, herunder  

 de i bilag 1 og 2 nævnte advarsler.
5)  

 	  

 Oplysninger om  

 korrekt anvendelse, særligt a)  

 	  

 dosering, b)  

 	  

 anvendelsesmåde og om  

 nødvendigt administrationsvej, c)  

 	  

 anvendelseshyppighed  

 og, hvis nødvendigt, hvornår lægemidlet bør anvendes, og d)  

 	  

 efter  

 omstændighederne andre oplysninger om behandlingen, når dette skønnes  

 nødvendigt af Lægemiddelstyrelsen.
6)  

 	  

 Beskrivelse af  

 bivirkninger, der kan optræde ved normal anvendelse af lægemidlet.
Patienten  

 skal udtrykkeligt opfordres til at meddele sin læge eller apoteket enhver  

 bivirkning af lægemidlet, som ikke fremgår af indlægssedlen.
 7)  

 	  

 Henvisning til emballagens  

 oplysning om udløbsdato.
 8)  

 	  

 Advarsel mod  

 overskridelse af udløbsdatoen.
 9)  

 	  

 Særlige  

 opbevaringsbetingelser, hvis nødvendigt, jf. § 32.
 10)  

 	  

 Hvis nødvendigt,  

 advarsel mod synlige tegn på nedbrydning.
11)  

 	  

 Lægemidlets  

 sammensætning som en kvalitativ angivelse af aktive stoffer og hjælpestoffer  

 og  

 en kvantitativ angivelse af de aktive stoffer.
Aktive stoffer og  

 hjælpestoffer  

 angives ved brug af fællesnavne.
 12)  

 	  

 Pakningsstørrelse og  

 indhold i vægt, rumfang eller doser.
 13)  

 	  

 Navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen og navnet på dennes eventuelle  

 repræsentant.
 14)  

 	  

 Fremstillerens navn og  

 adresse.
 15)  

 	  

 En fortegnelse over  

 godkendte navne i EU/EØS-lande, hvis lægemidlet er godkendt i  

 overensstemmelse  

 med artiklerne 28-39 i direktiv 2001/83/EF under forskellige navne i  

 EU/EØS-landene.
 16)  

 	  

 Dato for seneste  

 revision af indlægssedlen.
 Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen skal sørge for, at indlægssedlen på begæring fra  

 patientorganisationer er tilgængelig i formater, der egner sig for blinde og  

 svagsynede.
 Stk. 3.  

  

 Indlægssedlen  

 skal afspejle resultaterne af samarbejde med patientmålgrupper for at sikre,  

 at  

 indlægssedlen opfylder kravene i § 5, stk. 1 om let læselighed,  

 klarhed og forståelighed for brugeren.
Kapitel 6 Indlægsseddel til lægemidler til dyr § 36.  

  

 En  

 lægemiddelpakning skal indeholde en indlægsseddel bestemt til brugeren,  

 medmindre alle de oplysninger, der kræves i dette kapitel, er angivet direkte  

 på den ydre eller indre emballage, jf. dog § 11.
§ 37.  

  

 Indlægssedlen skal udformes i overensstemmelse med produktresumeet.
Den skal  

 indeholde følgende oplysninger i den anførte rækkefølge:
 1)  

 	  

 Navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen og på fremstilleren, hvis denne er  

 forskellig fra indehaveren af markedsføringstilladelsen, samt navn og adresse  

 på en eventuel repræsentant for indehaveren af markedsføringstilladelsen.
 2)  

 	  

 Lægemidlets navn,  

 styrke og lægemiddelform, jf. §§ 22 og 24.
3)  

 	  

 En fortegnelse over  

 godkendte navne i EU/EØS-lande, hvis lægemidlet er godkendt i  

 overensstemmelse  

 med artiklerne 31-43 i direktiv 2001/82/EF under forskellige navne i  

 EU/EØS-landene 4)  

 	  

 Terapeutiske  

 indikationer.
 5)  

 	  

 Kontraindikationer.
 6)  

 	  

 Bivirkninger.
 7)  

 	  

 De(n) dyreart(er),  

 lægemidlet er bestemt til.
 8)  

 	  

 Dosering for hver  

 enkelt dyreart.
 9)  

 	  

 Anvendelsesmåde og om  

 nødvendigt administrationsvej.
 10)  

 	  

 Om nødvendigt andre  

 oplysninger om korrekt anvendelse.
 11)  

 	  

 Tilbageholdelsestid,  

 hvis lægemidlet gives til fødevareproducerende dyrearter, selv hvis  

 tilbageholdelsestiden  

 er nul.
 12)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 opbevaringsbetingelser, jf. § 32.
 13)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 forholdsregler ved bortskaffelse af ubrugte produkter eller affald.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 oplysninger udover de i stk. 1 nævnte skal være klart adskilt fra disse.
Kapitel 7 Dispensation § 38.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde og på betingelser, der fastsættes  

 i  

 hvert enkelt tilfælde, dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser.
 § 39.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde stille yderligere krav, jf.  

 § 57  

 i lov om lægemidler.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 40.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 3, § 4, stk. 1,  

 § 5,  

 stk. 1, § 6, stk. 1, §§ 7-10, § 12, §§ 17-24,  

 § 25,  

 stk. 1 og 2, §§ 26-32, § 33, stk. 1 og 2, §§ 35-38,  

 eller overtræder krav stillet i medfør af § 39.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 af lægemiddelform og/eller styrke på blisterkort skal senest 1. juni 2006  

 opfylde bekendtgørelsen krav i § 19, stk. 1, nr. 2, jf. dog  

 § 19,  

 stk. 2, når lægemidlet leveres til grossist.
 Stk. 3.  

  

 Angivelse  

 af hjælpestoffer for injektionspræparater, lægemidler til lokal anvendelse og  

 lægemidler  

 til anvendelse i øjet skal senest 1. juni 2006 opfylde bekendtgørelsens krav  

 i  

 § 26, stk. 2, 2. pkt., når lægemidlet leveres til grossist.
 Stk. 4.  

  

 En eventuel  

 ændring af aldersgrænsen anført i § 31, stk. 2, 1. pkt., skal  

 senest  

 1. juni 2006 være foretaget, når lægemidlet leveres til grossist.
 Stk. 5.  

  

 Lægemidlets  

 navn og styrke skal være anført i punktskrift, jf. § 23, på emballagen  

 senest 30. oktober 2010, når lægemidlet leveres til grossist, medmindre andet  

 bestemmes af Lægemiddelstyrelsen for et konkret lægemiddel, som er under  

 behandling i en procedure efter den gensidige anerkendelsesprocedure eller  

 den  

 decentrale ansøgningsprocedure.
 Stk. 6.  

  

 For  

 lægemidler, som er godkendt senest 29. oktober 2005, skal ændringer i  

 mærkning  

 og i indlægsseddel, som følger af § 17, § 18, § 21, § 22,  

 § 24, § 29, stk. 2 og 7, § 30, § 31, stk. 6,  

 jf.  

 bilag 2, § 35, stk. 1, og § 37 i forhold til bekendtgørelse  

 nr.  

 7 af 8. januar 2002 om mærkning m.m. af lægemidler være gennemført inden 1.  

 januar 2009, når lægemidlet leveres til grossist, medmindre andet bestemmes  

 af  

 Lægemiddelstyrelsen for et konkret lægemiddel.
 Stk. 7.  

  

 Bekendtgørelse nr. 991 af 19. oktober 2005 om mærkning m.m. af lægemidler  

 ophæves.
Lægemiddelstyrelsen, den 7. december  

 2005 Jytte Lyngvig /Per Helboe Bilag 1 Hjælpestoffer, for hvilke information skal  

 anføres i indlægssedlen for lægemidler til mennesker NAVN ADMINISTRATIONSVEJ GRÆNSE1) INFORMATION I  

 INDLÆGSSEDLEN2) KOMMENTARER3) Aprotinin Topikal Altid Kan medføre overfølsomhed og svære allergiske reaktioner.
 Topikal administration refererer her til områder, der har  

 forbindelse med blodcirkulationen (f.eks. sår og legemshulheder etc.).
Aspartam (E951) Oral Altid Indeholder fenylalaninkilde.
Kan være skadelig for  

 patienter med fenylketonuri (PKU, Føllings sygdom).
Azofarvestoffer F.eks.:
E102, tartrazin E110, sunset yellow FCF E122, azorubin/carmoisin E123, amaranth E124, ponceau 4R/  

  

 cochenillerød A E151,  

 brilliant black BN/black PN Oral Altid Kan medføre allergiske reaktioner.
Benzalkoniumklorid Okulær Altid Kan give irritation af øjnene.
 Undgå kontakt med bløde kontaktlinser.
 Tag kontaktlinserne ud, inden  

 medicinen bruges, og vent mindst 15 minutter, før De/du sætter  

 kontaktlinserne  

 i igen.
 Kan misfarve bløde kontaktlinser.
Topikal Altid Virker irriterende og kan medføre hudreaktioner.
Luftvejene 10 mikrogram/dosis Kan medføre åndedrætsbesvær.
Benzoesyre og benzoater F.eks.:
E210, benzoesyre E211, natriumbenzoat E212, kaliumbenzoat Topikal Altid Virker let irriterende på hud, øjne og slimhinder.
Parenteral Altid Kan øge risikoen for gulsot hos nyfødte.
Benzylalkohol Parenteral Døgndosis mindre end 90 mg/kg/døgn For tidligt fødte og nyfødte må ikke få benzylalkohol.
 Benzylalkohol kan give  

 forgiftningsreaktioner og allergiske reaktioner hos spædbørn og børn op til 3  

 år.
 Produktresumé: ”Allergiske reaktioner” skal her benævnes  

 ”anafylaktoide reaktioner”.
 Det kvantitative indhold af  

 benzylalkohol i mg pr. volumenenhed skal angives i indlægsseddel og  

 produktresumé.
Døgndosis 90 mg/kg/døgn For tidligt fødte og nyfødte må ikke få benzylalkohol.
 Spædbørn og børn op til 3 år må  

 ikke få denne medicin, da der er risiko for livsfarlige forgiftninger på  

 grund af indholdet af benzylalkohol, der er større end 90 mg/kg/døgn.
 Det kvantitative indhold af benzylalkohol i mg pr.  

 volumenenhed skal angives i indlægsseddel og produktresumé.
Bergamotteolie Methoxypsoralen  

  

 (Bergapten) Topikal Altid Kan øge følsomheden over for ultraviolet lys (både  

 naturligt og kunstigt sollys).
 Dette gælder ikke, hvis det er dokumenteret, at methoxypsoralen  

 ikke er indeholdt i olien.
Bronopol Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Butylhydroxyanisol (BHA) (E320) Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem) og  

 irritation af øjne og slimhinder.
Butylhydroxytoluen (BHT) (E321) Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem) og  

 irritation af øjne og slimhinder.
Cetostearylalkohol inkl. cetylalkohol Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Chlorcresol Topikal Parenteral Altid Kan medføre allergiske reaktioner.
Dimethylsulfoxid Topikal Altid Kan virke irriterende på huden.
Ethanol Oral og parenteral Mindre end 100 mg pr. dosis Denne medicin indeholder en mindre mængde alkohol, mindre  

 end 100 mg pr. dosis.
 Denne oplysning om lægemidlets lave alkoholindhold skal  

 berolige forældre og børn.
100 mg – 3 g pr. dosis Denne medicin indeholder   vol % alkohol, dvs. op til  

 mg pr. dosis, svarende til   ml øl, eller   ml vin pr. dosis.
 Skadelig for alkoholikere.
 Anvend kun denne medicin til  

 børn, gravide og ammende kvinder og patienter i højrisikogruppe som patienter  

 med epilepsi og leversygdomme efter aftale med lægen.
 I indlægssedlen bør anføres det ækvivalente volumen af  

 henholdsvis øl (5 vol %) og vin (12 vol %).
 Tilsvarende advarsler kan være  

 nødvendige i andre afsnit af indlægssedlen.
3 g pr. dosis Denne medicin indeholder   vol % alkohol, dvs. op til  

 mg pr. dosis, svarende til   ml øl, eller   ml vin pr. dosis.
 Skadelig for alkoholikere.
 Anvend kun denne medicin til  

 børn, gravide og ammende kvinder og patienter i højrisikogruppe som patienter  

 med epilepsi og leversygdomme efter aftale med lægen.
 Mængden af alkohol i denne medicin  

 kan ændre virkningen af anden medicin.
 Mængden af alkohol i denne medicin  

 kan forringe evnen til at køre bil og i øvrigt færdes sikkert i trafikken  

 samt påvirke arbejdssikkerheden.
Fenylalanin Alle Altid Denne medicin indeholder fenylalanin.
Kan være skadelig  

 for patienter med fenylketonuri (PKU, Føllings sygdom).
Formaldehyd Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakt-  

  

 eksem).
Oral Altid Kan give mavebesvær og diarré.
Fructose Oral og parenteral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med hereditær fructoseintolerans.
5 g Indeholder x g fructose pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage hensyn hertil.
Oral væske, sugetabletter og tyggetabletter Altid Kan være skadelig for tænderne.
 Denne advarsel skal kun anføres, hvis lægemidlet skal anvendes  

 i længere tid, f.eks. 14 dage eller længere.
Galactose Parenteral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig galactoseintolerans, f.eks. galactosæmi.
Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig galactoseintolerans, f.eks. galactosæmi eller  

 glucose/galactosemalabsorption.
Oral og parenteral 5 g Indeholder x g galactose pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage  

 hensyn hertil.
Glucose Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med glucose/galactosemalabsorption.
Oral og parenteral 5 g Indeholder x g glucose pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage  

 hensyn hertil.
Orale væsker,  

  

 sugetabletter og  

  

 tyggetabletter Altid Kan være skadelig for tænderne.
 Denne advarsel skal kun anføres, hvis lægemidlet skal anvendes  

 i længere tid, f.eks. 14 dage eller længere.
Glucose, flydende (eller Maltitol, flydende) Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med hereditær fructoseintolerans.
10 g Kan have en mild afførende virkning.
 Energi: 10 kJ (2,3 kcal) pr. g flydende glucose.
Glycerol Oral 10 g pr. dosis Kan give hovedpine, mavebesvær og diarré.
Rektal 1 g Kan have en mild afførende virkning.
Heparin  

  

 (som hjælpestof) Parenteral Altid Kan medføre allergiske reaktioner og nedsat antal blodplader  

 i blodet, hvilket kan påvirke blodets evne til at koagulere.
Patienter, som  

 har haft allergiske reaktioner efter heparin, bør ikke få denne medicin.
Hvedestivelse Oral Altid Patienter med kronisk fedtdiarré (cøliaki) kan bruge/tage  

 denne medicin.
 Patienter med hvedeallergi  

 (bortset fra cøliaki) bør ikke bruge/tage denne medicin.
Hvedestivelse kan indeholde gluten, men kun i spormængder,  

 og anses derfor for sikkert for patienter med cøliaki. (Der er fastsat  

 grænser for indholdet af gluten i hvedestivelse i prøve for totalprotein i  

 Ph.Eur.) Invertsukker Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig fructoseintolerans og patienter med glucose/  

  

 galactosemalabsorption.
5 g Indeholder x g af en blanding af fructose og glucose pr.  

 dosis.
 Diabetespatienter skal tage  

 hensyn hertil.
Oral væske, sugetabletter og tyggetabletter Altid Kan være skadelig for tænderne.
 Denne advarsel skal kun anføres, hvis lægemidlet skal anvendes  

 i længere tid, f.eks. 14 dage eller længere.
Jordnødolie Alle Altid ”Navn”  

 indeholder  

 jordnødolie.
De/du må ikke bruge ”navn”, hvis De/du er overfølsom  

 over for  

 jordnødder (peanut) eller soja.
Renset jordnødolie kan indeholde jordnødprotein.
Ph.Eur.  

 indeholder ingen prøve for restprotein.
 Produktresumé: Kontraindikation.
Kalium Parenteral Mindre end 1 mmol pr. dosis Denne medicin indeholder mindre end 1 mmol (39 mg) kalium  

 pr. dosis, d.v.s. den er i det væsentlige kaliumfri.
 Denne information gælder for det totale indhold af K+.
 For lægemidler, som gives i  

 børnedosis, er det særlig vigtigt at sikre, at behandlende læger og forældre  

 er informeret om lægemidlets lave indhold af K+.
Parenteral Oral 1 mmol pr. dosis Denne medicin indeholder x mmol (eller y mg) kalium pr.  

 dosis.
Hvis De/du har nedsat nyrefunktion og/eller får kaliumfattig diæt,  

 skal De/du tage hensyn hertil.
Parenteral - intravenøs 30 mmol/l Kan give smerter på injektionsstedet.
Lactitol, E966 Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig fructoseintolerans, galactoseintolerans, galactosæmi eller  

 glucose/galactosemalabsorption.
10 g Kan have en mild afførende virkning.
 Energi: 9 kJ (2,1 kcal) pr. g lactitol.
Lactose Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig galactoseintolerans, en særlig form af hereditær lactasemangel  

 (Lapp Lactase deficiency) eller glucose/galactosemalabsorption.
5 g Indeholder x g lactose (svarer til x/2 g glucose og x/2 g  

 galactose) pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage hensyn hertil.
Lanolin Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Latex Naturgummi (latex) Alle Altid Denne lægemiddelbeholder indeholder naturgummi/latex.  

 Kan medføre svære allergiske reaktioner.
 Dette er ikke et typisk hjælpestof, men en advarsel anses  

 for at være nødvendig.
Maltitol E965 Isomalt E953 Flydende maltitol (se glucose, flydende) Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med hereditær fructoseintolerans.
10 g Kan have en mild afførende virkning.
 Energi: 10 kJ (2,3 kcal) pr. g  

 maltitol (eller isomalt).
Mannitol E421 Oral 10 g Kan have en mild afførende virkning.
Natrium Parenteral Mindre end 1 mmol pr. dosis Denne medicin indeholder mindre end 1 mmol (22 mg)  

 natrium pr. dosis, dvs. den er i det væsentlige natriumfri.
 Denne information gælder for det totale indhold af Na+.
 For lægemidler, som gives i  

 børnedosis, er det særlig vigtigt at sikre, at behandlende læger og forældre  

 er informeret om lægemidlets lave indhold af Na+.
Oral Parenteral 1 mmol pr. dosis Denne medicin indeholder x mmol (eller y mg) natrium pr.  

 dosis.
Hvis De/du er på natrium- eller saltfattig diæt, skal De/du tage  

 hensyn hertil.
Organiske kviksølvforbindelser F.eks.:
Thiomersal Phenylmercurinitrat/  

 acetat/borat Okulær Altid Kan medføre allergiske reaktioner.
 Se EMEA  

 Public Statement,  

 8 July 1999, Ref.  

 EMEA/20962/99.
Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem) og misfarvning.
Parenteral Altid Denne medicin indeholder konserveringsmidlet thiomersal,  

 som kan give allergiske reaktioner.
Fortæl lægen, hvis De/du/Deres/dit barn  

 har nogen kendte allergier.
 Se EMEA  

 Public Statement,  

 8 July 1999, Ref.  

 EMEA/20962/99.
 Fortæl lægen, hvis der har været problemer ved tidligere  

 vaccinationer.
 Denne advarsel gælder for vacciner.
Parahydroxybenzoater og deres estere F.eks.:
E214,  

  

 Ethylparahydroxybenzoat E216,  

  

 Propylparahydroxybenzoat E217,  

  

 Natriumpropylparahydroxybenzoat E218,  

  

 Methylparahydroxybenzoat E219,  

  

 Natriummethylparahydroxybenzoat Oral Okulær Topikal Altid Kan give allergiske reaktioner (kan optræde efter behandlingen).
Parenteral Luftvejene Altid Kan give allergiske reaktioner (kan optræde efter behandlingen)  

 og i sjældne tilfælde åndedrætsbesvær.
Perubalsam Topikal Altid Kan give hududslæt.
Propylenglycol og estere Topikal Altid Kan give irritation af huden.
Oral Parenteral Voksne: 400 mg/kg legemsvægt Børn: 200 mg/kg legemsvægt Kan have en virkning, der ligner alkohols.
Ricinusolie, polyoxyleret  

  

 og  

  

 ricinusolie, polyoxyleret, hydrogeneret Parenteral Altid Kan medføre svære allergiske reaktioner.
Oral Altid Kan give mavebesvær og diarré.
Topikal Altid Kan medføre hudreaktioner.
Saccharose Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig fructoseintolerans, glucose/galactosemalabsorption og  

 sucrase-isomaltasemangel.
5 g Indeholder x g saccharose pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage  

 hensyn hertil.
Oral væske, sugetabletter og tyggetabletter Altid Kan være skadelig for tænderne.
 Denne advarsel skal kun anføres, hvis lægemidlet skal anvendes  

 i længere tid, f.eks. 14 dage eller længere.
Sesamolie Alle Altid Kan i sjældne tilfælde medføre svære allergiske reaktioner.
Sojaolie (og hydrogeneret sojaolie) Alle Altid ”Navn” indeholder sojaolie.
De/du må ikke bruge ”navn”,  

 hvis De/du er overfølsom over for jordnødder (peanut) eller soja.
Renset sojaolie kan indeholde sojaprotein.
Ph.Eur. indeholder  

 ingen prøve for restprotein.
 Produktresumé: Kontraindikation.
Sorbinsyre og salte Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Sorbitol E420 Oral Parenteral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med hereditær fructoseintolerans.
Oral 10 g Kan have en mild afførende virkning.
 Energi: 11 kJ (2,6 kcal) pr. g sorbitol.
Stearylalkohol Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Sulfitter inkl. metabisulfitter F.eks.:  

  

 E220, Svovldioxid E221,  

 Natriumsulfit E222,  

 Natriumhydrogensulfit E223,  

 Natriummetabisulfit E224, Kaliummetabisulfit E228, Kaliumhydrogensulfit Oral Parenteral Luftvejene Altid Kan i sjældne tilfælde medføre overfølsomhedsreaktioner  

 og vejrtrækningsbesvær.
Xylitol Oral 10 g Kan have en afførende virkning.
 Energi: 10 kJ (2,4 kcal) pr. g xylitol.
1)  

 	  

 Visse  

 hjælpestoffer har som bekendt en egenvirkning, men denne optræder kun over en  

 bestemt dosis.
Medmindre andet er angivet, er grænseværdien den maksimale  

 daglige dosis af det aktuelle hjælpestof, som tages med det pågældende  

 lægemiddel.  

 »Information i indlægssedlen« skal anføres, når den maksimale daglige dosis  

 af  

 hjælpestoffet er lig med eller større end den anførte grænseværdi.
2)  

 	  

 Informationen  

 anført her er affattet i et for patienterne klart og forståeligt sprog.  

 Teksten  

 er ikke bindende, og indehaver af markedsføringstilladelsen kan udforme  

 teksten  

 anderledes, men tekstens mening må ikke ændres.
Hvis der i henhold til bilag  

 1  

 skal anføres en advarsel eller information i indlægssedlen, skal det klart  

 fremgå af både produktresumé og indlægsseddel, at denne information skyldes  

 et  

 bestemt hjælpestof.
Patienten må ikke være i tvivl om, hvorvidt en advarsel  

 skyldes et hjælpestof eller det aktive stof.
Informationen refererer ofte til  

 »pr. dosis«.
Her henføres til maksimum enkeltdosis af lægemidlet i henhold  

 til  

 produktresuméets punkt 4.2. Ved faste doserede lægemidler kan det være  

 hensigtsmæssigt  

 at henvise til »pr. tablet«, »pr. kapsel« etc.
 3)  

 	  

 I denne  

 kolonne anføres kommentarer og forklaringer til brug for indehaver af  

 markedsføringstilladelsen – ikke for patient.
Bilag 2 Advarsler Udformningen af de angivne advarsler kan omformuleres,  

 når meningen ikke ændres.
Dette gælder dog ikke, når ordlyden er angivet i  

 citationstegn.
 Advarslerne skal både påføres pakninger for  

 receptpligtige lægemidler og håndkøbslægemidler, medmindre andet er nævnt.
 Advarsler skal påføres mærkningen for lægemidler, som  

 indeholder aktive stoffer eller besidder karakteristika beskrevet nedenfor.
Aktivt stof /  

 Karakteristika Advarsler der skal  

 påføres Paracetamol  

  

 (Styrken er større end eller lig med 400 mg og/eller pakningens totale mængde  

 af aktivt stof overstiger eller er lig med 15 g).
1, 2 Acetylsalicylsyre  

  

 (Styrken er mindre end 500 mg og/eller pakningens totale mængde af aktivt  

 stof overstiger ikke 15 g).
3, 4, 5 Acetylsalicylsyre  

  

 (Styrken er større end eller lig med 500 mg og/eller pakningens totale mængde  

 af aktivt stof overstiger eller er lig med 15 g).
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Øvrige  

 salicylater, ATC gruppe N02BA  

  

 (Styrken er mindre end svarende til 500 mg  

 acetylsalicylsyre og/eller pakningens totale mængde af aktivt stof overstiger  

 ikke svarende til 15 g acetylsalicylsyre).
3, 4 Øvrige  

 salicylater, ATC gruppe N02BA  

  

 (Styrken er større end eller lig med  

 svarende til 500 mg acetylsalicylsyre og/eller pakningens totale mængde af  

 aktivt stof overstiger eller er lig med svarende til 15 g acetylsalicylsyre).
1, 2, 3, 4, 6, 7 Øvrige NSAID  

 præparater  

  

 (Alle styrker) Gælder kun for lægemidler uden receptpligt 3, 4, 6, 8 Dextropropoxyphen 9 Advarsel 1:
»Overskrides den  

 anbefalede dosis, kan der opstå livstruende forgiftning.
Hvis der er mistanke  

 om overdosering, bør du straks søge læge.« Advarsel 2 – gælder kun orale lægemiddelformer:
Tekstboksen skal være  

 minimum 15 x 27 mm.
Teksten skal være sort omgivet af en rød ramme.
Præcis  

 grafik for tekstboksen i farver kan ses på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside.
 Advarsel 3:
»Forsigtighed ved mavesår.« Advarsel 4:
 Bør ikke anvendes ved overfølsomhed over for acetylsalicylsyre.
 Advarsel 5:
 Må ikke anvendes til børn under 15 år med feber.
 Advarsel 6:
 Bør ikke anvendes af gravide de sidste 3 måneder før forventet fødsel.
 Advarsel 7:
 Bør ikke tages sammen med blodfortyndende midler uden lægens anvisning.
 Advarsel 8:
 Bør ikke tages sammen med blodfortyndende midler, vanddrivende midler og  

 lithiumpræparater uden  

 lægens anvisning.
 Advarsel 9:
»Tag ikke større  

 doser end foreskrevet af lægen.
Samtidig indtagelse af alkohol bør undgås.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001 L  

 311, s. 1), som ændret ved direktiv 2004/28/EF af 31. marts 2004 om ændring  

 af  

 direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler (EU-Tidende 2004 L 136, s. 58), og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende  

 2001 L 311, s. 67), som ændret senest ved direktiv 2004/24/EF af 31. marts  

 2004  

 om ændring af direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler for så vidt angår traditionelle plantelægemidler  

 (EU-Tidende 2004 L 136, s. 85) og ved direktiv 2004/27/EF af 31. marts 2004  

 om  

 ændring af direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler (EU-Tidende 2004 L 136, s. 36).
