Bekendtgørelse om optagelse i de gymnasiale  

 uddannelser (Optagelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 6, stk. 2 og 4, § 7, stk. 2, og § 8, stk. 2, i lov nr. 95 af  

 18. februar 2004 om uddannelsen til studentereksamen som ændret ved lov nr.  

 590  

 af 24. juni 2005 og lov nr. 577 af 9. juni 2006, § 6, stk. 2 og 4, og § 7,  

 stk.  

 2, i lov nr. 97 af 18. februar 2004 om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen  

 som ændret ved lov nr. 590 af 24. juni 2005 og lov nr. 577 af 9. juni 2006, §  

 5, stk. 2, 4 og 5, og § 6, stk. 3, i lov nr. 96 af 18. februar 2004 om  

 uddannelserne til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen som ændret  

 ved lov nr. 577 af 9. juni 2006 samt § 12, stk. 5, og § 14, stk. 4, i lov nr.  

 575 af 9. juni 2006 om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v. fastsættes følgende:
Kapitel 1 Fælles regler for ansøgere til alle gymnasiale  

 uddannelser § 1.  

  

 Lederen af den institution, som ansøgeren har angivet som sin 1. prioritet  

 eller har henvendt sig direkte til, afgør, om en ansøger har krav på  

 optagelse  

 i den gymnasiale uddannelse, som vedkommende har ansøgt om som sin 1.  

 prioritet,  

 og andre uddannelser med samme optagelseskrav.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en ansøger ikke opfylder kravene til optagelse efter stk. 1, og hvis  

 ansøgeren som en af sine efterfølgende prioriteter har angivet en gymnasial  

 uddannelse, der har andre optagelseskrav, afgør lederen af den institution,  

 som  

 ansøgeren har angivet som sin højst prioriterede til denne uddannelse, om  

 ansøgeren kan optages i uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Lederens afgørelse efter stk. 1 og 2 af, om  

 ansøgeren har krav på optagelse gælder samme år for optagelse i den  

 pågældende  

 uddannelse og andre uddannelser med samme optagelseskrav på alle øvrige  

 institutioner.
Lederens afgørelse kan bl.a. basere sig på resultatet af en  

 optagelsesprøve, jf. §§ 23-25.
§ 2.  

  

 Institutionens leder skal umiddelbart efter  

 ansøgningsfristens udløb pr. brev eller pr. e-mail anerkende modtagelsen af  

 hver enkelt ansøgning.
Såfremt lederen allerede på dette tidspunkt har  

 besluttet at optage en ansøger på institutionen, kan lederen samtidig give  

 ansøgeren meddelelse herom, og lederen behøver i så fad ikke at søge besked  

 til  

 ansøgeren efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 Til en ansøger,  

 som har gået på en skole, der udbyder folkeskolens afgangsprøver og 10.  

 klasse-prøver, og som ikke er indstillet til optagelsesprøve efter reglerne i  

 b  

 ekendtgørelse  

 om vejledning om valg af uddannelse og erhverv, kan  

 lederen i brevet eller mailen oplyse, at eventuel optagelse vil ske på  

 betingelse af, at ansøgeren har aflagt alle de prøver, som ansøgeren skal  

 aflægge efter kapitel 2-4, og at ansøgeren skal til optagelsesprøve, jf.  

 §§ 23-25, såfremt ansøgeren ikke aflægger alle prøverne.
 § 3.  

  

 Lederen af den institution, som en ansøger er  

 optaget på, skal senest den 1. juni sende besked pr. brev eller e-mail til  

 hver  

 enkelt ansøger med oplysning, om på hvilken uddannelse ansøgeren er optaget.  

 Det skal endvidere fremgå, at optagelse sker på betingelse af, at ansøgeren  

 har  

 aflagt alle de prøver, som ansøgeren skal aflægge efter kapitel 2-4. Lederen  

 skal endvidere oplyse, at ansøgeren skal til optagelsesprøve, jf. §§ 23-25,  

 hvis ikke alle disse prøver er aflagt, og at ansøgeren har pligt til selv at  

 orientere institutionen senest den  

 sidste  

 dag, folkeskolen afholder prøver det pågældende år, og inden den ansøgte  

 institution holder sommerferie,  

 hvis ansøgeren ikke inden da har aflagt  

 disse prøver.
 Stk. 2.  

  

 Den leder, der efter  

 § 1 har afgjort, at en ansøger ikke kan optages i en gymnasial uddannelse det  

 pågældende år,  

 skal senest den 1. juni sende besked pr. brev eller  

 e-mail til ansøgeren herom.
§ 4.  

  

 En ansøger, der har fået besked om at være blevet optaget, skal påbegynde  

 uddannelsen samme år.
Ansøgeren skal søge optagelse på ny, hvis ansøgeren  

 ikke  

 ønsker at påbegynde uddannelsen samme år.
 Stk. 2.  

  

 Den ansøgte  

 institutions leder kan dog tillade, at en ansøger, skal et år til udlandet på  

 en uddannelsesinstitution, og som har afleveret dokumentation for optagelse  

 på  

 den udenlandske institution, venter med at starte til året efter, hvis det  

 udenlandske uddannelsesophold efter lederens vurdering vil dygtiggøre  

 ansøgeren  

 fagligt.
Ansøgningsskemaer § 5.  

  

 En ansøger, der søger optagelse i de treårige uddannelser  

 til stx, herunder pre-IB, hhx og htx eller i det toårige hf i umiddelbar  

 forlængelse  

 af grundskolen eller 10. klasse, skal anvende Undervisningsministeriets  

 ansøgningsskema for ansøgere, der går i skole.
Skemaet findes på  

  

 www.optagelse.dk  

  

 og skal afleveres,  

 digitalt eller pr. brev, til den skole, ansøgeren går på.
Skolen videresender  

 ansøgningen til den øverst prioriterede institution.
Stk. 2.  

  

 En ansøger, der søger optagelse i de treårige  

 uddannelser til stx, herunder pre-IB, hhx og htx eller i det toårige hf, og  

 som  

 enten kommer fra andre skoletyper end en dansk grundskole eller 10. klasse  

 eller ikke søger optagelse i umiddelbar forlængelse heraf, kan bruge  

 Undervisningsministeriets ansøgningsskema for ansøgere, der ikke går i skole,  

 og i givet fald aflevere det til den ønskede institution.
Skemaet findes på  

  

 www.optagelse.dk  

.
 § 6.  

  

 En ansøger, der  

 ønsker optagelse på studenterkursus eller studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning,  

 skal rette henvendelse direkte til lederen af den institution, ansøgeren  

 ønsker  

 optagelse på, jf. dog stk. 2. En ansøger til studenterkursus kan bruge  

 Undervisningsministeriets ansøgningsskema for ansøgere, der ikke går i skole,  

 og i givet fald aflevere det til den ønskede institution, jf. dog stk. 2.  

 Skemaet findes på  

  

 www.optagelse.dk  

.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, der søger optagelse på  

 studenterkursus direkte efter 10. klasse skal dog anvende ansøgningsskemaet  

 for  

 ansøgere, der går i skole, og aflevere det til den skole, ansøgeren går på.
 § 7.  

  

 En elev, der er  

 optaget i en af uddannelserne til stx, hhx eller htx, og som ønsker at skifte  

 til en af de andre uddannelser efter reglerne i § 19, og en elev, der har  

 gennemført  

 mindst 20 uger (et halvt år) af en erhvervsuddannelse og ønsker optagelse i  

 hhx  

 eller htx efter reglerne i § 20, skal rette henvendelse direkte til lederen  

 af  

 den institution, ansøgeren ønsker optagelse på.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal medbringe ansøgningsskema, hvis den  

 ansøgte institution kræver det, og hvis eleven brugte ansøgningsskema ved sin  

 oprindelige optagelse.
Det skal i givet fald være en genpart af det skema,  

 som eleven brugte ved  

 sin oprindelige optagelse.
§ 8.  

  

 En ansøger, der søger optagelse efter  

 ansøgningsfristens udløb, kan optages efter institutionens leders konkrete  

 vurdering  

 af ansøgerens kvalifikationer, hvis der er ledige pladser.
Lederens afgørelse  

 kan bl.a. basere sig på resultatet af en optagelsesprøve, jf. §§ 23-25.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal rette henvendelse direkte til  

 lederen af den institution, ansøgeren ønsker optagelse på.
Ansøgeren kan  

 bruge  

 Undervisningsministeriets ansøgningsskema for ansøgere, der ikke går i skole,  

 og i givet fald aflevere det til den ønskede institution.
Skemaet findes på  

  

 www.optagelse.dk  

.
Kapitel 2 Krav på optagelse i de treårige uddannelser til  

 studentereksamen (stx), højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen  

 (htx) § 9.  

  

 For at få krav på optagelse skal ansøgeren 1) have afsluttet 9. klasse i folkeskolen eller have gennemført en  

 undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, 2) have søgt om optagelse i umiddelbar forlængelse af 9. eller 10. klasse, 3) have aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver, jf.  

 folkeskolelovens regler herom, 4) have modtaget 2-4 års prøveforberedende undervisning i 2. fremmedsprog  

 (fransk eller tysk), herunder have aflagt en prøve i 2. fremmedsprog, hvis  

 ansøgeren har haft dette som valgfag og 5) opfylde betingelserne i § 10.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren må ikke i sin uddannelsesplan være  

 indstillet til optagelsesprøve af sin hidtidige skole eller Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning.
§ 10.  

  

 En ansøger, der  

 opfylder betingelserne i § 9, som har modtaget undervisning i 10. klasse på  

 en  

 folkeskole, en fri grundskole eller en efterskole i dansk, engelsk og  

 matematik, og som efter 10. klasse har aflagt prøve i dansk, engelsk og  

 matematik har krav på optagelse.
Ansøgeren kan vælge mellem folkeskolens  

 afgangsprøver og 10. – klasse prøver i disse fag.
 § 11.  

  

 Krav på optagelse  

 forudsætter ud over kravene i § 9 eller § 10 følgende:
 1) Ansøgeren har udarbejdet en uddannelsesplan, jf. bekendtgørelse om  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
 2) Ansøgeren har udfyldt mindst ét uddannelsesønske, det vil sige en samlet  

 angivelse af en uddannelse og en institution.
3) Ansøgeren har for hvert uddannelsesønske afgivet en  

 forhåndstilkendegivelse  

 om ønske om a) studieretning, b) 2. fremmedsprog for så vidt angår stx og hhx og c) kunstnerisk fag for så vidt angår stx.
§ 12.  

  

 A  

 nsøgeren må kun  

 anføre den samme institution i ét af sine uddannelsesønsker, medmindre en  

 institution udbyder sine uddannelser på flere forskellige adresser.
Ansøgeren  

 må gerne anføre samme uddannelse i flere af sine uddannelsesønsker.
 § 13.  

  

 Ingen ansøger har krav på at få opfyldt sine ønsker, uanset hvor mange  

 eller få af de mulige prioriterede uddannelsesønsker, jf.  

 procedurebekendtgørelsen (bekendtgørelse om procedure for koordinering af  

 uddannelsesinstitutionernes optagelse af ansøgere til ungdomsuddannelserne og  

 de videregående uddannelser (procedurebekendtgørelsen), en ansøger har  

 udfyldt.
Kapitel 3 Krav på optagelse i det toårige hf § 14.  

  

 For at få krav  

 på optagelse skal ansøgeren 1) have afsluttet 10. klasse efter folkeskoleloven eller have gennemført en  

 undervisning, der står mål med undervisningen i folkeskolens 10. klasse, 2) have søgt om optagelse i umiddelbar forlængelse af 10. klasse, 3) have aflagt folkeskolens 10. klasse-prøve i dansk, engelsk og matematik,  

 både mundtlig og skriftlig del, i alle tre fag, 4) have aflagt folkeskolens afgangsprøve i fysik/kemi eller have aflagt  

 folkeskolens 10. klasse-prøve i fysik/kemi, 5) have modtaget 2-4 års prøveforberedende undervisning i 2. fremmedsprog  

 (fransk eller tysk), 6) have indstillet sig til og aflagt folkeskolens afgangsprøve i 2.  

 fremmedsprog, hvis denne prøve udtrækkes på en skole, hvor ansøgeren efter  

 folkeskolelovgivningens regler kan aflægge prøven, eller have aflagt  

 folkeskolens 10. klasse-prøve (både mundtlig og skriftlig prøve) i 2.  

 fremmedsprog  

 og 7) opfylde betingelserne i § 15.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren må ikke i sin uddannelsesplan være  

 indstillet til optagelsesprøve af sin hidtidige skole eller Ungdommens  

 Udannelsesvejledning.
 § 15.  

  

 Krav på optagelse  

 forudsætter ud over kravene i § 14 følgende:
 1) Ansøgeren har udarbejdet en uddannelsesplan, jf. bekendtgørelse om  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
 2) Ansøgeren har udfyldt mindst ét uddannelsesønske, det vil sige en samlet  

 angivelse af en uddannelse og en institution.
3) Ansøgeren har for hvert uddannelsesønske afgivet en  

 forhåndstilkendegivelse  

 om ønske om a) praktisk/musisk fag, b) valgfag i 1. hf, hvis det ansøgte kursus udbyder valgfag i 1. hf, og c) valgfag, hvis det ansøgte hf-kursus udbyder valgfag i grupper med et  

 overordnet emne (fagpakker).
§ 16.  

  

 A  

 nsøgeren må kun  

 anføre den samme institution i ét af sine uddannelsesønsker, medmindre en  

 institution udbyder sine uddannelser på flere forskellige adresser.
Ansøgeren  

 må gerne anføre samme uddannelse i flere af sine uddannelsesønsker.
 § 17.  

  

 Ingen ansøger har krav på at få opfyldt sine ønsker,  

 uanset hvor mange eller få af de mulige prioriterede uddannelsesønsker, jf.  

 procedurebekendtgørelsen, en ansøger har udfyldt.
Kapitel 4 Særlige ansøgere med krav på optagelse i  

 uddannelserne til stx, hhx, htx eller det toårige hf § 18.  

  

 En ansøger fra  

 Grønland, som har gennemført den grønlandske grundskole,  

 og som efter den ansøgte institutions leders  

 vurdering har kvalifikationer svarende til de krav, der stilles i §§ 9, 10 og  

 14,  

 har krav på optagelse  

 i  

 stx, hhx, htx og det 2-årige hf, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger fra Europaskolerne,  

 som er oprykket i Europaskolens 5. sekundærklasse har krav på optagelse i  

 stx,  

 hhx, htx og det 2-årige hf, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 En ansøger, der er omfattet af den nordiske  

 overenskomst om uddannelsesfællesskab på gymnasialt niveau, og som har  

 kvalifikationer svarende til de krav, der stilles i §§ 9, 10 og 14, har krav  

 på  

 optagelse i uddannelserne til stx, hhx, htx og det 2-årige hf, jf. dog stk.  

 5.
 Stk. 4.  

  

 En ansøger fra en udenlandsk skole har krav på  

 optagelse i stx, hhx, htx og det 2-årige hf, hvis ansøgerens skoleuddannelse  

 i  

 niveau kan sidestilles med en afsluttet 9. eller 10. klasse efter reglerne i  

 lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., jf. dog stk.  

 5.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgere, der er omfattet af stk. 1-3, skal  

 ikke opfylde betingelserne i §§ 9, 10 og 14 om aflæggelse af folkeskolens  

 prøver og er ikke omfattet af kravet i § 23, stk. 2, om obligatorisk  

 optagelsesprøve,  

 men skal med de tilpasninger, der følger af deres særlige skolegang, opfylde  

 de  

 øvrige betingelser i denne bekendtgørelse.
§ 19.  

  

 En elev, der er optaget i en af uddannelserne til stx, hhx eller htx, og  

 som senest ved afslutningen af grundforløbet ønsker at skifte til en af de  

 andre uddannelser, har krav på at skifte uddannelse uden tab af tid.
Eleven  

 har  

 ikke krav på optagelse på en bestemt institution eller i en bestemt  

 studieretning.
 § 20.  

  

 En elev, der har gennemført mindst 20 uger (et halvt år) af en  

 erhvervsuddannelse, har krav på optagelse i en af uddannelserne til hhx eller  

 htx ved starten af studieretningsforløbet, hvis eleven opfylder betingelserne  

 i  

 §§ 9 eller 10, og hvis den ansøgte institutions leder finder, at eleven i  

 tilstrækkeligt  

 omfang har gennemført undervisning på gymnasialt niveau i dansk, matematik og  

 engelsk.
§ 21.  

  

 Ansvaret for den særlige indsats, der må påregnes, for at en elev, der  

 skifter uddannelse efter § 19 eller § 20, kan indhente eventuelle manglende  

 faglige færdigheder i den nye uddannelse, påhviler eleven selv.
Den afgivende  

 institution skal vejlede eleven herom og om, hvilke faglige færdigheder  

 eleven  

 eventuelt vil komme til at mangle ved skiftet til den nye uddannelse.
§ 22.  

  

 En elev eller kursist, som har gennemført 1. eller 2. skoleår, og som efter  

 aftale med institutionens leder, jf. stk. 2, kan have op til 1 års fravær fra  

 undervisningen, har efter endt fravær krav på at fortsætte i den samme  

 uddannelse.
Medmindre særlige forhold foreligger, har vedkommende krav på at  

 fortsætte på den samme institution.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens leder kan indgå en aftale med eleven eller kursisten, hvis  

 vedkommende skal på barsel, på privat studieophold i udlandet eller har  

 tilsvarende grunde til sit fravær.
Kapitel 5 Optagelsesprøver og optagelse efter konkret  

 vurdering § 23.  

  

 En ansøger til uddannelserne til stx, hhx, htx og det 2-årige hf, der ikke  

 optages efter §§ 1-22, kan optages på grundlag af institutionens leders  

 vurdering af de standpunktskarakterer, som ansøgeren måtte have, eventuelle  

 prøveresultater  

 fra forudgående undervisning, eventuelle udtalelser om ansøgerens  

 kvalifikationer, og, hvis institutionen skønner det formålstjenstligt, en  

 samtale eller en optagelsesprøve, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger til de treårige uddannelser til stx,  

 herunder pre-IB, hhx og htx skal altid til optagelsesprøve, hvis ansøgeren  

 ikke  

 har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøver, jf. §§ 9 og 10, jf. dog  

 stk. 3 og § 18. En ansøger til det toårige hf, der ikke har aflagt de prøver,  

 der er nævnt i § 14, skal altid til optagelsesprøve, jf. dog stk. 3 og § 18.
Stk. 3.  

  

 En ansøger, der på grund af lægedokumenteret sygdom  

 ikke har aflagt en eller flere af de krævede prøver, skal ikke af denne grund  

 til  

 optagelsesprøve, men skal i stedet aflægge den eller de manglende prøver  

 efter  

 folkeskolens regler om sygeprøver.
Den ansøgte institution er ikke hermed  

 udelukket fra at tage ansøgeren til optagelsesprøve, hvis ansøgeren er  

 indstillet til denne prøve.
 Stk. 4.  

  

 En ansøger, der er indstillet til optagelsesprøve, skal tilbydes denne  

 prøve, medmindre den ansøgte institution på grundlag af ansøgerens  

 standpunktskarakterer og resultater ved de prøver, der kræves efter §§ 9, 10  

 eller 14, såfremt disse foreligger, vurderer, at ansøgeren kan optages uden  

 optagelsesprøve,  

 jf. dog stk. 2.
 § 24.  

  

 Optagelsesprøve for  

 ansøgere, der er indstillet til optagelsesprøve, skal afholdes i maj måned.  

 Det  

 samme gælder optagelsesprøve  

 for ansøgere, om hvem den ansøgte institution  

 allerede inden optagelsesprøven i maj måned ved, at de ikke vil have aflagt  

 de  

 prøver, der kræves efter kapitel 2-4 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Optagelsesprøve for  

 ansøgere, der ikke har aflagt de prøver, der kræves efter kapitel 2-4, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1, skal afholdes efter den sidste dag, folkeskolen  

 afholder prøver det pågældende år, og inden den ansøgte institution holder  

 sommerferie, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Den ansøgte  

 institution kan tillade, at en ansøger, der opholder sig i udlandet, først  

 aflægger  

 optagelsesprøven i forbindelse med undervisningens start.
Institutionen skal  

 i  

 givet fald, samtidig med at tilladelsen gives, orientere ansøgeren om, at  

 ansøgeren kun kan optages, hvis optagelsesprøven efter institutionens skøn  

 forløber tilfredsstillende.
 § 25.  

  

 Formålet med optagelsesprøven er at give  

 ansøgeren lejlighed til at vise en sådan faglig viden og modenhed, at  

 ansøgeren  

 må forventes at kunne følge undervisningen på tilfredsstillende måde og  

 fuldføre uddannelsen på normal tid.
 Stk. 2.  

  

 Optagelsesprøven består af delprøver i dansk,  

 engelsk og matematik samt efter den ansøgte institutions bestemmelse delprøve  

 i  

 enten 2. fremmedsprog eller fysik/kemi, jf. bilag 1, jf. dog stk. 3.  

 Ansøgeren skal  

 samtidig med indkaldelsen orienteres om prøven ved, at ansøgeren får kopi af  

 bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 For ansøgere til pre-IB, der ønsker mulighed for at kunne fortsætte i stx  

 efter pre-IB, afgør den ansøgte institution, om der ud over den almindelige  

 optagelsesprøve skal afholdes prøver, der er særligt rettede mod pre-IB, og  

 som  

 skal foregå på engelsk.
Kapitel 6 Optagelse på studenterkursus eller  

 studieforberedende enkeltfag § 26.  

  

 Optagelse på  

  

 studenterkursus  

  

 kan  

 tidligst finde sted et år efter, at ansøgeren har afsluttet 9. klassetrin i  

 folkeskolen eller gennemført en undervisning, der står mål med, hvad der  

 almindeligvis kræves i folkeskolen.
 § 27.  

  

 En ansøger til  

  

 gymnasial enkeltfagsundervisning  

  

 kan tidligst optages et år efter, at ansøgeren har afsluttet folkeskolens 9.  

 eller 10. klasse eller har gennemført en undervisning, der står mål med, hvad  

 der almindeligvis kræves i folkeskolen.
 § 28.  

  

 Den ansøgte institution afgør ud fra en vurdering af ansøgerens  

 kvalifikationer, om en ansøger til studenterkursus eller studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning kan optages  

.  

  

 Institutionen indkalder ansøgeren  

 til en optagelsessamtale, hvis ansøgningen ikke umiddelbart giver grundlag  

 for  

 optagelse.
Kapitel 7 Særlige regler om optagelse i pre-IB § 29.  

  

 En ansøger, der ønsker optagelse i pre-IB i  

 uddannelsen til stx, som opfylder de øvrige betingelser i denne  

 bekendtgørelse,  

 herunder betingelserne i §§ 9, 10, 18 eller 20, og som efter den ansøgte  

 IB-institutions leders vurdering har behov for at følge en internationalt  

 orienteret, engelsksproget gymnasial uddannelse og vil kunne gennemføre den  

 efterfølgende IB-uddannelse, kan optages i pre-IB,  

 hvis institutionen  

 har tilstrækkelig kapacitet, jf. § 32, til at optage ansøgeren.
Stk. 2.  

  

 En ansøger, der optages efter stk. 1, har krav  

 på at skifte til 1.g i den ordinære tilrettelæggelse af den 3-årige  

 uddannelse  

 til stx eller på efter pre-IB at fortsætte i 2. og 3.g, jf. dog  

 bekendtgørelse  

 om studie- og ordensregler i de gymnasiale uddannelser.
Ansøgeren har ikke  

 krav  

 på at fortsætte på den institution, hvor ansøgeren har påbegyndt eller  

 gennemført pre-IB.
 § 30.  

  

 En ansøger, der ønsker  

 optagelse  

 i pre-IB i uddannelsen til stx, som ikke opfylder denne bekendtgørelses  

 betingelser, men som efter den ansøgte IB-institutions leders vurdering har  

 behov  

 for at følge en internationalt  

 orienteret, engelsksproget gymnasial uddannelse  

 og vil kunne gennemføre  

 den efterfølgende IB-uddannelse, har krav på optagelse i pre-IB, hvis den  

 ansøgte institutions leder efter en faglig samtale med ansøgeren skønner, at  

 ansøgeren opfylder disse betingelser, og institutionen har tilstrækkelig  

 kapacitet, jf. § 32, til at optage ansøgeren.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, der optages efter stk. 1, har ikke  

 krav på at skifte til 1.g i den ordinære tilrettelæggelse af den 3-årige  

 uddannelse til stx eller på efter pre-IB at fortsætte i 2. og 3.g.
 § 31.  

  

 En a  

 nsøger kan kun tages i betragtning til pre-IB,  

 hvis ansøgeren i sit ansøgningsskema har angivet pre-IB som sit højest  

 prioriterede uddannelsesønske.
 Stk. 2.  

  

 Den ansøgte institutions leder tager stilling  

 til optagelsen af ansøgere til pre-IB, før lederen tager stilling til  

 optagelsen af de øvrige ansøgere.
 Stk. 3.  

  

 En optagelsesberettiget  

 ansøger, der ikke optages i stx-uddannelsen i pre-IB, indgår i fordelingen af  

 ansøgere  

 efter reglerne i kapitel 9 og 10 på lige fod med andre ansøgere og uden  

 fortrinsret til en bestemt institution.
 § 32.  

  

 Undervisningsministeren beslutter dimensioneringen til pre-IB på de  

 institutioner, der udbyder IB.
Kapitel 8 Kapacitetsfastsættelse § 33.  

  

 Alle institutioner i  

 det forpligtende samarbejde skal senest den 1. november sende deres oplæg  

 til,  

 hvor mange elever institutionen vil kunne optage det kommende skoleår  

 (institutionens  

 optagelseskapacitet) til det forpligtende samarbejde, som senest den 15.  

 november samme år skal drøfte udspillene, jf. dog § 32. De private  

 institutioner, der ligger inden for samarbejdets geografiske område, skal  

 samtidig sende oplysning til samarbejdet om deres optagelseskapacitet for det  

 kommende år.
Institutionerne i d  

 et forpligtende samarbejde skal sikre,  

 at det samlede behov for kapacitet tilgodeses bedst muligt inden for  

 samarbejdets geografiske område.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 institution skal efter kapacitetsdrøftelsen i det forpligtende samarbejde,  

 som  

 institutionen er med i, og senest den 15. januar forud det kommende skoleår  

 fastsætte institutionens optagelseskapacitet.
Stk. 3.  

  

 Det forpligtende  

 samarbejde skal senest den 20. januar orientere regionsrådet om den samlede  

 kapacitet i samarbejdets geografiske område, herunder hvordan kapaciteten er  

 fordelt på de enkelte institutioner.
Regionsrådet skal senest den 1.  

 februarskriftligt give Undervisningsministeriet besked pr. brev eller mail om  

 den samlede kapacitetsfastsættelse i regionen.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådet kan  

 indstille til undervisningsministeren, at ministeren fastlægger et  

 midlertidigt  

 kapacitetsloft for en eller flere institutioner, jf. lov om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse.
 § 34.  

  

 Undervisningsministeren  

 sikrer kapaciteten i et sådant omfang, at alle optagelsesberettigede ansøgere  

 til stx og det toårige hf samt hf-enkeltfag kan optages og fuldføre deres  

 uddannelse.
 § 35.  

  

 En  

 institution, der udbyder uddannelsen til hhx eller uddannelsen til htx,  

 fastsætter sin kapacitet for optagelse af elever i den pågældende uddannelse.
Kapitel 9 Fordelingsudvalg § 36.  

  

 En institution, der udbyder den treårige  

 stx-uddannelse eller den toårige hf-uddannelse, skal være med i ét  

 fordelingsudvalg.  

 Fordelingsudvalget  

 kan bestemme, at lederne af hhx- og htx-institutioner inden for  

 fordelingsudvalgets geografiske område kan være med i udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Et fordelingsudvalg  

 skal være med i ét forpligtende samarbejde.
 § 37.  

  

 Fordelingsudvalget  

 træffer alle afgørelser om fordeling af de optagne ansøgere til den treårige  

 stx-uddannelse og den toårige hf-uddannelse i overensstemmelse med reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler fordelingsudvalget at fastsætte  

 kriterier for, hvilke ansøgere der skal fordeles til en anden institution end  

 deres 1. prioritet, og hvilke ansøgere der kan få opfyldt deres 1. prioritet.  

 Kriterierne  

 i § 40 har forrang for fordelingsudvalgets kriterier, og fordelingsudvalget  

 kan  

 ikke fastsætte kriterier, der fraviger kriterierne i § 40.
 Stk. 3.  

  

 Fordelingsudvalget skal drøfte de kriterier,  

 som udvalget fastsætter efter stk. 2, med det forpligtende samarbejde, som  

 fordelingsudvalget  

 indgår i.
 §   

  

 38. Fordelingsudvalget skal sikre, at institutionernes ledere  

 på samme tid og senest den 1. juni, jf. procedurebekendtgørelsen, sender  

 besked  

 til alle ansøgere, der har søgt rettidigt, om, at ansøgningen er modtaget og  

 om  

 udfaldet af deres ansøgning, jf. om indholdet heraf §§ 2 og 3. Ansøgere, der  

 skal aflægge optagelsesprøve efter 1. juni, skal dog først have besked  

 snarest  

 muligt efter, at de har aflagt optagelsesprøven.
Kapitel 10 Fordeling af optagne ansøgere § 39.  

  

 En ansøger, som efter institutionens leders afgørelse kan optages i den  

 ønskede treårige uddannelse til stx, herunder pre-IB, hhx eller htx eller i  

 det  

 toårige hf, optages på den institution, som ansøgeren har angivet i sin 1.  

 prioritet, hvis der er plads (kapacitet).
Stk. 2.  

  

 Hvis der er flere optagelsesberettigede ansøgere med 1. prioritet til en  

 uddannelse på en institution, end institutionen har kapacitet til at optage,  

 skal  

 institutionens leder sende samtlige ansøgninger fra optagelsesberettigede  

 ansøgere til den treårige stx-uddannelse og den toårige hf-uddannelse til  

 fordelingsudvalget.
Fordelingsudvalget afgør derefter, hvilke ansøgere der af  

 kapacitetsmæssige grunde skal henvises til en anden institution, jf. § 40.
Stk. 3.  

  

 Fordelingsudvalget videresender straks en ansøgning, hvis den af  

 kapacitetsmæssige grunde ikke kan imødekommes, og hvis ansøgerens  

 efterfølgende  

 prioriterede uddannelsesønske ligger uden for fordelingsudvalgets  

 funktionsområde.
Ansøgningen videresendes til den institution, der er  

 omfattet  

 af ansøgerens næstfølgende prioriterede uddannelsesønske.
 Stk. 4.  

  

 Institutioner, der udbyder hhx eller htx, og som ikke er med i et  

 fordelingsudvalg, træffer indbyrdes aftale om fordeling af overskydende  

 ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne.
§ 40.  

  

 Hvis flere ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne, har samme  

 uddannelse og institution som 1. prioritet, og institutionen ikke har plads  

 til  

 dem alle, skal fordelingsudvalget fordele de overskydende ansøgere sådan, at  

 deres efterfølgende ønsker imødekommes bedst muligt.
Det indebærer, at  

 ansøgernes  

 ønsker skal imødekommes i prioriteret rækkefølge, således at fx 2. prioritet  

 imødekommes før 3. prioritet.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke plads på nogen af de ansøgte institutioner, henviser  

 fordelingsudvalget ansøgeren til en institution, hvis studieretningsudbud  

 omfatter ansøgerens forhåndstilkendegivelser om ønskede studieretninger.  

 Ansøgerens ønsker skal imødekommes bedst muligt, dvs. i prioriteret  

 rækkefølge.  

 Fordelingsudvalget skal tillige tage hensyn til transporttiden mellem  

 ansøgerens bopæl og institutionerne.
Stk. 3.  

  

 Er det ikke muligt at henvise ansøgeren til en institution efter stk. 2  

 inden for en rimelig geografisk afstand, henviser fordelingsudvalget  

 ansøgeren  

 til en institution, som udbyder studieretninger inden for de hovedkategorier,  

 som ansøgerens forhåndstilkendegivelser vedrørende ønsker om studieretninger  

 ligger indenfor.
Ansøgerens ønsker skal imødekommes bedst muligt, dvs. i  

 prioriteret  

 rækkefølge.
Fordelingsudvalget skal tillige tage hensyn til transporttiden  

 mellem ansøgernes bopæl og institutionerne.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingsudvalget kan  

 inden for de i stk. 1-3 fastlagte rammer tillige tage hensyn til den enkelte  

 institutions særlige profil.
 § 41.  

  

 Regionsråd, de forpligtende samarbejder og de  

 private institutioner, der udbyder den treårige uddannelse til stx og det  

 toårige hf, og som geografisk grænser op til hinanden, skal samarbejde om  

 fordelingen af ansøgere.
 § 42.  

  

 Kan en ansøger, der efter institutionens leders vurdering kan optages på et  

  

 studenterkursus  

  

 , ikke optages på  

 kurset af kapacitetsmæssige årsager, sender kurset ansøgerens skema videre  

 til et  

 andet studenterkursus efter at have truffet aftale med dettes leder om, at  

 ansøgeren kan optages på dette kursus.
 § 43.  

  

 Kan en ansøger, der efter institutionens leders vurdering kan optages på et  

  

 gymnasialt enkeltfag  

  

 , af kapacitetsmæssige  

 grunde eller fordi det ønskede fag ikke oprettes eller ikke oprettes på det  

 ønskede niveau på den ønskede institution, ikke optages på den ønskede  

 undervisning på den pågældende institution inden for en rimelig tid og en  

 rimelig geografisk afstand, vejleder institutionen ansøgeren om andre  

 muligheder for optagelse på enkeltfag.
Kapitel 11 Information om undervisningstilbud § 44.  

  

 Regionsrådet  

 drager i samarbejde med institutionerne i de  

 forpligtende samarbejder, institutioner der udbyder hhx og htx og Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning omsorg for, at der informeres om de gymnasiale tilbud i  

 regionen.
Informationen skal bl.a. omfatte optagelsesbetingelser, herunder de  

 kriterier som fordelingsudvalgene og de forpligtende samarbejder har fastsat  

 efter § 37, stk. 2, udbud af studieretninger og valgfag mv. på de enkelte  

 uddannelser og institutioner, de specifikke adgangskrav til de videregående  

 uddannelser, deltagerbetaling og elevbetaling for visse undervisningsmidler  

 mv.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne skal findes på regionsrådets eller institutionernes  

 hjemmesider, jf. lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.  

 Orienteringen kan endvidere finde sted i form af orienteringsmøder eller  

 skriftligt materiale, der udsendes til bl.a. skoler og kurser, biblioteker og  

 statens  

 jobcentre i regionen.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet  

 koordinerer eventuelle orienteringsmøder på  

 institutioner i regionen og med institutioner i tilgrænsende regioner.
Kapitel 12 Klage § 45.  

  

 Fordelingsudvalget skal på begæring fra en elev eller forældremyndighedens  

 indehaver genoptage behandlingen af ansøgningen, hvis ansøgeren ikke er  

 tilfreds med den institution, ansøgeren er blevet optaget på.  

 Fordelingsudvalget er dog ikke forpligtet til at genoptage sagen mere end én  

 gang.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen om genoptagelse skal være fordelingsudvalget  

 i hænde senest  

 2  

 uger efter, at  

 fordelingsudvalgte har meddelt ansøgeren sin afgørelse om fordeling.
§ 46.  

  

 Eleven eller forældremyndighedens indehaver kan klage til Regionsrådet over  

 retlige spørgsmål i forbindelse med fordelingsudvalgets afgørelse i  

 genoptagelsessagen.
Skønsmæssige spørgsmål vedrørende fordelingsudvalgets  

 afgørelser om fordeling af ansøgerne på de enkelte institutioner, herunder  

 hvilke ansøgere der af kapacitetsmæssige grunde skal henvises til en anden  

 institution,  

 kan ikke påklages.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal sendes til fordelingsudvalget og  

 skal være udvalget i hænde senest 2 uger efter, at lederen har meddelt  

 ansøgeren sin afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Fordelingsudvalget skal udarbejde en udtalelse  

 i sagen og give klageren lejlighed til inden for 1 uges frist at kommentere  

 udtalelsen.
Udvalget skal derefter videresende sagen, inkl. sin udtalelse og  

 klagerens eventuelle kommentar, til Regionsrådet.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet træffer afgørelse om fastholdelse  

 af fordelingsudvalgets afgørelse eller om ændring af denne til fordel for  

 klageren.
Regionsrådets afgørelse kan ikke påklages til  

 Undervisningsministeriet.
 § 47.  

  

 En ansøger kan klage til Undervisningsministeriet  

 over institutionens leders afgørelse af,  

 om en ansøger har krav på optagelse, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal sendes til institutionens leder og  

 skal være lederen i hænde senest 2 uger efter, at lederen har meddelt  

 ansøgeren  

 sin afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Institutionens leder skal udarbejde en  

 udtalelse i sagen og give klageren lejlighed til inden for 1 uges frist at  

 kommentere  

 udtalelsen.
Lederen skal derefter videresende sagen, inkl. sin udtalelse og  

 klagerens eventuelle kommentar, til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet  

 træffer afgørelse om fastholdelse af institutionens leders afgørelse eller om  

 ændring  

 af denne til fordel for klageren.
Kapitel 13 Ikrafttræden § 48.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3 og 4,  

 samt §§ 49, 50 og 51.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1019 af 19. oktober 2004 om optagelse i  

 de gymnasiale uddannelser (optagelsesbekendtgørelsen).
 Stk. 3.  

  

 § 33 finder først anvendelse på  

 kapacitetsfastsættelsen for skoleåret 2008/2009.
 Stk. 4.  

  

 § 4 og §  

 23, stk. 2, gælder ikke for en ansøger, der kan dokumentere at have fået  

 tilsagn om optagelse i skoleåret 2007/2008. Det er en forudsætning, at  

 ansøgeren i 2006 har afgivet fyldestgørende oplysninger om sin hidtidige  

 skolegang, herunder om hvilke folkeskoleprøver, ansøgeren har aflagt før  

 eller  

 i 2006, og om hvorvidt ansøgeren har været indstillet til optagelsesprøve.
§ 49.  

  

 En ansøger, der i  

 skoleåret 2005/2006 har gået i 9. klasse, og  

 som i 2006/2007 går i 10. klasse,  

 har i sommeren 2007 krav  

 på optagelse i de treårige uddannelser til stx, hhx og htx, hvis ansøgeren 1) ikke er indstillet til optagelsesprøve af sin hidtidige skole eller  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, 2) opfylder betingelserne i § 10, 3) i sommeren 2006 har aflagt folkeskolens afgangsprøver i a) dansk og matematik  

 (både mundtlig og skriftlig prøve i begge fag), b) engelsk (mundtlig  

 prøve), c) 2. fremmedsprog  

 (mundtlig prøve) og d) fysik/kemi/biologi  

 samt 4) i sommeren 2007  

 aflægger prøve i dansk, engelsk og matematik.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren kan vælge  

 mellem at aflægge folkeskolens afgangsprøver og 10. klasse-prøver i de fag,  

 der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 4. I  

  

 dansk  

  

 skal ansøgeren i begge tilfælde  

 aflægge både en mundtlig og en skriftlig prøve.
I  

  

 engelsk  

  

 skal ansøgeren  

 alene aflægge en mundtlig prøve, hvis ansøgeren vælger folkeskolens  

 afgangsprøve, men både en mundtlig og en skriftlig prøve, hvis ansøgeren  

 vælger  

 10. klasse-prøve.
I  

  

 matematik  

  

 skal ansøgeren alene aflægge alene en  

 skriftlig prøve, hvis ansøgeren vælger folkeskolens afgangsprøve, men både en  

 mundtlig og en skriftlig prøve, hvis ansøgeren vælger 10. klasse-prøve.
 Stk. 3.  

  

 En ansøger, der  

 opfylder betingelserne i denne paragraf, skal ikke til optagelsesprøve.
§ 50.  

  

 En ansøger, der i  

 skoleåret 2005/2006 har gået i 9. klasse, som i 2006/2007 går i 10. klasse,  

 og  

 som ikke har aflagt alle de prøver, der nævnes i § 49, stk. 1, nr. 3, efter  

 9.  

 klasse, har  

 i sommeren 2007 krav på optagelse i de treårige uddannelser til stx, hhx og  

 htx, hvis ansøgeren 1) ikke er indstillet til optagelsesprøve af sin hidtidige skole eller  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, 2) opfylder betingelserne i § 10, 3) i sommeren 2007 aflægger de af prøverne i  

 § 49, stk. 1, nr. 3, som ansøgeren ikke har  

 aflagt i sommeren 2006 og 4) i sommeren 2007  

 aflægger prøve i dansk, engelsk og matematik.
Prøverne i dansk, engelsk og  

 matematik skal aflægges efter 10.klasse, uanset om ansøgeren har aflagt dem  

 efter 9. klasse.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren kan vælge mellem  

 at aflægge folkeskolens afgangsprøver og 10.  

 klasse-prøver i både de fag, der er nævnt i nr. 3, og de fag der er nævnt i  

 nr.  

 4. I  

  

 dansk  

  

 skal ansøgeren aflægge både en mundtlig og en skriftlig prøve,  

 uanset om ansøgeren vælger folkeskolens afgangsprøve eller 10. klasse-prøve.  

 I  

  

 engelsk  

  

 skal ansøgeren alene aflægge en mundtlig prøve, hvis ansøgeren vælger  

 folkeskolens  

 afgangsprøve, men både en mundtlig og en skriftlig prøve, hvis ansøgeren  

 vælger  

 10. klasse-prøve.
I  

  

 matematik  

  

 skal ansøgeren alene aflægge alene en  

 skriftlig prøve, hvis ansøgeren vælger folkeskolens afgangsprøve, men både en  

 mundtlig og en skriftlig prøve, hvis ansøgeren vælger 10. klasse-prøve.
I  

  

 2.  

 fremmedsprog (fransk eller tysk)  

  

 skal en ansøger, der vælger folkeskolens  

 afgangsprøve, aflægge en skriftlig prøve, hvis ansøgeren har faget som  

 tilbudsfag, og en mundtlig eller skriftlig prøve, hvis ansøgeren har faget  

 som  

 valgfag.
I  

  

 2. fremmedsprog (fransk eller tysk)  

  

 skal ansøgeren aflægge  

 både en mundtlig og en skriftlig prøve, hvis ansøgeren vælger 10.  

 klasse-prøve.  

 I  

  

 fysik/kemi  

  

 skal ansøgeren aflægge en praktisk/mundtlig prøve, uanset  

 om ansøgeren vælger folkeskolens afgangsprøve eller 10. klasse-prøve.
 Stk. 3.  

  

 En ansøger, der  

 opfylder betingelserne i denne paragraf, skal ikke til optagelsesprøve.
§ 51.  

  

 En  

 ansøger, der i skoleåret 2006/2007 har gået i 9. klasse, som i 2007/2008 går  

 i  

 10. klasse, og som først efter 10. klasse har aflagt folkeskolens  

 afgangsprøver  

 eller 10. klasse-prøver i dansk, engelsk, matematik, 2. fremmedsprog og  

 fysik/kemi,  

 har  

 i sommeren 2008 krav på optagelse i  

 de treårige uddannelser til stx, hhx og htx, hvis 1) ansøgeren har gået på  

 en fri grundskole eller en efterskole, som senest den 15. september 2006 har  

 givet Undervisningsministeriet besked om, at skolen ikke ville afholde  

 folkeskolens afgangsprøver i sommeren 2007, 2) den frie grundskole  

 eller efterskole ikke har orienteret sine elever om, at aflæggelse af  

 folkeskolens  

 obligatoriske afgangsprøver efter 9. klasse er betingelse for ikke at skulle  

 til obligatorisk optagelsesprøve, 3) den frie grundskole  

 eller efterskole har udstedt en skriftlig dokumentation til ansøgeren, der  

 bekræfter,  

 at skolen har forholdt sig som angivet i nr. 1 og 2, 4) ansøgeren ikke er  

 indstillet til optagelsesprøve af sin hidtidige skole eller Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning,  

 og 5) ansøgeren har søgt om  

 optagelse i en af de treårige gymnasiale uddannelser umiddelbart efter 10.  

 klasse.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, der  

 opfylder betingelserne i denne paragraf, skal ikke til optagelsesprøve.
Optagelsesbekendtgørelsen,  

 oktober 2006 Om optagelsesprøven til de gymnasiale ungdomsuddannelser 1.1.  

  

 Optagelsesprøven består af mundtlige delprøver i dansk, engelsk og  

 matematik samt en delprøve i enten 2. fremmedsprog (fransk eller tysk) eller  

 fysik/kemi efter den ansøgte institutions bestemmelse.
1.2. Ansøgere til de treårige uddannelser til stx, hhx og htx skal aflægge  

 alle prøverne på folkeskolens afgangsprøves niveau.
Ansøgere til det toårige  

 hf  

 skal aflægge prøverne i dansk, engelsk og matematik på niveau med prøverne i  

 10. klasse, mens prøverne i 2. fremmedsprog og fysik/kemi kan aflægges på  

 folkeskolens afgangsprøves niveau.  

 Hf-ansøgerne  

 skal dog ikke aflægge optagelsesprøve i de fag, de samme år måtte have  

 aflagt prøve i i forvejen, fx 10. klasse-prøverne i dansk, matematik og  

 engelsk, som er de tre fag, der konstituerer 10. klasse.
2.  

  

 To af institutionens eller kursets lærere i det pågældende fag medvirker  

 ved hver delprøve.
Prøverne er for hvert fags vedkommende af ca. 20 minutters  

 varighed.
Ved prøverne i dansk, engelsk, fransk og tysk gives  

 forberedelsestid  

 på ca. 20 minutter.
Ved forberedelsen i fransk og tysk må der benyttes  

 ordbøger.
3.  

  

 I  

  

 dansk  

  

 prøves ansøgeren i en  

 kortere ulæst tekst af en sværhedsgrad svarende til niveauet ved udgangen af  

 9.  

 klasse.
Ved vurderingen lægges der vægt på ansøgerens evne til en nuanceret  

 og  

 opmærksom læsning af den forelagte tekst samt evne til dokumentation, dvs. at  

 udpege karakteristiske steder i teksten, som underbygger ansøgerens indtryk.  

 Ikke blot tekstens indhold, men også dens form vil indgå i samtalen.
I prøven  

 indgår også spørgsmål om grundlæggende grammatiske begreber samt oplæsning af  

 et mindre tekststykke.
Det er en del af prøven at vurdere ansøgerens evne til  

 mundtlig fremstilling.
4.  

  

 I  

  

 engelsk  

  

 prøves i en ulæst tekst  

 på 1/1 normalsides længde af en sværhedsgrad svarende til niveauet ved  

 udgangen  

 af 9. klasse.
Ansøgeren refererer først tekststykket på engelsk, hvorefter  

 der  

 føres en samtale på engelsk med udgangspunkt i teksten.
Ved vurderingen  

 lægges  

 der vægt på ansøgerens evne til at tale og forstå engelsk og som led i denne  

 vurdering stilles spørgsmål til detaljer i teksten for at prøve ansøgerens  

 sproglige færdigheder.
I vurderingen indgår ansøgerens evne til at formulere  

 sig nogenlunde ubesværet med en rimelig iagttagelse af sprogets grammatiske  

 regler.
5.  

  

 I  

  

 fransk  

  

 prøves i en ulæst tekst  

 på ca. 1/2 normalsides længde af en sværhedsgrad svarende til niveauet ved  

 udgangen af 9. klasse.
Teksten kan være forsynet med gloser.
Teksten  

 refereres  

 kort på dansk, og et passende stykke læses op.
Med udgangspunkt i teksten  

 føres  

 en samtale på fransk.
Der kan i forbindelse med prøven stilles enkelte  

 spørgsmål til grundlæggende grammatik (fx udsagnsordenes bøjning i nutid og  

 førnutid og hyppigt anvendte stedord). Ved vurderingen lægges der vægt på, at  

 ansøgeren kan forstå og referere en tekst, der indeholder et alment ordforråd  

 og en enkel sproglig struktur.
Der lægges endvidere vægt på, at ansøgeren i  

 sin  

 oplæsning viser beherskelse af almindelige udtaleregler.
Endelig er det  

 væsentligt,  

 at ansøgeren viser evne til at indgå i en sprogligt enkel samtale og til at  

 udtrykke sig sammenhængende på fransk.
Et sammenhængende sprog er vigtigere  

 end  

 detaljeret grammatisk korrekthed.
6.  

  

 I  

  

 fysik og kemi  

  

 tager prøven  

 udgangspunkt i emner og eksperimentelt arbejde, som ansøgeren har beskæftiget  

 sig med på de afsluttende trin i folkeskolen.
Prøven vil normalt forløbe ved,  

 at ansøgeren redegør for nogle eksperimenter, og i samtalen viser kendskab  

 til  

 et eller flere emner inden for fysik og kemi.
Ved vurderingen lægges der vægt  

 på, i hvilket omfang ansøgeren behersker arbejdsmetoderne inden for  

 fysik/kemi.  

 Endvidere indgår det i vurderingen, om ansøgeren har kendskab til emner, som  

 ansøgeren har arbejdet med i folkeskolen, og er i stand til gennem en samtale  

 at formidle denne viden.
7.  

  

 I  

  

 matematik  

  

 tager prøven  

 udgangspunkt i de emner, som ansøgeren har arbejdet med på de afsluttende  

 trin  

 i folkeskolen.
Prøven vil normalt forløbe ved, at ansøgeren løser konkrete  

 opgaver og viser eksempler på enkle matematiske ræsonnementer.
Ved  

 vurderingen  

 lægges der vægt på, i hvilket omfang ansøgeren behersker de grundlæggende  

 matematiske færdigheder og har grundlæggende matematisk viden.
Endvidere  

 indgår  

 det i vurderingen, om ansøgeren har et bredt kendskab til de matematiske  

 emner,  

 som ansøgeren har arbejdet med på de afsluttende trin i folkeskolen, og om  

 ansøgeren er i stand til at kunne samtale om matematiske spørgsmål.
8.  

  

 I  

  

 tysk  

  

 prøves i en ulæst tekst på  

 ca. 1/2 normalsides længde af en sværhedsgrad svarende til niveauet ved  

 udgangen af 9. klasse.
Teksten kan være forsynet med gloser.
Teksten  

 refereres  

 kort på dansk, og et passende stykke læses op.
Med udgangspunkt i teksten  

 føres  

 en samtale på tysk.
Der kan i forbindelse med prøven stilles enkelte  

 spørgsmål  

 til grundlæggende grammatik (fx udsagnsordets bøjning i person og tal og de  

 vigtigste led i sætningen). Ved vurderingen lægges der vægt på, at ansøgeren  

 kan forstå og referere en tekst, der indeholder et alment ordforråd og en  

 enkel  

 sproglig struktur.
Der lægges endvidere vægt på, at ansøgeren i sin oplæsning  

 viser beherskelse af almindelige udtaleregler.
Endelig er det væsentligt, at  

 ansøgeren viser evne til at indgå i en sprogligt enkel samtale og til at  

 udtrykke sig sammenhængende på tysk.
Et sammenhængende sprog er vigtigere end  

 detaljeret grammatisk korrekthed.
