Bekendtgørelse om  

 hjemmeservice I medfør af § 2, stk. 4, § 2, stk. 6,  

 § 4, stk. 5, § 5, stk. 3 og § 10, stk. 4 i lov  

 om  

 hjemmeservice, jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 23. januar 2003 som ændret ved  

 lov nr. 1175 af 19. december 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Bidragsberettigede husstande og  

 hjemmeserviceopgaver § 1.  

  

 Der  

 kan ydes bidrag til forbrugeres køb af hjemmeservice, som en virksomhed  

 udfører  

 på private husstandes boliger i Danmark, når mindst én person i husstanden  

 opfylder betingelserne for at være tilskudsberettiget, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 bidragsberettiget person forstås en person, der er 1)  

 	  

    

 fyldt 65 år, 2)  

 	  

    

 tilkendt  

 førtidspension efter § 20 i lov om social pension eller 3)  

 	  

    

 tilkendt  

 førtidspension efter § 14, stk. 1-3, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved private  

 husstandes boliger forstås boliger, der benyttes som fast bopæl af husstanden  

 i  

 en periode af mindst en måneds varighed, samt fritidsboliger, både,  

 campingvogne og lignende, som husstanden normalt benytter i mindst 3 uger om  

 året.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 hjemmeservice forstås almindelig rengøring, som husstande normalt selv  

 udfører.  

 Rengøring omfatter bl.a. ikke følgende ydelser:
 1)  

 	  

    

 Vask og strygning.
 2)  

 	  

    

 Vinduespudsning,  

 skorstensfejning og skadedyrsbekæmpelse.
 3)  

 	  

    

 Nedpakning eller  

 udpakning af indbo.
 4)  

 	  

    

 Oprydning i  

 forbindelse med anlægs-, reparations- og vedligeholdelsesarbejder.
§ 2.  

  

 Rengøring  

 af fritidshuse og lignende i forbindelse med udlejning er ikke  

 bidragsberettiget.
Der ydes derfor ikke hjemmeservicebidrag til ydelser  

 udført  

 umiddelbart før og umiddelbart efter udlejning af fritidsbolig og lignende,  

 medmindre husstanden selv benytter boligen i en periode umiddelbart før eller  

 efter rengøringen.
§ 3.  

  

 Hjemmeservicebidrag udbetales i tilknytning til en afdød bidragsberettiget  

 persons husstand, såfremt rengøringen er bestilt, medens den  

 bidragsberettigede  

 var i live, og rengøringen er udført senest 4 uger efter dødsdagen.
I  

 forbindelse med betaling skal den bidragsberettigedes CPR- eller  

 identifikationsnummer  

 påføres girokortet, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 Hjemmeservice bestilt og betalt af bobestyrere og af professionelle  

 boligadministratorer, herunder boligforeninger, viceværter,  

 ejendomsfunktionærer o.lign., er ikke bidragsberettiget.
 § 4.  

  

 Hjemmeservice,  

 der udføres i kollektiver og bofællesskaber med institutionspræg - herunder  

 plejehjem og bofællesskaber for handicappede - er ikke bidragsberettiget.
Stk. 2.  

  

 Der kan dog  

 ydes bidrag til hjemmeservice, der udføres hos den enkelte beboer, hvis  

 ansvaret for at udføre rengøring påhviler den pågældende selv.
Der ydes ikke  

 bidrag til hjemmeservice på fællesarealer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 beboere i bofællesskaber og i institutioner har samme folkeregisteradresse,  

 kan  

 de tilsammen højst få 6000 kr. pr. kvartal i bidrag til hjemmeservice udført  

 af  

 en enkelt hjemmeservicevirksomhed, jf. hjemmeservicelovens § 3,  

 stk. 3.
 § 5.  

  

 I  

 ejendomme, der af vurderingsmyndighederne er opdelt efter vurderingslovens  

 § 33, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002,  

 ydes der ikke bidrag til hjemmeservice udført på den del af ejendommen, som  

 benyttes til erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke hjemmeservicebidrag til arbejde udført på fællesarealer såsom trapper,  

 gange og gårdspladser, der kan betegnes som adgangsområde til den del af  

 ejendommen, der benyttes til erhvervsvirksomhed.
Identifikation af husstanden § 6.  

  

 Udbetalingen af bidrag forudsætter, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 modtager  

 oplysninger til identifikation af husstanden.
Identifikation af husstanden  

 sker  

 ved, at der i forbindelse med betaling for hjemmeservice afgives oplysning om  

 CPR-nummer på en bidragsberettiget person i husstanden, jf. dog stk. 2.  

 Oplysningerne skal afgives i overensstemmelse med den gældende vejledning  

 herom  

 fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 bidragsberettigede person ikke har modtaget et dansk CPR-nummer, eller er  

 meldt  

 fraflyttet Danmark i folkeregistret, skal et særligt identifikationsnummer  

 benyttes ved betaling.
Identifikationsnummeret anvendes i stedet for  

 CPR-nummeret og tildeles af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter skriftlig  

 ansøgning fra husstanden.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om identifikationsnummer skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 ansøgers fulde navn, 2)  

 	  

    

 ansøgers faste bopæl  

 og evt. kontaktperson i Danmark, og 3)  

 	  

    

 ansøgers CPR-nummer  

 eller fødselsdato med angivelse af dag, måned og år.
 Stk. 4.  

  

 Som bilag  

 til ansøgningen skal vedlægges kopi af pas samt for førtidspensionisters  

 vedkommende kopi af seneste pensionsmeddelelse.
 Stk. 5.  

  

 Identifikationsnumre tildelt i henhold til tidligere regler kan ikke anvendes  

 ved hjemmeservice udført fra og med 1. januar 2004.
Kapitel 2 Ansøgning om optagelse under  

 hjemmeserviceordningen § 7.  

  

 Ved  

 ansøgning om optagelse under hjemmeserviceordningen skal den af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udarbejdede blanket benyttes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 udfyldte ansøgningsblanket med tilhørende bilag indleveres til den kommune,  

 hvori hjemmeservicevirksomheden er beliggende.
 § 8.  

  

 Ansøgning om optagelse under hjemmeserviceordningen skal være underskrevet af  

 følgende personer:
1)  

 	  

    

 virksomhedens ejer,  

 når der er tale om en personligt ejet virksomhed, 2)  

 	  

    

 personer i ledelsen,  

 og 3)  

 	  

    

 personer med en  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der efter stk. 1 og § 10 skal anføres på ansøgningen, giver med  

 deres  

 underskrift deres samtykke til, at der fra andre offentlige myndigheder kan  

 indhentes de nødvendige oplysninger med henblik på afgørelse af, om  

 optagelsesbetingelserne er opfyldt, jf. hjemmeservicelovens § 4,  

 stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 fremsendt med fyldestgørende digital signatur er i enhver henseende  

 ligestillede med dokumenter med personlig underskrift.
 § 9.  

  

 Ved  

 personer med bestemmende indflydelse på en hjemmeservicevirksomhed forstås i  

 denne bekendtgørelse:
 1)  

 	  

    

 Formanden for en  

 eventuel bestyrelse.
 2)  

 	  

    

 Personer, der ejer  

 halvdelen eller mere af virksomhedens kapital eller eventuelle  

 stemmerettigheder.
 3)  

 	  

    

 Personer, der hæfter  

 ubegrænset for selskabets gæld, fx interessenterne i et interessentskab og  

 komplementarerne i et kommanditselskab.
 4)  

 	  

    

 Personer, der reelt  

 driver virksomheden uden formelt at være ejer af virksomheden eller medlem af  

 virksomhedens ledelse.
Anmeldelse af ændringer § 10.  

  

 Hvis der sker ændringer i de forhold, som virksomheden har oplyst i  

 forbindelse  

 med ansøgning om optagelse under hjemmeserviceordningen, skal virksomheden  

 skriftligt anmelde ændringen.
Anmeldelse af ændringer fremsendt med  

 fyldestgørende digital signatur er ligestillet hermed.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 sker hel eller delvis udskiftning af en godkendt hjemmeservicevirksomheds  

 ejer,  

 ledelse eller personer med bestemmende indflydelse, jf. § 9, skal  

 virksomheden godtgøre over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at de nye  

 personer opfylder betingelserne i § 4, stk. 2, nr. 3-5 og § 4,  

 stk. 3, i lov om hjemmeservice.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 ændringen er sket.
 Stk. 4.  

  

 Undlader  

 virksomheden at anmelde ændringer i henhold til stk. 1 eller at godtgøre  

 de i stk. 2 nævnte betingelser, kan virksomheden henholdsvis personerne  

 udelukkes fra hjemmeserviceordningen, jf. hjemmeservicelovens § 7.
 § 11.  

  

 Såfremt virksomheden skifter ejerform eller selskabsform, skal det nye  

 selskab  

 søge om optagelse.
Udbetaling af bidrag § 12.  

  

 Forbrugerens  

 betaling for hjemmeservice skal indgå på en af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 anvist konto.
§ 13.  

  

 Virksomheden skal have eller oprette en konto i et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen godkendt pengeinstitut, hvortil forbrugernes betaling for  

 hjemmeservice kan overføres.
Denne konto er en forudsætning for udbetaling af  

 bidrag.
 § 14.  

  

 Udbetaling af bidrag sker direkte til virksomhedens konto, jf. § 13,  

 eller  

 en anden af virksomheden anvist konto i et af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 godkendt pengeinstitut.
Girokort og fakturaer § 15.  

  

 Ved betaling for hjemmeservice skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsens girokort  

 anvendes.
Girokortene må kun anvendes til betalinger, der helt eller delvist  

 omfatter hjemmeservice.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 betaling for hjemmeservice, der er udført før den 1. januar 2004, skal de  

 hidtil benyttede girokort dog anvendes.
 § 16.  

  

 Når hjemmeservicevirksomheden udsteder et girokort til en forbruger, skal  

 virksomheden samtidig udstede en faktura.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fakturering af hjemmeservice skal virksomheden anvende Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens fortrykte faktura, jf. dog § 17.
§ 17.  

  

 I  

 stedet for at anvende den i § 16, stk. 2, foreskrevne faktura kan  

 virksomheden udarbejde sin egen faktura.
Fakturaen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

    

 virksomhedens  

 SE-nummer, navn og adresse, 2)  

 	  

    

 forbrugerens navn og  

 adresse, 3)  

 	  

    

 beløb inkl. moms, 4)  

 	  

    

 dato for udstedelse  

 af fakturaen, 5)  

 	  

    

 dato for udførelse af  

 det hjemmeservicearbejde, som fakturaen vedrører, 6)  

 	  

    

 fakturanummer eller  

 tilsvarende anden talidentifikation, 7)  

 	  

    

 det samlede beløb  

 inkl. moms af bidragsberettigede og ikke bidragsberettigede ydelser  

 (bruttobeløb inkl. moms), og 8)  

 	  

    

 bruttobeløbet inkl.  

 moms fratrukket bidraget (nettobeløb inkl. moms).
Kapitel 3 Erhvervsansvarsforsikring § 18.  

  

 Hjemmeservicevirksomhederne  

 er ifølge hjemmeservicelovens § 4, stk. 2, nr. 2, forpligtet til at  

 tegne en erhvervsansvarsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden må ikke ved tegningen af erhvervsansvarsforsikringen påtage sig  

 en  

 selvrisiko, medmindre virksomheden til enhver tid utvivlsomt kan dække  

 beløbet  


  

 med egne midler.
 § 19.  

  

 Virksomheden må ikke pålægge husstanden en selvrisiko for skader påført  

 husstandens personer eller ting under arbejdets udførelse.
Kapitel 4 Bestemmelser om straf § 20.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 10, 11, 15 og  


  

 § 18, stk. 2 kan straffes med bøde.
Kapitel 5 Bestemmelser om ikrafttrædelse § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 121 af 12. marts 2002 om hjemmeservice ophæves.
