Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om det fælles datagrundlag ved registrering og  

 afmelding som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret og ved det individuelle  

 kontaktforløb hos kommunen og staten i jobcenteret § 1.
 I bekendtgørelse nr. 1691 af 18. december 2006  

 om  

 det fælles datagrundlag ved  

 registrering og afmelding som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret og ved  

 det individuelle kontaktforløb hos kommunen og staten i jobcenteret foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 3  

  

 og § 2, stk. 3 ændres  

 »samtaler« til »jobsamtaler«.
2.  

  

 I  

  

 § 6, stk.1  

  

 ændres »samtale« til  

 »jobsamtale« 3.  

  

 I  

  

 § 9, nr. 6  

  

 og § 9, nr. 11 ændres  

 »kontaktsamtaler« til »jobsamtaler«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3  

  

 ændres »§ 7« til »§ 9«  

 i sidste sætning.
 5.  


  

 § 9 nr. 2  

  

 affattes således: »registrering  

 af dato for afholdt jobsamtale og samtaletype (første jobsamtale eller  

 efterfølgende jobsamtaler) (obligatorisk ved alle registreringer af  

 kontakt),«.
 § 2.
 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 3. marts 2007.
