Bekendtgørelse om sædekorn  

1) I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov om  

 frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 279 af 25. april 2001 om ændring af lov om fødevarer  

 og § 4 i lov nr. 404 af 1. juni 2005 om ændring af forskellige  

 hjemmelsbestemmelser om delegation til andre statslige myndigheder m.v. på  

 Fødevareministeriets og Familie- og Forbrugerministeriets områder og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Et  

 parti korn af en art, der er nævnt i bilag 2 (sædekorn), må kun sælges som  

 korn  

 til såning efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om salg gælder også for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg,  

 fordeling, levering og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 gælder bekendtgørelsen ikke for 1)  

 	  

 levering af korn til  

 officiel kontrol, afprøvning og undersøgelse, 2)  

 	  

 levering af korn til  

 bearbejdning eller pakning forudsat, at modtageren ikke får ejendomsret til  

 kornet, og 3)  

 	  

 salg af korn til avl  

 af planter til dekorationsformål.
Registrering af virksomheder § 2.  

  

 En  

 virksomhed med sæde her i landet, der producerer og udvejer sædekorn eller  

 fører sædekorn ind i landet med henblik på salg, skal være registreret i  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Skifter en  

 registreret virksomhed ejer, eller er virksomheden ikke længere  

 registreringspligtig efter stk.1, skal direktoratet underrettes skriftligt  

 herom.
Stk. 3.  

  

 En registreret virksomhed skal føre regnskab over  

 køb, beholdninger og salg af sædekorn.
Regnskabet skal indeholde oplysninger  

 om  

 mængde, reference- eller avlspartinummer for ind- og udgående partier samt om  

 afsender og modtager af disse.
Regnskabet skal opbevares i mindst tre år.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 ophæve en virksomheds registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage  

 efter  

 påkrav har betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse  

 om  

 betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn.
 Stk. 5. Stk. 1 - 4  

 gælder ikke for en virksomhed, der udelukkende køber mærket og forseglet  

 sædekorn her i landet og videresælger det uden at bryde forseglingen.
Avlsbestemmelser § 3.  

  

 Avl  

 skal ske på grundlag af en skriftlig kontrakt mellem avleren og en  

 registreret  

 virksomhed.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder  

 ikke for avl på arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 4.  

  

 Til  

 avl af sædekorn, der ønskes godkendt til certificering skal anvendes et  

 udlægsparti, der opfylder betingelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være af en sort, der 1)  

 	  

 er optaget på den  

 danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter  

 af landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten), eller 2)  

 	  

 er optaget på Det  

 Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste, eller 3)  

 	  

 er anmeldt til  

 optagelse på den danske sortsliste, og sorten optages, inden avlen anmeldes  

 til  

 endelig certificering, eller 4)  

 	  

 er tilladt anvendt i  

 en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, forudsat, at avlen skal  

 udføres til denne stat.
 Stk. 3.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være certificeret som præ-basissæd, basissæd eller, for andre arter end  

 rug, som certificeret sædekorn 1. generation, jf. § 15.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 kan et parti forædlermateriale, jf. § 15, stk. 1, nr. 1, litra a, efter  

 anmeldelse til Plantedirektoratet anvendes til avl, hvis partiet er  

 produceret  

 på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar, og dets sortsegenskaber  

 svarer til sortsbeskrivelsen. §§ 9 - 12 gælder tilsvarende.
 § 5.  

  

 Et  

 udlægsparti, der ikke er produceret her i landet, skal opfylde betingelserne  

 i  

 § 4 og § 12, stk. 1 og 3, og skal anmeldes til Plantedirektoratet inden  

 udsåning.  

 Anmeldelsen skal være  

 ledsaget af partiets originale mærkeseddel eller en kopi heraf. § 9 og § 29  

 gælder tilsvarende.
Avlskontrol § 6.  

  

 Et  

 areal med korn, der ønskes certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til  

 kontrol med, at avlsnormerne i bilag 3 er overholdt (avlskontrol).
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse til avlskontrol skal indsendes  

 skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen må  

 kun omfatte én avler, én art, én sort og én kategori og må kun omfatte flere  

 arealer, hvis disse ligger inden for en radius på 3 km.
Stk. 4.  

  

 Et areal med  

 vintersæd skal anmeldes til avlskontrol senest den 15. januar og et areal med  

 vårsæd senest 15. april.
Anmeldelser, der modtages efter den 1. juli,  

 afvises.
 § 7.  

  

 Avlskontrollen skal foretages af Plantedirektoratets markkontrollører.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk.1 kan  

 avlskontrollen af arealer med alm. byg, alm. hvede, alm. havre, triticale,  

 spelt og durumhvede, der er anmeldt til avl af certificeret sædekorn 1. og 2.  

 generation, og af arealer, der er anmeldt til avl af certificeret alm. rug,  

 foretages af personer, som direktoratet har autoriseret hertil efter  

 bestemmelserne i bilag 4, del I.
Direktoratet foretager stikprøvevis  

 avlskontrol af de kontrollerede arealer.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde  

 af kassation oplyses årsagen hertil.
Partikontrol § 8.  

  

 Plantedirektoratet udtager efter anmodning fra en registreret virksomhed  

 prøver  

 af et parti, der stammer fra et godkendt areal, og som agtes anmeldt til  

 certificering, til undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i  

 bilag 5.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan prøverne udtages af en prøvetager, der er autoriseret hertil af  

 direktoratet efter bestemmelserne i bilag 4, del II, når prøvetagning foregår  

 i  

 en virksomhed eller afdeling, der er autoriseret efter bestemmelserne i bilag  

 4, del III.
Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen af  

 prøverne skal foretages 1)  

 	  

 af direktoratet,  

 eller af  

 et frøanalyselaboratorium, der er autoriseret hertil af direktoratet efter  

 bestemmelserne i bilag 4, del IV, eller som  

 en officiel undersøgelse i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union,  

 eller 4)  

 	  

 som en undersøgelse  

 udført under officiel kontrol i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union.
 § 9.  

  

 Prøvetagning skal udføres efter gældende internationale regler og i  

 overensstemmelse med ”Instruks i prøvetagning af frø”.
Stk. 2.  

  

 Prøvetagningen  

 skal foregå i et egnet lokale, og partiet skal være let tilgængeligt og klart  

 adskilt fra andre partier.
Prøvetageren skal have et egnet lokale til sin  

 rådighed til registreringer, neddeling, mærkning, forsegling og opbevaring af  

 prøver.
Lokalet skal være placeret i tilknytning til de lokaler, hvor den  

 øvrige del af prøvetagningsarbejdet foregår, og der skal være et aflåseligt  

 skab, som kun prøvetageren har adgang til.
Stk. 3.  

  

 Ved prøvetagning  

 med en automatisk prøvetager, skal installationen godkendes af  

 Plantedirektoratet.
Den automatiske prøvetager skal ved prøvetagningen kunne  

 udtage prøver korrekt.
Virksomheden skal udføre en årlig kontrol af den  

 automatiske prøvetager og kunne forevise dokumentation for kontrollen.
 § 10.  

  

 Et  

 parti, herunder blandinger, jf. §§ 19 og 20, skal anmeldes til certificering  

 i  

 forseglede enheder, der er mærket med en officiel mærkeseddel efter  

 bestemmelserne i bilag 6.
 Stk.  

 2.  

  

 Partiet skal være tilstrækkeligt  

 ensartet, og partiets vægt må ikke overstige følgende mængder med mere end 5  

 pct.:
1) Sædekorn af alm. byg, alm. havre, alm. hvede, alm. rug,  

 triticale, spelt og durumhvede 30 tons 2) Alm. kanariegræs 10 tons 3) Majs, a)  

 	  

 basissæd af  

 indavlede linier 40 tons b)  

 	  

 basissæd af andet  

 end indavlede linier og certificeret sædekorn 25 tons Stk. 3.  

  

 Mærkning og  

 forsegling skal være foretaget af prøvetageren eller under dennes tilsyn og  

 således, at forseglingen ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes igen. § 8,  

 stk. 2 gælder tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan en virksomhed anmelde et parti til certificering i forbindelse med, at  

 partiet udleveres i løs vægt direkte til den endelige forbruger her i landet  

 efter § 23, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Sker  

 prøvetagning af partiet i forbindelse med indlægning af partiet i en silo  

 eller  

 anden lagerbeholder, eller indeholder siloen eller beholderen et restparti  

 efter afsluttet udlevering, skal prøvetageren forsegle siloen eller  

 beholderen  

 efter afsluttet prøvetagning, hhv. udlevering.
 Stk. 6.  

  

 Skal  

 forseglingen brydes, og skal partiet genforsegles, skal det ske under  

 prøvetagerens  

 tilsyn.
§ 11.  

  

 Dokumentation for indkøb, tryk og forbrug af officielle mærkesedler skal  

 registreres.
Det gælder også sække med fortrykt mærkeseddel.
Stk. 2.  

  

 Ved indkøb af officielle  

 forseglingsanordninger, herunder plomber og forseglingsstrips, overdrages  

 alle  

 til prøvetager.
Dokumentation for indkøb og forbrug af forseglingsanordninger  

 skal registreres for hver type.
 § 12.  

  

 Virksomheden skal foranledige, at en prøve, der er udtaget af partiet efter §  

 8, indsendes til Plantedirektoratet senest den 25. april for vårsæd, og  

 senest  

 den 15. oktober for vintersæd, til undersøgelse  

 ved kontroldyrkning  

 af,  

 om partiet overholdt normerne i bilag 5 for sortsægthed og indhold af anden  

 sort, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal prøver af et parti sædekorn 2. generation af andre arter end alm. rug,  

 majs og kanariegræs og af certificeret sædekorn af alm. rug, majs og  

 kanariegræs kun indsendes efter anmodning fra direktoratet.
Prøverne skal  

 opbevares indtil den 31. september for vintersæd og 31. december for vårsæd.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for et parti, der ikke er avlet her i landet, hvis anmelderen  

 senest den 15. august i høståret tilsender direktoratet et  

 kontroldyrkningsbevis udstedt af den officielle kontrolmyndighed i  

 avlslandet,  

 hvoraf fremgår, at kontroldyrkningen er gennemført efter OECD- reglerne, på  

 et  

 areal på mindst 12 m2  

 og, at normerne i bilag 5 for sortsægthed og  

 indhold af anden sort er overholdt.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af kontroldyrkningen af et  

 udlægsparti.
Overholder partiet ikke kvalitetsnormerne i bilag 5 for  

 sortsægthed og indhold af anden sort, kan partiet ikke anvendes til videre  

 avl  

 af sædekorn.
Certificering § 13.  

  

 Et  

 parti fra et godkendt areal her i landet kan anmeldes til Plantedirektoratet  

 til certificering.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal  

 indsendes skriftligt til direktoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.
Anmeldelsen skal angive, i hvilken kategori partiet ønskes  

 certificeret, jf. § 15, hvilke avlspartier eller certificerede partier der  

 indgår i det anmeldte parti og med hvilke mængder.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 og §  

 29 gælder tilsvarende for et parti, der 1)  

 	  

 er avlet i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union og stammer direkte fra a)  

 	  

 præ-basissæd,  

 basissæd eller certificeret sædekorn 1. generation, der er certificeret i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union eller i en stat, der ikke er medlem af  

 Den  

 Europæiske Union, men hvis produktion af sædekorn er godkendt som ligestillet  

 med produktionen af sædekorn i en medlemsstat, eller b)  

 	  

 en krydsning af  

 basissæd, der er certificeret i en medlemsstat, og basissæd, der er  

 certificeret i en ligestillet stat (hybridsorter), 2)  

 	  

 er mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 6, del II, afsnit A, og 3)  

 	  

 er ledsaget af et officielt  

 følgedokument, der indeholder oplysningerne i bilag 6, del II, afsnit B.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 og §  

 29 gælder tilsvarende for et parti, der er avlet i en stat, der ikke er  

 medlem  

 af Den Europæiske Union, hvis 1)  

 	  

 basissæden er avlet  

 eller certificeret her i landet eller i den pågældende stat, og den  

 pågældende  

 stats produktion af sædekorn er godkendt som ligestillet med produktion af  

 sædekorn i en medlemsstat, 2)  

 	  

 avlsstaten har  

 konstateret officielt, at partiet overholder avlsnormerne i OECD-reglerne,  

 jf. §  

 18, partiet  

 er mærket som ikke endeligt certificeret sædekorn efter OECD-reglerne, jf. §  

 18, og partiet  

 er ledsaget af et officielt følgedokument jf. bilag 6, del V.
 § 14.  

  

 Plantedirektoratet certificerer et parti alm. byg, alm. havre, alm. hvede,  

 alm.  

 rug, triticale, spelt eller durumhvede, der overholder de højere danske  

 kvalitetsnormer i bilag 5, og et parti alm. kanariegræs eller majs, der  

 overholder EF-kvalitetsnormerne i bilag 5, til salg her i landet og i  

 udlandet.
Stk. 2. Direktoratet  

 certificerer et parti alm. byg, alm. havre, alm. hvede, alm. rug eller  

 triticale, der overholder EF-kvalitetsnormerne, til salg i udlandet, og  

 partiet  

 må ikke sælges her i landet.
Er partiet mærket som sædekorn til salg her i  

 landet, skal mærkningen af partiet ændres.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2, kan direktoratet certificere et parti som præ-basissæd eller basissæd,  

 selv  

 om det ikke overholder normerne i bilag 5, del II, for spireevne, jf. dog §  

 28.
§ 15.  

  

 Plantedirektoratet certificerer et parti, som 1)  

 	  

 præ-basissæd, hvis  

 det a)  

 	  

 på sortsejerens eller  

 dennes repræsentants ansvar er avlet på forædlermateriale, hvorved forstås  

 korn  

 af en forædlet sort, der benyttes til vedligeholdelse af sorten eller til avl  

 af præ-basissæd, b)  

 	  

 er bestemt til avl af  

 præ-basissæd, basissæd eller certificeret sædekorn og c)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne for certificering som basissæd, 2)  

 	  

 basissæd, hvis det a)  

 	  

 på sortsejerens eller  

 dennes repræsentants ansvar er avlet på præ-basissæd eller forædlermateriale,  

 der opfylder betingelserne for certificering som basissæd, og b)  

 	  

 er bestemt til avl af  

 certificeret sædekorn, 3)  

 	  

 certificeret sædekorn  

 af alm. rug, majs og alm. kanariegræs, hvis det a)  

 	  

 er avlet på basissæd  

 eller på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar på præ-basissæd, der  

 opfylder betingelserne for certificering som basissæd og b)  

 	  

 skal anvendes til  

 anden avl end avl af sædekorn, 4)  

 	  

 certificeret sædekorn  

 af hybrider af alm. havre, alm. byg,  

 alm. hvede, spelt og selvbestøvende sorter af triticale, hvis det a)  

 	  

 er avlet på  

 certificeret sædekorn 1. generation, på basissæd eller på sortsejerens eller  

 dennes repræsentants ansvar på præ-basissæd, der opfylder betingelserne for  

 certificering som basissæd, og b)  

 	  

 skal anvendes til  

 anden avl end avl af sædekorn, 5)  

 	  

 certificeret sædekorn  

 1. generation af alm. byg, alm. havre, alm. hvede, triticale, spelt og  

 durumhvede, hvis det a)  

 	  

 er avlet på på  

 basissæd eller på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basissæd, der opfylder betingelserne for certificering som basissæd, og b)  

 	  

 skal anvendes til avl  

 af certificeret sædekorn 2. generation eller anden avl end avl af sædekorn, 6)  

 	  

 certificeret sædekorn  

 2. generation af alm. byg, alm. havre, alm. hvede, triticale, spelt og  

 durumhvede, hvis det a)  

 	  

 er avlet på  

 certificeret sædekorn 1. generation, på basissæd eller på sortsejerens eller  

 dennes repræsentants ansvar på præ-basissæd, der opfylder betingelserne for  

 certificering som basissæd, og b)  

 	  

 skal anvendes til  

 anden avl end avl af sædekorn.
 Stk. 2. Konstateres der  

 ved kontroldyrkningen, jf. § 12, forekomst af  

  

 Ustilago nuda  

  

 (Jensen) Rostrup f. sp.  

  

 hordei  

  

 Schaffnit (nøgen bygbrand) i et parti forædlermateriale  

 eller præ-basissæd af alm. byg, kan direktoratet gøre certificering af avlen  

 på  

 partiet betinget af, at den bejdses efter oprensning, jf. § 21 og bilag 5,  

 del  

 VI.
§ 16.  

  

 Certificeres et parti ikke, jf. §§ 8 – 15, skal alle mærkesedler fjernes  

 fra  

 partiet og overgives til prøvetageren.
Sække med fortrykt mærkeseddel skal  

 tømmes, eller mærkesedlen skal gøres ulæselig under prøvetagerens kontrol.
Gyldighed § 17.  

  

 Et  

 certificeret parti må kun sælges inden for den sæson (1. juli – 30.  

 juni), hvor  

 forseglingen er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Et parti  

 vinterbyg eller vinterhvede, der først forsegles i perioden 1. maj – 30.  

 juni,  

 må sælges indtil den 1. december samme år.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 gyldighedsperiodens udløb kan gyldigheden forlænges jf. stk. 4 og 5, hvis en  

 undersøgelse af en ny prøve af partiet viser, at normen i bilag 5, del II,  

 for  

 spireevne fortsat er overholdt. §§ 8 og 16 gælder tilsvarende.
Stk. 4.  

  

 Gyldigheden jf.  

 stk. 1, forlænges for en ny sæson, hvis prøven jf. stk. 3 er udtaget i den  

 nye  

 sæson.
Gyldigheden kan ikke forlænges yderligere.
Stk. 5. Uanset stk. 4, kan gyldighedsperioden for et parti  

 vinterbyg eller vinterhvede forlænges indtil den 1.december, hvis prøve jf.  

 stk. 3 udtages i perioden 1. maj – 30. juni.
Gyldigheden kan ikke  

 forlænges  

 yderligere.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 gyldighedsperiodens udløb, jf. stk. 1, kan restpartier, herunder blandinger,  

 jf. §§ 19 og 20, blandes efter retningslinierne i bilag 7, og det blandede  

 parti kan anmeldes til certificering efter reglerne i §§ 8 – 16.  

 Gyldighedsperioden for partiet kan ikke forlænges, og et eventuelt restparti  

 må ikke sælges som sædekorn.
 Stk. 7.  

  

 Forlængelse af  

 gyldighedsperioden, jf. stk. 3 og 4, og certificering af restpartier, jf.  

 stk.  

 5, kan kun ske efter anmodning fra en registreret virksomhed.
 Stk. 8. Viser en fornyet  

 undersøgelse af et parti præ-basissæd eller basissæd, at partiet ikke længere  

 overholder normen for spireevne i bilag 5, del II, nr. 2, gælder § 14, stk.  

 3,  

 tilsvarende.
 Stk. 9.  

  

 Sædekorn der  

 sælges jf. stk. 2-7, skal være mærket med oplysningerne i bilag 6, del I,  

 afsnit B.
OECD certificering § 18.  

  

 Uanset §§ 8 - 16 kan Plantedirektoratet efter skriftlig ansøgning certificere  

 et parti efter de regler for certificering af sædekorn, der sælges  

 internationalt, der er fastsat af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling (OECD), hvis partiet skal udføres til en stat, der ikke er medlem  

 af Den Europæiske Union.
Blandinger § 19.  

  

 Partier af forskellige sorter af samme art må blandes og sælges her i landet  

 som sortsblanding, hvis videnskabelige eller tekniske erfaringer har  

 godtgjort,  

 at blandingen er særligt egnet til at begrænse udbredelsen af visse  

 skadegørere.
Ved sammensætning af en blanding tages der også hensyn til  

 sorternes dyrkningsegenskaber.
Plantedirektoratet udsender hvert år  

 meddelelse  

 om, hvilke sortsblandinger der opfylder disse betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Sortsblandinger,  

 dog ikke blandinger af hybridrug og konventionel rug, skal indeholde tre  

 eller  

 fire sorter, der vægtmæssigt skal udgøre samme andel af blandingen.  

 Sortsblandinger af hybridrug og konventionel rug skal indeholde mindst 90  

 pct.  

 af en hybridsort.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 foreligge oplysninger om partier, der skal indgå i en blanding, der gør det  

 antageligt, at de ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 5.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden  

 skal foranledige, at der til Plantedirektoratet indsendes en prøve udtaget  

 efter §§ 8 og 9, jf. § 10, af  

 de partier, der skal indgå i en sortsblanding til undersøgelse af, om  

 partierne  

 overholder kvalitetsnormerne for i bilag 5 for sortsægthed og indhold af  

 anden  

 sort, af  

 sortsblandingen til undersøgelse af, om den overholder bestemmelserne i stk.  

 2  

 og kvalitetsnormerne for certificeret sædekorn 2. generation i bilag 5.
 Stk. 5.  

  

 Sortsblandinger  

 skal fremstilles under prøvetagerens tilsyn.
 § 20.  

  

 Certificerede partier af alm. byg og af italiensk eller almindelig rajgræs må  

 blandes, men må kun sælges her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Blandingerne skal  

 fremstilles under prøvetagerens tilsyn. § 10 gælder tilsvarende.
Bejdsning § 21.  

  

 Til kemisk behandling (bejdsning) af sædekorn må kun anvendes bejdsemidler,  

 der  

 er godkendt hertil af Miljøstyrelsen.
Bejdsemidlet skal være fordelt ensartet  

 i  

 partiet og anvendt i den mængde, der er anført på etiketten.
Oplysning om det  

 anvendte middel og doseringen af dette skal meddeles Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning om  

 bejdsning og bejdsemiddel skal angives på den officielle mærkeseddel jf.  

 bilag  

 6 eller på en leverandøretiket.
 Stk. 3. Bejdses et parti  

 efter, at det er certificeret, skal der udtages en ny prøve af partiet til  

 brug  

 ved en eventuel undersøgelse af, om partiet stadig overholder normen i bilag  

 5,  

 del II, for spireevne. §§8- 10, § 14, stk. 3, og § 24 gælder tilsvarende.
Salg § 22.  

  

 Et  

 parti må først sælges, når det er certificeret.
 Stk. 2.  

  

 Partiet må  

 sælges, før resultatet af kontroldyrkningen, jf. § 12, stk. 4 foreligger.  

 Godkendes partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle restpartier ikke  

 sælges som sædekorn.
 § 23.  

  

 Sædekorn skal sælges i mærkede og forseglede pakninger, der er mærket i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 6. § 10 gælder tilsvarende.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 en virksomhed, der er godkendt hertil af Plantedirektoratet, sælge  

 certificeret  

 sædekorn 1. og 2. generation i løs vægt til den endelige forbruger her i  

 landet.
Oplysningerne på den officielle mærkeseddel, jf. bilag 6, del I,  

 afsnit  

 A, skal meddeles forbrugeren i et særligt følgedokument.
Partiet skal under  

 prøvetagerens tilsyn udleveres direkte til den endelige forbruger og må ikke  

 føres tilbage til salgsvirksomheden.
§ 24.  

  

 Uanset § 22, stk. 1, må et parti, der er anmeldt til certificering, sælges  

 som  

 sædekorn til forbrug her i landet, før resultatet af undersøgelsen efter § 8,  

 stk. 1, foreligger, hvis virksomheden 1)  

 	  

 har sikret sig, at  

 partiet mindst overholder EF-kvalitetsnormerne i bilag 5, og 2)  

 	  

 ved tilmelding til  

 Erstatningsordningen for Sædekorn har forpligtet sig til at betale erstatning  

 til den endelige køber, hvis resultatet af undersøgelsen viser, at partiet  

 ikke  

 overholdt de danske kvalitetsnormer i bilag 5.
Stk. 2.  

  

 Uanset § 22,  

 stk. 1, kan Plantedirektoratet tillade, at et parti, der er anmeldt til  

 certificering, sælges som sædekorn, før resultatet af undersøgelsen for  

 spireevne foreligger, forudsat at, 1)  

 	  

 salg kun sker til  

 første led i handelskæden, 2)  

 	  

 der foreligger et  

 foreløbigt analysebevis, og 3)  

 	  

 virksomheden a)  

 	  

 har meddelt  

 direktoratet køberens navn og b)  

 	  

 ved en  

 tillægsmærkning har anført oplysningerne i bilag 6, del I, afsnit C.
§ 25.  

  

 Uanset § 22, stk. 1, må et parti bestemt til anvendelse som sædekorn sælges  

 ucertificeret 1)  

 	  

 til en stat, der ikke  

 er medlem af Den Europæiske Union, og 2)  

 	  

 som råvare til en  

 registreret virksomhed her i landet, forudsat at der er sikkerhed for kornets  

 identitet.
Stk. 2.  

  

 Uanset § 22,  

 stk. 1, må et parti fra et areal, der er godkendt ved avlskontrol, jf. §§ 6  

 og  

 7, sælges som ikke endeligt certificeret til en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union med henblik på endelig certificering i denne stat.
Partiet skal være  

 mærket med oplysningerne i bilag 6, del II, afsnit A, og skal være ledsaget  

 af  

 et officielt dokument, der indeholder oplysningerne i bilag 6, del II, afsnit  

 B.
§ 26.  

  

 Uanset §  

 22, stk. 1, kan Plantedirektoratet tillade, at et parti korn sælges  

 ucertificeret til anvendelse her i landet 1)  

 	  

 i små mængder til  

 forsøg, videnskabelige formål og forædling og 2)  

 	  

 i passende mængder  

 til andre undersøgelses- eller forsøgsformål end nævnt i nr. 1 forudsat, at  

 kornet er af en sort, der er anmeldt til optagelse på den danske sortsliste,  

 jf. § 4, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 1 til salg af korn af en genetisk modificeret sort meddeles kun, hvis  

 der  

 på grundlag af en officiel miljørisikovurdering er truffet alle  

 hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at undgå skadelige indvirkninger på menneskers sundhed  

 og  

 miljøet.
 Stk. 3.  

  

 Korn, der sælges  

 efter stk. 1, skal være mærket med oplysningerne i bilag 6, del III.
 § 27.  

  

 Uanset § 22, stk. 1, kan mindre mængder af sorter, der er under afprøvning  

 for  

 optagelse på sortsliste godkendes til salg, hvis de udelukkende anvendes til  

 forsøg og afprøvning af nye sorter og opfylder de øvrige betingelser i bilag  

 7.
 Stk. 2.  

  

 Partier, jf.  

 stk. 1, skal være mærket som anført i bilag 6, del I, afsnit F.
 § 28.  

  

 Ved  

 salg af et parti præbasis- eller basissæd, der ikke overholder normerne i  

 bilag  

 5 for spireevne, jf. § 14, stk. 3, skal virksomheden oplyse den konstaterede  

 spireevne ved en tillægsmærkning, jf. bilag 6, del I, afsnit C, og skal  

 meddele  

 Plantedirektoratet, at tillægsmærkning er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Ved salg af et  

 parti af en genetisk modificeret sort skal oplysning herom fremgå klart af  

 salgskataloger m. v.
Indførsel § 29.  

  

 Et  

 parti, der er produceret i udlandet, må føres ind i landet og sælges som  

 sædekorn,  

 hvis 1)  

 	  

 sorten er optaget på  

 den danske sortsliste eller på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste,  

 og 2)  

 	  

 partiet er  

 certificeret a)  

 	  

 i en medlemsstat af  

 Den Europæiske Union eller b)  

 	  

 i en stat, hvis  

 produktion af sædekorn ved beslutning af Rådet for Den Europæiske Union er  

 godkendt som ligestillet med produktion af sædekorn i en medlemsstat, 3)  

 	  

 partiet, hvis det er  

 produceret i en ligestillet stat, a)  

 	  

 er mærket efter  

 OECD-reglerne, jf. § 18, og er ledsaget af et officielt OECD-certifikat, b)  

 	  

 er ledsaget af et  

 originalt ISTA-analysebevis eller, for sædekorn fra USA og Canada, et  

 officielt  

 AOSA-analysebevis eller en kopi af analysebeviset, og c)  

 	  

 på hver pakning er  

 forsynet med en officiel erklæring om, at partiet opfylder EF-reglerne og  

 –  

 standarderne, og d)  

 	  

 hvis partiet er  

 kemisk behandlet, skal det oplyses på den officielle mærkeseddel eller ved  

 anden mærkning.
Derudover skal det anføres udenpå eller indeni pakningerne,  

 og e)  

 	  

 hvis partiet er  

 genetisk modificeret skal det oplyses på alle mærkater og dokumenter, der  

 vedrører partiet.
4)  

 	  

 partiet er ledsaget  

 af en officiel erklæring om, at a)  

 	  

 det er høstet på et  

 areal, der ved avlskontrol er fundet fri for forekomst af flyvehavre, og at  

 en  

 prøve på mindst et kg af partiet er undersøgt og fundet fri for  

 flyvehavrekerner, eller b)  

 	  

 en prøve på tre kg af  

 partiet er undersøgt officielt i afsenderlandet eller af Plantedirektoratet  

 og  

 er fundet fri for flyvehavrekerner.
 5)  

 	  

 når partiet indføres  

 til videre fremavl gælder § 12, stk. 1 og 3 tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Et parti med en  

 samlet vægt på over 100 kg med oprindelse i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union eller med en samlet vægt på over to kg med oprindelse i en ligestillet  

 stat, der føres ind i landet med henblik på salg som sædekorn, skal anmeldes  

 til Plantedirektoratet ledsaget af dokumentation for, at bestemmelsen i stk.  

 1,  

 nr. 4, er overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Et parti med en  

 samlet vægt på over to kilo med oprindelse i en ligestillet stat, der føres  

 ind  

 i landet med henblik på salg, skal anmeldes til Plantedirektoratet og skal  

 være  

 ledsaget af et officielt følgedokument , der indeholder oplysningerne i bilag  

 6, del V.
Administrative bestemmelser § 30.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter skriftlig ansøgning  

 tillade salg af et parti, der ikke  

 opfylder betingelserne for certificering, hvis det er nødvendigt for at  

 overvinde forbigående vanskeligheder med forsyningen med sædekorn.
 § 31.  

  

 Plantedirektoratet kontrollerer, at reglerne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratets kontrol- og analyseresultater offentliggøres.
§ 32.  

  

 Klage  

 over Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indgives  

 til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den, afgørelsen vedrører.
Klagen skal stiles til Ministeriet for  

 Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Departementet, og sendes til Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 avlskontrollen, jf. §§ 6 og 7, bør indgives snarest muligt for at sikre, at  

 grundlaget for en ny markbesigtigelse er uændret.
 § 33.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1 - 4, § 5, § 8, stk. 2, §§  

 9-12, § 14, stk. 2, § 16, § 17, §§ 19-29 straffes med  

 bøde.
§ 34.  

  

 En  

 autorisation meddelt i medfør af bilag 4, del I, II, III og IV jf. § 7, stk.  

 2  

 og § 8, stk. 2 og stk. 3, kan fratages, hvis det konstateres, at 1)  

 	  

 en eller flere af de  

 betingelser, der fremgår af bilag 4, del I, II, III og IV, ikke er opfyldt,  

 eller 2)  

 	  

 virksomheden trods  

 påkrav herom har undladt at betale skyldige kontrolafgifter.
 § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2007.
 Stk. 2. Bekendtgørelse  

 nr. 1060 af 10. december 2003 om sædekorn ophæves.
Plantedirektoratet, den 22. juni  

 2007 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 Bilagsfortegnelse Bilag 1 Bilagsfortegnelse Bilag 2 Arter omfattet af bekendtgørelsen Bilag 3 Avlsnormer Bilag 4 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere,  

 virksomheder og afdelinger, der benytter autoriserede prøvetagere og  

 frøanalyselaboratorier Bilag 5 Kvalitetsnormer Bilag 6 Mærkning Bilag 7 Certificering af restpartier Bilag 8 Salg af sorter, der er under afprøvning for optagelse på  

 sortsliste Bilag 2 Arter omfattet af bekendtgørelsen Videnskabelige navne er anført i kursiv.
1) Avena sativa  

  

 L  

.
Alm. havre, herunder nøgen havre 2) Hordeum vulgare  

  

 L.
Alm. byg 3) Secale cereale  

  

 L.
Alm. rug, herunder hybridrug 4) Triticum aestivum  

  

 L  

.
Alm. hvede 5) Triticum spelta  

  

 L.
Spelt 6) Triticum durum  

  

 Desf.
Durumhvede 7) Phalaris canariensis  

  

 L.
Alm. kanariegræs 8) Zea mays  

  

 L.
Majs 9) X Triticosecale Triticale .
Bilag 3 Avlsnormer I.
Bestemmelser om avlsejendomme, arealer, markbestand  

 og avlens gennemførelse A.
Forfrugt Art eller sortsgruppe Høstkategori Krav til forfrugt Alm. havre, alm. rug og triticale, dog ikke hybrider Alle Må ikke være anden sort af samme art Alm. hvede, durumhvede og spelt, dog ikke hybrider Alle Må ikke være anden sort af alm. hvede, durumhvede eller  

 spelt Hybrider af alm. havre, alm. rug, alm. byg og triticale Alle Må ikke være samme art Hybrider af alm. hvede, durumhvede og spelt Alle Må ikke være alm. hvede, durumhvede eller spelt Vårbyg Præ-basis, basis, certificeret sædekorn 1. generation Må ikke være anden sort af samme art1) Vinterbyg Præ-basis, basis, certificeret sædekorn 1. generation Må ikke være anden sort af samme art2) Vårbyg Certificeret sædekorn 2. generation Må ikke være vinterbyg Vinterbyg Certificeret sædekorn 2. generation Må ikke være anden sort af vinterbyg 1)  

 	  

 Er  

 høstkategorien basissæd eller certificeret sædekorn 1. generation, og er  

 forfrugten en anden sort af vårbyg, kan avlen godkendes til certificering som  

 certificeret sædekorn 2. generation, hvis virksomheden er indforstået hermed.
 2)  

 	  

 Er  

 høstkategorien basissæd eller certificeret sædekorn 1. generation, og er  

 forfrugten vårbyg, kan avlen godkendes til certificering som certificeret  

 sædekorn 2. generation, hvis virksomheden er indforstået hermed.
 Vinterhvede og vårhvede henregnes til samme art;  

 tilsvarende gælder for vinterbyg og vårbyg, samt vintertriticale og  

 vårtriticale.
 OECD-  

 certificering:
 Der må ikke have været dyrket korn af samme art på  

 arealet i de nærmest foregående to år, medmindre det var af samme sort og  

 samme kategori.
B.
Foragre Udlæg må ikke finde sted på foragre til arealer, der er  

 udlagt med en anden afgrøde end den, der agtes anmeldt til avlskontrol.
C.
Afstandsisolering 1)  

 	  

 Ved avl af alm. rug  

 og fremmedbestøvede sorter af triticale, dog ikke hybrider, skal afstanden  

 til andre arealer med alm. rug, der ikke er tilsået med certificeret alm. rug  

 af samme sort, mindst være a)  

 	  

 300 m ved avl af  

 præ-basissæd og basissæd og b)  

 	  

 250 m ved avl af  

 certificeret sædekorn.
2)  

 	  

 Ved avl af  

 hybridrug skal afstanden til nærmeste pollenkilde, der kan føre til en  

 uønsket fremmed bestøvning, mindst være a)  

 	  

 1000 m ved avl af  

 basissæd, når der anvendes hanlig sterilitet, b)  

 	  

 600 m ved avl af  

 basissæd, når der ikke anvendes hanlig sterilitet, og c)  

 	  

 500 m ved avl af  

 certificeret sædekorn, hvor også arealer tilsået med certificeret sædekorn af  

 samme sort betragtes som en uønsket pollenkilde.
3)  

 	  

 Ved avl af  

 triticale af selvbestøvende sorter, dog ikke hybrider, skal afstanden til  

 andre arealer med triticale, der ikke er tilsået med certificeret sædekorn af  

 samme sort, mindst være a)  

 	  

 50 m ved avl af  

 præ-basissæd og basissæd og b)  

 	  

 20 m ved avl af  

 certificeret sædekorn.
 4)  

 	  

 Ved avl af alm.  

 byg, alm. havre, alm. hvede, spelt og durumhvede, dog ikke hybrider, er der  

 ingen afstandskrav, men støder fremavlsarealet op til andre arealer med korn,  

 skal skellet være klart markeret (hegn, dige, afstand tilvejebragt ved  

 lukning af såtragte e. lign.).
 5)  

 	  

 Ved avl af  

 certificeret sædekorn af hybrider af alm. havre, alm. byg, alm. hvede,  

 durumhvede, spelt og selvbestøvende sorter af triticale skal afstanden for  

 hunkomponenter være mindst 25 m til nærmest liggende pollenkilder, der kan  

 resultere i uønsket fremmedbestøvning.
 6)  

 	  

 Plantedirektoratet  

 kan tillade fravigelser fra kravene i afsnit C, nr. 1 – 3 og 5, hvis  

 terrænforholdene eller andre særlige forhold må formodes at yde tilstrækkelig  

 beskyttelse mod uønsket fremmedbestøvning.
D.
Bestanden 1)  

 	  

 Bestanden skal være  

 tilstrækkeligt sortsægte og sortsren, jf. del II, afsnit A.
Sædekorn af en  

 indavlet linie skal være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent med hensyn til  

 liniens egenskaber.
For sædekorn af hybridsorter gælder dette også for  

 komponenternes egenskaber.
 2)  

 	  

 Planteskadegørere,  

 herunder især  

  

 Ustilagineae  

  

 (nøgen  

 brand), der nedsætter sædekornets brugsværdi, må kun forekomme i mindst mulig  

 udstrækning.
 3)  

 	  

 Arealet skal ved  

 besigtigelse være i en sådan dyrkningstilstand, og bestanden skal være på et  

 sådant udviklingsniveau, at det er muligt at foretage tilstrækkelig kontrol  

 for forekomst af flyvehavre, sundhedstilstanden, sortsrenheden samt eventuel  

 iblanding af andre plantearter.
 4)  

 	  

 Der må ikke ved  

 besigtigelse kunne konstateres ukrudt eller lejesæd i væsentligt omfang.
 5)  

 	  

 Avlen skal høstes  

 således, at den ikke forurenes.
II.
Forekomst af anden art og sort Ved den afsluttende besigtigelse må forekomsten af anden  

 sort eller anden kornart ikke overskride nedennævnte grænser:
A.
Anden sort Høstkategori Højst tilladte forekomst af anden sort  

 pr. 10 m2  

 i Alm. byg, alm. havre, alm. hvede, spelt, durumhvede Triticale Præ-basissæd Basissæd Certificeret sædekorn 1. generation 4 planter 12 planter Certificeret sædekorn 2. generation 12 planter 40 planter 1)  

 	  

 I alm. rug (inkl.  

 hybridrug) må antallet af planter, der umiskendeligt ikke er sortsægte eller  

 for hybrider ikke er i overensstemmelse med komponenten, ikke overstige:
a)  

 	  

 1 pr. 30 m2  

 ved avl af præ-basissæd og basissæd og b)  

 	  

 1 pr. 10 m2  

 ved avl af certificeret sædekorn, dog for hybrider kun, for så vidt angår den  

 hunlige komponent.
 2)  

 	  

 For basissæd af  

 hybridrug med anvendt hanlig sterilitet skal sterilitetsniveauet være mindst  

 98 pct.
 3)  

 	  

 Certificeret  

 sædekorn af hybridrug skal om fornødent avles i en blanding af en hanlig  

 steril, hunlig fertil komponent og en hanlig komponent, der genskaber hanlig  

 fertilitet.
4)  

 	  

 Ved avl af  

 certificeret sædekorn af hybrider af alm. havre, alm. byg, alm. hvede,  

 durumhvede, spelt og selvbestøvende sorter af triticale skal bestanden være  

 tilstrækkeligt sortsægte og sortsren med hensyn til komponenternes  

 karakteristika.
Produceres sædekornet ved hjælp af et kemisk  

 hybridiseringsmiddel, skal bestanden opfylde følgende normer:
 a)  

 	  

 Sortsrenheden skal  

 for hver komponent være mindst 99,7 pct. for alm.  

 havre, alm. byg, alm. hvede, durumhvede og  

 spelt og 99,0 for selvbestøvende triticale.
 b)  

 	  

 Hybridiseringsgraden  

 skal være mindst 95 pct.
B.
Anden kornart Høstkategori Højst tilladte forekomst af anden kornart Præ-basissæd 10 planter pr. ha.
Basissæd og certificeret sædekorn 1. generation 2 planter pr. 50 m2,  

 heraf højst 1 af særlig  

 iblanding1) Certificeret  

 sædekorn 2. generation 4 planter pr. 50 m2,  

 heraf højst 2 af særlig  

 iblanding1) 1)  

 	  

 Særlig  

 iblanding: alm. havre i vårbyg, alm. byg i alm. havre, alm. rug i alm. hvede,  

 alm. hvede i alm. rug og alm. rug eller alm. hvede i vinterbyg.
For vinterbyg  

 til avl af certificeret sædekorn 2.generation og triticale regnes der ikke  

 med  

 særlig iblanding.
III.
Flyvehavre A.
Alle arter 1)  

 	  

 Første besigtigelse  

 skal gennemføres umiddelbart efter flyvehavrens skridning.
 2)  

 	  

 Er der afluget  

 flyvehavre før første besigtigelse, skal antallet af planter meddeles  

 kontrolløren.
 3)  

 	  

 Der må ikke være  

 foretaget kemisk bekæmpelse af flyvehavre, jf. dog nr. 6 og afsnit C, nr. 6.
 4)  

 	  

 Ved angivelse af  

 antal flyvehavreplanter fundet ved besigtigelsen, skal medregnes fund fra  

 efterkontrollen, uanset om efterkontrollen har fundet sted før eller efter  

 besigtigelsen.
5)  

 	  

 Arealet skal ved  

 den afsluttende besigtigelse være fundet fri for flyvehavre.
Der skal være  

 mindst en uge mellem to besigtigelser for forekomst af flyvehavre.
 6)  

 	  

 I vintersæd er det  

 tilladt at bekæmpe græsukrudt med midler, der har effekt mod flyvehavre.  

 Foretages bekæmpelse om foråret, skal arealet besigtiges for forekomst af  

 flyvehavre to gange med mindst en uges mellemrum.
7)  

 	  

 Eventuel fraskæring  

 p. g. a. flyvehavre skal foretages med kratrydder, havefræser eller lignende.  

 Skåret skal være afhugget i jordhøjde og være mindst en halv meter bredt.
Der  

 må kun foretages én fraskæring, der skal afgrænses af et skår, der går ud til  

 mindst to af arealets sider således, at det flyvehavreinficerede areal  

 indkredses.
Der må kun fraskæres en mindre del af arealet, og der må højst  

 være ét knæk på skåret.
Ved den afsluttende besigtigelse skal fraskæringen  

 være foretaget, og der må ikke findes flyvehavre i det areal, der søges  

 godkendt.
For alm. rug, alm. havre og triticale skal hele arealet findes frit  

 for flyvehavre.
Afgrøden på et fraskåret areal skal høstes efter, at afgrøden  

 på den øvrige del af arealet er høstet, og skal holdes adskilt fra den del af  

 avlen, der søges godkendt.
B.
Alm. rug, triticale og alm. havre 1)  

 	  

 Arealet skal ved  

 besigtigelsen findes fri for flyvehavre.
Er der afluget flyvehavre før  

 besigtigelsen, skal der gennemføres yderligere en besigtigelse, og arealet  

 skal findes fri for flyvehavre ved begge besigtigelser.
 2)  

 	  

 Ved fund af én  

 flyvehavreplante ved første besigtigelse kan anmelderen inden en uge søge  

 Plantedirektoratet om godkendelse af arealet på følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Flyvehavren skal  

 være placeret således, at der kan foretages en betryggende fraskæring af en  

 mindre del af arealet.
 b)  

 	  

 Hele arealet skal  

 findes fri ved en ny besigtigelse, der gennemføres tidligst en uge efter den  

 første besigtigelse.
 c)  

 	  

 Plantedirektoratet  

 skal underrettes skriftligt, når den nye besigtigelse er gennemført, således  

 at direktoratet kan besigtige arealet inden endelig godkendelse.
C.
Alm. byg, alm. hvede, spelt og  

 durumhvede 1)  

 	  

 Er der afluget mere  

 end én flyvehavreplante pr. ha inden første besigtigelse, skal der  

 gennemføres yderligere en besigtigelse, hvor arealet skal være fri for  

 flyvehavre.
 2)  

 	  

 Har forekomsten af  

 flyvehavre (spredt eller samlet i flere kolonier) ved første besigtigelse  

 oversteget en plante pr. ha, kan avlen ikke certificeres, jf. dog nr. 3 og 4.
 3)  

 	  

 Har forekomsten af  

 flyvehavre (spredt eller samlet i en eller flere kolonier) ved første  

 besigtigelse ikke oversteget én plante pr. ha, skal avleren afluge arealet  

 inden den afsluttende besigtigelse, hvor der ikke må kunne konstateres  

 flyvehavre på arealet.
 4)  

 	  

 Har forekomsten af  

 flyvehavre kun på en mindre del af arealet oversteget én plante pr. ha ved  

 første besigtigelse, kan denne del afgrænses fra den øvrige del af arealet  

 ved en passende fraskæring, og resten af arealet kan godkendes efter afsnit  

 C, nr. 3.
5)  

 	  

 I stedet for en fraskæring  

 kan avleren med virksomhedens godkendelse aftale med kontrolløren at få  

 foretaget en høstkontrol.
Avleren skal tilkalde kontrolløren, når det ikke  

 inficerede areal er høstet, og høsten af det inficerede areal må ikke  

 påbegyndes, før høstkontrollen har fundet sted.
 6)  

 	  

 Er der foretaget  

 kemisk bekæmpelse af flyvehavre ved randsprøjtning på en mindre,  

 sammenhængende del af et areal, kan anmelderen inden en uge fra første  

 besigtigelse søge Plantedirektoratet om godkendelse af arealet på følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

 Der skal foretages  

 ny besigtigelse tidligst en uge efter første besigtigelse.
 b)  

 	  

 Der må hverken ved  

 første eller anden besigtigelse findes flyvehavre i den del af arealet, der  

 ønskes godkendt.
 c)  

 	  

 Kontrolløren skal  

 ved høstkontrol konstatere, at det areal, hvor der er foretaget kemisk  

 bekæmpelse og et mindst 10 meter bredt bælte stødende op til arealet står  

 tilbage uhøstet efter, at den øvrige del af arealet er høstet, og avlen er  

 fjernet.
Bilag 4 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere,  

 virksomheder og afdelinger, der benytter autoriserede prøvetagere og  

 frøanalyselaboratorier I.
Autorisation  

 som markkontrollør 1)  

 	  

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et særligt skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
 2)  

 	  

 Ansøgeren skal have  

 gennemgået en jordbrugsfaglig uddannelse, der sikrer, at ansøgeren kan  

 foretage markkontrol på forsvarlig måde.
 3)  

 	  

 Autorisation  

 meddeles, når ansøgeren har gennemført direktoratets kursus for nye  

 markkontrollører og bestået eksamen.
 4)  

 	  

 Markkontrolløren  

 tildeles et autorisationsnummer, der skal anføres sammen med kontrollørens  

 underskrift på besigtigelsesskemaer og inspektionsmeddelelser.
5)  

 	  

 Autorisationen  

 udstedes som en generel autorisation til at foretage markbesigtigelser af  

 arealer anmeldt af registrerede sædekornsvirksomheder.
Kontrollører ansat i  

 en sædekornsvirksomhed må kun besigtige arealer udlagt af denne virksomhed,  

 med mindre Plantedirektoratet har givet tilladelse til andet.
6)  

 	  

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

 markkontrolløren  

 gennemfører markbesigtigelser og foretager indberetning i overensstemmelse  

 med anvisninger fra Plantedirektoratet, b)  

 	  

 markkontrolløren  

 regelmæssigt foretager besigtigelser, c)  

 	  

 markkontrolløren  

 deltager i et af direktoratets årlige møder for autoriserede markkontrollører  

 mindst hver tredje år, d)  

 	  

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem besigtigelser foretaget af  

 markkontrolløren og besigtigelser af samme arealer foretaget af direktoratet,  

 og e)  

 	  

 direktoratet holdes  

 informeret om alle forhold, der har betydning for gennemførelse af  

 besigtigelserne.
II.
Autorisation som prøvetager 1)  

 	  

 Autorisation kan  

 meddeles en person, der er a)  

 	  

 uafhængig, eller b)  

 	  

 ansat af en fysisk  

 eller juridisk person, der ikke beskæftiger sig med produktion af,  

 forarbejdning af eller handel med sædekorn, eller c)  

 	  

 ansat af en  

 registreret sædekornsvirksomhed.
2)  

 	  

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
Er ansøgeren ansat af en registreret virksomhed,  

 skal ansøgningen indsendes af denne.
Autorisation meddeles, når ansøgeren har  

 bestået direktoratets praktiske eksamen i prøvetagning.
For at opretholde  

 autorisationen skal prøvetageren herefter gennemføre direktoratets  

 førstkommende kursus i prøvetagning og bestå en teoretisk eksamen heri.
 3)  

 	  

 En prøvetager ansat  

 af en registreret sædekornsvirksomhed må kun udtage prøver af partier af  

 markfrø, der er produceret af virksomheden, med mindre  

 Plantedirektoratet har givet tilladelse til  

 andet.
 4)  

 	  

 Prøvetagning skal  

 foretages efter gældende internationale metoder og i overensstemmelse med  

 ”Instruks i prøvetagning af frø”.
5)  

 	  

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

 prøvetageren  

 regelmæssigt udtager prøver, b)  

 	  

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem analyseresultaterne for prøver  

 udtaget af prøvetageren og kontrolprøver af samme partier udtaget af  

 direktoratet, c)  

 	  

 prøvetageren mindst  

 hvert andet år deltager i Plantedirektoratets efteruddannelseskursus eller i  

 virksomhedens interne efteruddannelseskursus jf. bilag 4, del III, d)  

 	  

 den autoriserede  

 prøvetager ved direktoratets auditbesøg findes at have udført  

 prøvetagningsopgaverne tilfredsstillende og har fulgt op på eventuelle  

 afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet, og e)  

 	  

 Plantedirektoratet  

 holdes informeret om alle forhold, der her betydning for gennemførelse af  

 prøvetagningen.
III.
Autorisation af virksomhed eller afdeling til at benytte  

 autoriserede prøvetagere 1)  

 	  

 Før prøvetagning  

 ved autoriseret prøvetager kan påbegyndes, skal de virksomheder eller  

 afdelinger, hvor der ønskes foretaget autoriseret prøvetagning, godkendes af  

 Plantedirektoratet.
 2)  

 	  

 Der skal foreligge  

 et af Plantedirektoratet godkendt kvalitetsstyringssystem, der beskriver,  

 hvordan den autoriserede prøvetagning gennemføres i virksomheden.
 3)  

 	  

 For virksomheder,  

 der afholder interne efteruddannelseskurser om prøvetagningsemner for egne  

 prøvetagere, vil deltagelse i Plantedirektoratets kurser ikke være  

 obligatorisk, forudsat at virksomheden kan dokumentere, at der afholdes  

 interne kurser og at den enkelte prøvetager deltager i disse efter samme  

 regler som under del II, nr. 5, litra c.
 4)  

 	  

 Virksomheden eller  

 afdelingen skal ved Plantedirektoratets auditbesøg findes at have fulgt op på  

 eventuelle afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet.
 5)  

 	  

 Virksomheden eller  

 afdelingen skal holde Plantedirektoratet informeret om alle forhold, der har  

 betydning for gennemførelsen af prøvetagningen.
IV.
Autorisation som frøanalyselaboratorium 1)  

 	  

 Autorisation kan  

 meddeles et laboratorium, der opfylder følgende krav:
 a)  

 	  

 Laboratoriet skal  

 være uafhængigt eller tilhøre en registreret sædekornsvirksomhed.
 b)  

 	  

 Laboratoriet skal  

 have en ledende laborant, der er direkte ansvarlig for laboratoriets tekniske  

 arbejde, og som har de nødvendige kvalifikationer til fagligt at lede et  

 frøanalyselaboratorium.
 c)  

 	  

 Laboratoriets  

 laboranter skal have bestået eksamen afholdt af Plantedirektoratet i de  

 analyser og de arter, som autorisationen omfatter.
 d)  

 	  

 Laboratoriet skal  

 råde over lokaler og udstyr, som direktoratet kan godkende som  

 tilfredsstillende til udførelse af de analyser, som autorisationen omfatter.  

 Desuden skal der foreligge et af direktoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes de autoriserede analyser  

 gennemføres i virksomheden.
 e)  

 	  

 Laboratoriets  

 nationale analysebevis med Plantedirektoratets logo skal godkendes af  

 direktoratet.
2)  

 	  

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
Autorisation meddeles med virkning fra den dato,  

 hvor direktoratet kan konstatere, at kravene i nr. 1 er opfyldt.
 3)  

 	  

 Et laboratorium,  

 der tilhører en registreret sædekornsvirksomhed, må kun analysere partier af  

 sædekorn, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og direktoratet.
4)  

 	  

 Autoriserede  

 analyser af sædekorn skal udføres efter gældende internationale metoder og i  

 overensstemmelse med direktoratets anvisninger.
Resultaterne af  

 renhedsanalysen, spiringsanalysen og andre til certificering krævede analyser  

 skal umiddelbart efter analysernes afslutning indsendes til direktoratet til  

 brug ved certificering og kontrol af de pågældende partier.
5)  

 	  

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

 laboratoriet til stadighed overholder  

 kravene i nr. 1, 3 og 4 b)  

 	  

 laboratoriets  

 laboranter regelmæssigt foretager de analyser, som autorisationen omfatter, c)  

 	  

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem analyseresultaterne for prøver  

 analyseret af laboratoriet og kontrolprøver af samme partier analyseret af  

 direktoratet, d)  

 	  

 laboratoriets  

 analysebeviser ved direktoratets kontrol findes at være udfyldt  

 tilfredsstillende, e)  

 	  

 laboratoriet ved  

 direktoratets auditbesøg findes at have udført analyseopgaverne  

 tilfredsstillende og har fulgt op på eventuelle afvigelser og andre  

 anvisninger fra direktoratet, f)  

 	  

 laboratoriet har  

 deltaget i de årlige ringanalyser med et tilfredsstillende resultat, g)  

 	  

 laboratoriet ikke  

 anvender underleverandører af analyser, med mindre Plantedirektoratet har  

 givet tilladelse til andet, h)  

 	  

 laboratoriet  

 medvirker til opklaring af årsagen til uoverensstemmelser mellem resultater  

 og følger op på afvigelser og andre anvisninger fra Plantedirektoratet,  

 herunder yderligere opfølgning på resultater fra kontrollen med analyser  

 arrangeret af Plantedirektoratet, og i)  

 	  

 direktoratet  

 holdes informeret om alle forhold, der har betydning for de analyser, som  

 laboratoriet er autoriseret til at udføre.
Bilag 5 Kvalitetsnormer Præ-basissæd og  

 basissæd Certificeret  

  

 sædekorn 1. gen.
 2. gen.
 I.
 Renhed, pct.
1) EF-norm a) Alm. byg, alm. havre, alm. hvede, spelt og durumhvede 99,0 98,0 98,0 b) Alm. rug og triticale 98,0 98,0 98,0 c) Majs og alm. kanariegræs 98,0 98,0 98,0 2) Dansk norm1) a) Alm. byg, alm. havre, alm. hvede 99,9 99,9 99,9 b) Alm. rug og triticale 99,9 99,9 99,9 1) Normen er overholdt, hvis analyseresultatet med  

 tillæg af en tolerance på 0,3 svarer til normen II.
 Spireevne, pct.
1) EF-norm a) Alm. byg, alm. rug, alm. hvede, spelt, durumhvede og alm.  

 havre, dog ikke sorter, der officielt er klassificeret som »nøgen havre«-type 85,0 85,0 85,0 b) Havresorter, der officielt er klassificeret som »nøgen  

 havre«-type 75,0 75,0 75,0 c) Triticale 80,0 80,0 80,0 d) Majs 90,0 90,0 90,0 e) Alm. kanariegræs 75,0 75,0 75,0 2) Dansk norm1) a) Vårbyg 95,0 95,0 95,0 b) Alm. havre 94,0 94,0 94,0 c) Vinterbyg, alm. hvede, alm. rug, spelt og durumhvede 91,0 91,0 91,0 d) Triticale 87,0 87,0 87,0 1)  

 	  

 Normen er  

 overholdt, hvis analyseresultatet med tillæg af en tolerance ad a på 5,0, ad  

 b og c på 6,0 og ad d på 7,0 svarer til normen III.
Højeste indhold af  

 kerner af anden kornart og frø af andre plantearter 1) EF-norm a) Alm. byg, alm. havre, alm. hvede, alm.  

 rug, spelt, durumhvede og triticale, i 500  

 g 4 10 10 - heraf anden kornart 1 7 7 - heraf anden planteart 3 7 7 - heraf kiddike og klinte 1 3 3 - heraf flyvehavre og giftig rajgræs1) 0 0 0 b) Majs - Basissæd af indavlede linier, i 250 g 0 - Basissæd af andre linier og certificeret sædekorn, i 1000  

 g 0 0 - Flyvehavre og giftigt rajgræs, i 200 g 0 0 c) Alm. kanariegræs, i 200 g 4 10 - heraf anden kornart 1 5 - flyvehavre og giftig rajgræs1) 0 0 1)  

 	  

 Findes der 1  

 kerne af flyvehavre eller giftig rajgræs, er normen overholdt, hvis en ny  

 prøve af samme størrelse findes fri.
2) Dansk norm a) Anden kornart, i alt kerner i 1 kg - Alm. byg, alm. hvede, spelt, durumhvede og triticale 2 4 7 - heraf alm. havre i vårbyg 1 2 3 - heraf alm. hvede eller alm. rug i vinterbyg 1 2 5 - heraf alm. rug i alm. hvede 1 2 3 - Alm. havre 2 4 8 - heraf alm. byg i alm. havre 1 2 5 - Alm. rug 2 7 - heraf alm. hvede i alm. rug 1 3 b) Andre plantearter end korn, i 1 kg 6 6 6 - heraf kiddike og klinte 2 2 2 - heraf gold hejre1) 0 0 0 - Flyvehavre (for alm. havre i 2 kg) 0 0 0 Giftig rajgræs 0 0 0 1)  

 Normen er  

 overholdt, hvis analyseresultatet med fradrag af en tolerance på 1 svarer til  

 normen IV.
 Vandindhold, pct.
(EF-norm og dansk norm) 16,0 16,0 16,0 V.
Sortsægthed og  

 indhold af anden sort (EF-norm og dansk norm) 1) Alle arter og kategorier skal være sortsægte.
2) Højeste indhold af anden sort, pct.
a) Alm. byg, alm. havre, alm. hvede, spelt og durumhvede,  

 dog ikke hybrider 0,1 0,3 1,0 b) Triticale, selvbestøvende sorter, dog ikke hybrider 0,3 1,0 2,0 c) Hybrider af arter nævnt i litra a og b 10,0 VI.
Planteskadegørere 1) Planteskadegørere, der begrænser sædekornets værdi, må  

 kun forekomme i mindst muligt omfang.
2) Højest tilladte indhold af  

  

 Claviceps purpurea  

  

 (meldrøjer), stykker/brudstykker.
a) EF-norm i) Alle arter, dog ikke hybridrug, majs og alm. kanariegræs,  

 i 500 g 1 3 3 ii) Hybridrug, i 500 g 1 41) 1)  

 	  

 Findes der 5  

 sklerotier eller fragmenter heraf i 500 g, er normen overholdt, hvis der i en  

 tilsvarende prøve kun findes 4 sklerotier eller fragmenter heraf iii) Majs (1) Basissæd af indavlede linier, i 250 g 1 (2) Basissæd af andre linier og certificeret sædekorn, i 1 kg 1 3 iv) Alm. kanariegræs, i 200 g 1 3 b) Dansk norm i 1 kg i) Alm. byg, alm. hvede, alm. havre, triticale, spelt, durumhvede  

 og alm. rug (dog ikke hybridrug) 2 6 6 ii) Hybridrug og blandinger af konventionel alm. rug og  

 hybridrug 9 3) Prøver af forædlermateriale og præ-basissæd af alm. byg  

 skal undersøges for forekomst af  

  

 Ustilago  

 nuda  

  

 (nøgen bygbrand) i 20.000 planter:
a) Forædlermateriale.
 Ved fund af 6 eller flere angrebne planter kan avlen på  

 partiet kun godkendes til forsegling som sædekorn, hvis den bejdses mod nøgen  

 brand.
b) Præ-basissæd.
i) Ved fund af op til 10 angrebne planter kan avlen  

 godkendes til forsegling som basissæd uden bejdsning.
ii) Ved fund af 11 – 20 angrebne planter kan avlen godkendes  

 til forsegling som basissæd, hvis den bejdses, og som certificeret sædekorn  

 1. generation uden bejdsning.
iii) Ved fund af over 20 angrebne planter kan avlen kun  

 godkendes til forsegling som sædekorn, hvis den bejdses.
 VII.
Hybridrug Et parti certificeres ikke, medmindre der er taget  

 behørigt hensyn til resultaterne af en officiel kontroldyrkning af prøver  

 udtaget af udlægspartiet for at få fastslået, om det opfylder betingelserne i  

 del V med hensyn til komponenternes egenskaber, herunder hanlig sterilitet.
Bilag 6 Mærkning 1)  

 	  

 Som officiel  

 mærkeseddel skal anvendes en klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af  

 ikke let afriveligt materiale, der skal fastgøres således, at den kun kan  

 fjernes ved at bryde forseglingen.
Der skal være trykt et tydeligt  

 individuelt løbenummer på hver mærkeseddel.
Mærkesedlen skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 2)  

 	  

 Sække med fortrykt  

 mærkeseddel må anvendes, hvis mærkesedlen er godkendt af Plantedirektoratet.  

 Sækkene skal være forsynet med et fortrykt sækkepartinummer (evt.  

 ordrenummer). Under produktionen skal der trykkes et tydeligt individuelt  

 løbenummer på hver sæk.
 3)  

 	  

 Mærkeseddel og  

 andre følgedokumenter skal indeholde de nedenfor anførte oplysninger, der  

 skal være trykt tydeligt, let læseligt, uudsletteligt og uden rettelser.
4)  

 	  

 Andre  

 kvalitetsoplysninger, herunder 1.000-kornsvægt, må ikke anføres på den  

 officielle mærkeseddel I.
Certificeret  

 sædekorn Officiel mærkeseddel A.
Alle kornarter og kategorier (ikke blandinger):
 1)  

 	  

 »EF-regler og  

 –normer og danske kvalitetsnormer«, hhv. »EF-regler og –normer«.  

 For sorter  

 af alm. havre, der officielt er klassificeret som »nøgen havre«-type, jf.  

 bilag 4, afsnit B, nr. 1, litra b: »Mindste spireevne 75 pct.«.
 2)  

 	  

 »Plantedirektoratet,  

 Danmark«.
 3)  

 	  

 Partiets  

 referencenummer.
 4)  

 	  

 Forseglingsmåned og  

 år.
 5)  

 	  

 Art, videnskabelig  

 betegnelse, kan angives i forkortet form og uden autornavn.
6)  

 	  

 Sort.
For en  

 genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig  

 identifikations-kode jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr.  

 1830/2003(EF).
7)  

 	  

 Kategori.
For  

 præ-basissæd: Antal generationer før certificeret sædekorn eller før  

 certificeret sædekorn 1. generation.
 8)  

 	  

 Avlsland.
 9)  

 	  

 Angivet netto-  

 eller bruttovægt.
 10)  

 	  

 For hybridsorter og  

 indavlede linier:
 a)  

 	  

 For basissæd, hvor  

 den anvendte hybrid eller indavlede linie (komponent) er optaget på  

 sortsliste:
 i)  

 	  

 Komponentens  

 navn, med eller uden henvisning til den endelige sort.
 ii)  

 	  

 For hybrider  

 eller indavlede linier, der udelukkende anvendes som komponenter i endelige  

 sorter: »Komponent«.
 b)  

 	  

 For basissæd i  

 andre tilfælde:
 Navnet på den  

 komponent, som basissæden tilhører, og som kan angives i kode, en henvisning  

 til den endelige sort, med eller uden henvisning til dens funktion (hanlig  

 eller hunlig), og betegnelsen: »Komponent«.
 c)  

 	  

 For certificeret  

 sædekorn: Sortsnavnet og: »Hybrid«.
 11)  

 	  

 Andre oplysninger:
 Såfremt kornet er kemisk behandlet anføres det her jf. § 21,  

 stk. 2.
B.
Tillægsmærkning om forlænget gyldighed:
 1)  

 	  

 Partiets  

 referencenummer.
 2)  

 	  

 Forseglingsmåned og  

 år.
 3)  

 	  

 Andre oplysninger:
 For vinterhvede  

 og vårbyg:
 Hvis forseglet i  

 perioden 1.maj-30. juni: »1. december i forseglingsåret« eller »1. december i  

 aktuelle kalenderår«.
 Oplysningerne under nr. 1-3 kan også anføres under ”Andre  

 oplysninger” på den officielle mærkeseddel, jf. del I,  

 afsnit A, nr. 11.
C.
Tillægsmærkning om konstateret spireevne  

 (leverandøretiket):
 1)  

 	  

 Partiets  

 referencenummer.
 2)  

 	  

 Garanteret mindste  

 spireevne.
 3)  

 	  

 Leverandørens navn  

 og adresse.
D.
Sortsblandinger:
 1)  

 	  

 »EF-regler og  

 –normer og danske kvalitetsnormer«.
 2)  

 	  

 »Plantedirektoratet,  

 Danmark«.
 3)  

 	  

 Art, videnskabelig  

 betegnelse, kan angives i forkortet form og uden autornavn.
 4)  

 	  

 Sortsblandingsnummer.
 5)  

 	  

 Partiets  

 referencenummer.
 6)  

 	  

 Forseglingsmåned og  

 år.
7)  

 	  

 Sorter og  

 vægtforhold.
For genetisk modificerede sorter: »(Genetisk modificeret)«, samt  

 en entydig identifikations-kode jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 nr. 1830/2003(EF).
 8)  

 	  

 Angivet netto-  

 eller bruttovægt.
 9)  

 	  

 Avlsland.
 10)  

 	  

 »Må kun forhandles i  

 Danmark«.
 11)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
E.
Blandinger af byg og  

 italiensk rajgræs eller af byg og alm. rajgræs:
 1)  

 	  

 »EF-regler og  

 –normer og danske kvalitetsnormer«.
 2)  

 	  

 »Plantedirektoratet,  

 Danmark«.
 3)  

 	  

 »Blanding alm.  

 byg/italiensk rajgræs«, hhv. »Blanding alm. byg/alm. rajgræs«.
 4)  

 	  

 Partiets referencenummer.
 5)  

 	  

 Forseglingsmåned og  

 år.
6)  

 	  

 Begge sorter.
For  

 genetisk modificerede sorter: »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig  

 identifikations-kode jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr.  

 1830/2003(EF).
 7)  

 	  

 Arternes  

 vægtforhold.
 Angivet  

 netto- eller bruttovægt.
 Avlsland.
 10)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
F.
Sorter der er under  

 afprøvning for optagelse på sortsliste 1)  

 	  

 »Plantedirektoratet,  

 Danmark«.
 2)  

 	  

 Partiets  

 referencenummer.
 3)  

 	  

 Forseglingsmåned og  

 år.
 4)  

 	  

 Art.
 5)  

 	  

 Sortsbetegnelse  

 (det godkendte sortsnavn, foreslået sortsnavn, eller forædlerbetegnelse).
6)  

 	  

 Anmeldelsesnummer  

 på ansøgningen om sortslisteoptagelse 7)  

 	  

 »Sorten er endnu  

 ikke på officiel liste«.
 8)  

 	  

 »Kun til forsøg og  

 afprøvninger«.
 9)  

 	  

 Hvis det er  

 relevant: »Genetisk modificeret«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003(EF).
 10)  

 	  

 Angivet netto- eller  

 bruttovægt.
 11)  

 	  

 Hvis udsæden er  

 kemisk behandlet, skal det skrives på den officielle etiket, eller på en  

 leverandøretiket, samt på pakningen eller på et indlægsmærke.
II.
Ikke endeligt  

 certificeret sædekorn A.
Mærkeseddel:
 1)  

 	  

 »Plantedirektoratet,  

 Danmark«, jf. § 24, eller navnet på den officielle kontrolmyndighed i  

 avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og 4.
 2)  

 	  

 Art, videnskabelig  

 betegnelse, kan angives i forkortet form og uden autornavn.
3)  

 	  

 Sort.
For en sort  

 (indavlet linier, hybrid), der alene skal anvendes som komponent for en  

 hybridsort: »Komponent« og for en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.
Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning nr. 1830/2003(EF).
 4)  

 	  

 Kategori.
 5)  

 	  

 For hybridsort:  

 »Hybrid«.
 6)  

 	  

 Markens eller  

 partiets referencenummer.
 7)  

 	  

 Angivet netto-  

 eller bruttovægt.
 8)  

 	  

 »Ikke endeligt  

 certificeret«.
 9)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
B.
Følgedokument:
 1)  

 	  

 »Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 24,  

 eller navnet på den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk.  

 3 og 4.
 2)  

 	  

 Art, videnskabelig betegnelse, kan angives i  

 forkortet form uden autornavn.
3)  

 	  

 Sort.
For en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003(EF).
 4)  

 	  

 Kategori.
 5)  

 	  

 Referencenummer for udlægspartiet og navn på  

 det eller de lande, der har certificeret udlægspartiet.
 6)  

 	  

 Markens eller partiets referencenummer.
 7)  

 	  

 Størrelsen af det areal, avlen er produceret  

 på.
 8)  

 	  

 Høstet mængde og antal pakninger.
 9)  

 	  

 For certificeret sædekorn: Antal  

 generationer efter basissæd.
 10)  

 	  

 Angivelse af, hvilke avlsnormer avlen har  

 overholdt.
 11)  

 	  

 Foreløbigt  

 analyseresultat, hvis det foreligger.
 12)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
III.  

 Særlig mærkning A.  

 Forædlermateriale  

  

 skal være mærket med en officiel mærkeseddel med  

 oplysningerne i del I, afsnit A, nr. 2-11.
B.
Forsøg m. m.  

  

 (leverandøretiket):
1)  

 	  

 Virksomhedens navn  

 eller identifikationsmærke 2)  

 	  

 Art.
3)  

 	  

 Sort.
For en  

 genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig  

 identifikations-kode jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr.  

 1830/2003(EF).
 4)  

 	  

 »Kun til  

 forsøg/videnskabeligt formål/forædling«.
 5)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
IV.
Mærkesedlens  

 farve og dimensioner A.  

 Farve:
1)  

 	  

 Præ-basissæd hvid med violet  

 diagonalstribe 2)  

 	  

 Basissæd hvid 3)  

 	  

 Certificeret  

 sædekorn og certificeret sædekorn 1. generation blå 4)  

 	  

 Certificeret  

 sædekorn 2. generation rød 5)  

 	  

 Blandinger grøn 6)  

 	  

 Ikke endeligt  

 certificeret sædekorn grå 7)  

 	  

 Forædlermateriale rød  

 med vandret hvid midterstribe 8)  

 	  

 Frø der er under  

 afprøvning for optagelse på sortsliste orange B.  

 Dimensioner:
Mindst 110 x  

 67 mm V.
Sædekorn fra en  

 ligestillet stat  

  

 (følgedokument) 1)  

 	  

 Officielt  

 referencenummer for det parti, som frøet er avlet på samt navn på det land,  

 der  

 har godkendt partiet.
 2)  

 	  

 Areal som frøet er  

 avlet på, ha.
 3)  

 	  

 Mængde.
 4)  

 	  

 Erklæring om at  

 kravene til OECD certificering var opfyldt ved markbesigtigelsen af  

 avlsarealet.
Bilag 7 Betingelser for certificering af restpartier Restpartier af  

 sædekorn, herunder blandinger, kan efter udløbet af gyldighedsperioden  

 blandes efter følgende retningslinier:
 1)  

 	  

 Partier af vårbyg,  

 vårhvede, vårtriticale og alm. havre må blandes efter den 1. december efter  

 udløbet af gyldighedsperioden.
 2)  

 	  

 Partier af  

 vinterbyg og vinterhvede må blandes efter den 1. maj.
 3)  

 	  

 Partier af alm. rug  

 og vintertriticale må blandes efter den 1. juli.
 4)  

 	  

 Kun partier af  

 samme sort eller sortsblanding på blandes.
5)  

 	  

 Sammenblandes  

 partier af forskellige kategorier, certificeres det blandede parti i den  

 laveste kategori.
Partier af præ-basissæd må kun blandes med partier af  

 lavere kategori med Plantedirektoratets skriftlige tilladelse.
 6)  

 	  

 Bejdsede partier må  

 kun blandes med partier, der er bejdset med samme middel og i samme dosering.  

 Det blandede parti må ikke bejdses på ny.
 7)  

 	  

 Ved anmeldelse af  

 et blandet parti til certificering skal oplyses, at partiet er af gammel  

 høst.
Bilag 8 Salg af sorter, der er under afprøvning for  

 optagelse på sortsliste Plantedirektoratet og andre EU-landes  

 certificeringsmyndigheder kan tillade handel med sorter, der endnu ikke er  

 optaget på officiel sortsliste.
Sædekornet må kun blive brugt til forsøg og  

 afprøvning af nye sorter.
Sortsejeren eller sortsejerens officielle  

 repræsentant skal indsende ansøgning til certificeringsmyndigheden i det  

 land,  

 hvor sorten er under afprøvning for at blive optaget på sortsliste.
Udsæden  

 skal opfylde de almindelige regler for certificering.
I.
Ansøgning til Plantedirektoratet 1) Plantedirektoratet kan tillade handel med sorter, der er  

 under afprøvning til optagelse på den officielle danske sortsliste.  

 Ansøgningen for hver enkelt sort skal indsendes af sortsejeren eller  

 sortsejerens officielle repræsentant.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om  

 følgende:
a) Ansøger.
b) Vedligeholder.
c) Sortskode (anmeldelsesnummer) for anmeldelse til  

 afprøvning til optagelse på den danske sortsliste.
d) Art.
e) Sortsnavn eller forædlerbetegnelse.
f) Hvis sorten er genetisk modificeret, skal det  

 dokumenteres at sorten er godkendt efter Europa-Parlamentet og Rådets  

 direktiv 2001/18/EF om udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer og efter Europa-Parlamentet og Rådets forordning 1829/2003/EF om  

 genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer.
g) Beskrivelse af de planlagte forsøg og afprøvninger.
h) Medlemsstater, hvor forsøg og afprøvninger gennemføres,  

 samt planlagte mængder.
2) Tilladelse gives udelukkende til forsøg og afprøvninger,  

 der bliver gennemført på landbrugsvirksomheder, med det formål at skaffe  

 oplysninger om dyrkningen eller anvendelsen af sorten.
3) Ansøgningen skal indsendes til Plantedirektoratet senest  

 en måned før handel skal finde sted.
4) Plantedirektoratet kan tillade handel af hver sort op til  

 en given mængde, som angivet i del III i dette bilag.
5) Tilladelsen er gyldig for en sæson og kan forlænges for  

 en sæson ad gangen, hvis sortsejeren eller dennes officielle repræsentant  

 søger om det.
6) Tilladelsen for den enkelte sort ophører, når sorten  

 bliver optaget på den danske sortsliste, den fælles EF-sortsliste, hvis  

 sorten bliver afvist, eller anmelderen trækker ansøgningen om optagelse på  

 sortsliste tilbage.
7) Sortsejeren eller dennes officielle repræsentant skal  

 underrette Plantedirektoratet, hvis en sort afvises eller afmeldes fra  

 sortsafprøvningen.
8) Udsæden skal opfylde de almindelige krav til  

 certificering af sidste generation, bortset fra kravet om optagelse på  

 sortsliste.
II. Øvrige krav A.
Rapportering 1) Sortsejeren eller dennes officielle repræsentant skal  

 rapportere resultaterne af de udførte forsøg og afprøvninger til  

 Plantedirektoratet.
 Endvidere skal følgende oplyses:
a) De mængder, der er solgt af hver sort, og b) hvilke lande udsæden er solgt til.
2) Oplysningerne skal indsendes til Plantedirektoratet  

 senest den 1. december efter hver sæson.
III.
Maksimale tilladte mængder for handel med sorter  

 under afprøvning Art/Sortsgruppe Maksimalt tilladt  

 mængde pr. sort (kg) Alm. havre 26.500 Alm. byg, vinter 70.000 Alm. byg, vår 294.000 Alm. rug 4.000 Alm. hvede, vinter 305.000 Alm. hvede, vår 8.000 Spelt 2.000 Triticale, vinter 5.000 Triticale, vår 2.000 Majs 500 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv  

 66/402/EØF  

 (EFT, L 125, s. 2309), som senest ændret ved rådets direktiv 2004/117/EF (EFT  

 2005, L 14, s. 18) og Kommissionens direktiv 2006/55/EF (EFT 2006, L. 159, s.  

 13).
 -  

 Kommissionens beslutning 2004/842/EF af 1. december (EFT 2004, L 362, s.  

 21-27).
