Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område (Anbringelsesstatistik) § 1 I bekendtgørelse nr. 1127 af 25. november 2005 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk.  

 3.  

  

 Kommunerne, de sociale nævn og Ankestyrelsen skal til Ankestyrelsen  

 indberette oplysninger om afgørelser i sager om anbringelser af børn og unge  

 uden for hjemmet efter kapitel 8 og 9 i lov om social service.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »§ 57.  

  

 Oplysningerne  

 efter § 55 og § 56, stk. 1-3, skal afgives på særlige skemaer, som  

 udfærdiges af Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. § 55 stk. 1 og 2, og § 56, stk. 1, indberettes senest den 7. i måneden  

 efter den måned, i hvilken afgørelsen er truffet.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. § 56, stk. 2, indberettes senest en måned efter udgangen af kvartalet.
 Stk. 4.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. § 56, stk. 3, indberettes løbende senest 4 uger efter afgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Indberetning via  

 kommunernes elektroniske registre sker efter Ankestyrelsens bestemmelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne, de  

 sociale nævn og Ankestyrelsen indberetter oplysninger om afgørelser i sager  

 om  

 anbringelser af børn og unge uden for hjemmet, jf. § 56, stk. 3, i sager  

 efter  

 kapitel 8 og 9 i lov om social service, som er afgjort den 1. januar 2006  

 eller  

 senere.
