Bekendtgørelse om ikrafttræden af dele af lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser og lov om afgift af elektricitet og om ophævelse af lov om Elsparefonden (Oprettelse af Center for Energibesparelser m.v.) I medfør af § 6, stk. 3, i lov nr. 1516 af 27. december 2009 om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser og lov om afgift af elektricitet og om ophævelse af lov om Elsparefonden fastsættes, at § 9, stk. 3-5 og 7, i lov om fremme af besparelser i energiforbruget, som indsat ved lovens § 1, nr. 10, træder i kraft den 1. januar 2010.
