Bekendtgørelse om betaling  

 for botilbud m.v. efter servicelovens kapitel 20 samt om flytteret i  

 forbindelse med botilbud efter § 108 I medfør af § 108, stk. 4, § 161, stk. 1, og  

 § 163, stk. 3, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af  

 5. september 2006, fastsættes:
Betaling for midlertidige ophold i kommunale boformer  

 efter §§ 107, 109 og 110 i lov om social service § 1.  

  

 Betaling for ophold i kommunale boformer efter §§ 107, 109 og 110 i lov  

 om  

 social service sker af beboerens arbejdsindtægt, pension, kontanthjælp eller  

 anden indtægt i overensstemmelse med reglerne i §§ 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister (DIS), medregnes arbejdsfortjenesten i den  

 personlige indkomst efter regler fastsat af socialministeren om  

 fremgangsmåden  

 ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for  

 lønmodtagere,  

 der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
Stk. 3.  

  

 Betalingen sker  

 fra opholdets begyndelse.
Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde  

 dispensere for betalingen i kortere tid.
§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter betaling for opholdet i botilbuddet, herunder  

 el  

 og varme.
Kommunalbestyrelsen fastsætter endvidere betaling for kost og for  

 andre ydelser, herunder vask, som er en integreret del af opholdet efter lov  

 om  

 sociale service.
 Stk. 2.  

  

 Boligbetalingen  

 for ophold i botilbud efter §§ 109 og 110 fastsættes en gang om året ud  

 fra niveauet for boligudgifter for lignende boformer i lokalområdet.
Stk. 3.  

  

 Betalingen kan  

 fastsættes som et samlet beløb eller under hensyn til de ydelser, der  

 modtages,  

 bl.a. sådan at det er muligt at fravælge et eller flere måltider eller andre  

 ydelser.
Betalingen kan fastsættes som en takst pr. døgn, udregnet efter de  

 gennemsnitlige udgifter til ydelserne.
Stk. 4.  

  

 Beboere, der  

 bevarer egen bolig under opholdet, betaler som udgangspunkt ikke for det  

 midlertidige botilbud.
I de tilfælde, hvor der fastsættes betaling for det  

 midlertidige botilbud, skal der tages hensyn til udgifter i forbindelse med  

 opretholdelsen af boligen og sådan, at beboerne får mulighed for at opfylde  

 deres hidtidige forpligtelser, og at de har et rimeligt beløb til personlige  

 fornødenheder.
 Stk. 5.  

  

 Betaling kan,  

 som led i en efterbehandling, fastsættes sådan, at beboeren får mulighed for  

 en  

 opsparing.
 § 3.  

  

 Beboere, der ikke har en indtægt, opkræves ikke betaling for opholdet.
 Stk. 2.  

  

 Til beboere, der  

 ikke har en indtægt, fastsætter og udbetaler kommunalbestyrelsen et beløb til  

 personlige fornødenheder, indtil der foreligger et indtægtsgrundlag i form af  

 en arbejdsindtægt, pension, kontanthjælp eller anden indtægt.
Betaling for ophold i længerevarende botilbud efter  

 servicelovens § 108 § 4.  

  

 Beboere, som har ophold i botilbud efter § 108 beregnet til  

 længerevarende  

 ophold, betaler for botilbuddet i overensstemmelse med §§ 5-10 og  

 § 17.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter betalingen efter § 6 på grundlag af  

 boligens omkostninger og efter § 7 på grundlag af beboerens indtægt.  

 Beboeren skal dog ikke betale mere end boligens omkostninger, jf. § 6,  

 stk. 3 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Beboeren betaler  

 for boligen fra det tidspunkt, hvor den er til beboerens disposition.
 Stk. 3.  

  

 Beboeren skal  

 ikke betale indskud ved indflytningen. Ønsker en beboer at foretage  

 boligændringer,  

 kan det dog kræves, at beboeren stiller sikkerhed for udgifter til  

 retablering.
Stk. 4.  

  

 Pligten til at  

 betale for boligen ophører, når boligen er fraflyttet.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 fastsætte de nærmere retningslinier og herunder bestemme, at betalingen  

 fortsætter i en kortere tid efter, at boligen er fraflyttet, og at betalingen  

 ophører med udgangen af en måned.
 Stk. 5.  

  

 Når en beboer  

 dør, følger det af stk. 4, hvornår pligten til at betale ophører.
§ 6.  

  

 Den  

 del af betalingen, der afhænger af boligens omkostninger, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af de budgetterede driftsudgifter til  

 bygningerne, hvortil lægges 10 pct. af den seneste offentlige vurdering.  

 Udgifter til moms af driftsudgifter medregnes, mens udgifter til renter og  

 afdrag  

 på lån i bygningerne ikke medregnes.
I lejede bygninger svarer boligens  

 omkostninger til lejen i erhvervslejemålet med tillæg af øvrige  

 driftsudgifter,  

 der ikke indgår i erhvervslejen.
 Stk. 2.  

  

 Omkostningerne  

 efter stk. 1 fordeles på servicedelen og boligdelen efter arealstørrelse.
 Stk. 3.  

  

 Omkostningerne  

 vedrørende boligdelen fordeles på de enkelte boliger efter disses areal.
 Stk. 4.  

  

 Beboerens  

 betaling udgør 10 pct. af det beregnede beløb i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Betalingen efter  

 stk. 4 reguleres ikke som følge af eventuel forskel mellem budgetterede og  

 faktiske udgifter.
 Stk. 6.  

  

 Ved fordeling af  

 omkostningerne efter stk. 2 og 3 anvendes principperne herom for  

 ældreboliger.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan nedsætte betalingen efter stk. 1 i de tilfælde, hvor  

 10  

 pct. af den offentlige ejendomsvurdering overstiger de faktiske boligudgifter  

 (renter og afdrag på lån i boligen). Nedsættelsen kan maksimalt svare til  

 forskellen mellem 10 pct. af ejendomsvurderingen og de faktiske  

 boligudgifter.
 § 7.  

  

 Beboeren betaler 10 pct. af sin indkomst, dog 20 pct. af indkomst over  

 155.900  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen efter  

 indtægt fastsætter kommunalbestyrelsen på grundlag af husstandens indtægter,  

 der opgøres og reguleres m.v. efter reglerne i stk. 3-10.
 Stk. 3.  

  

 Husstandsindkomsten opgøres på grundlag af følgende indkomstgrundlag:
1)  

 	  

 Summen af ansøgerens  

 og dennes husstandsmedlemmers hver for sig opgjorte personlige indkomster med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat  

 efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte bundfradrag og  

 fradrag  

 for grundbeløbet samt med tillæg af aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op  

 til  

 5.000 kr., hvori der indeholdt endelig udbytteskat.
For lønmodtagere, der gør  

 tjeneste på skibe, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister  

 (DIS) medregnes arbejdsfortjenesten i den personlige indkomst efter regler  

 fastsat af socialministeren om fremgangsmåden ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør  

 tjeneste  

 på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
 2)  

 	  

 Godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til HIV-smittede blødere m.fl. og HIV-positive  

 transfusionssmittede m.fl. samt erstatning og afkastet af erstatning, jf. lov  

 om erstatning for skader ved LSD-behandling, indgår ikke i disse beboeres  

 husstandsindkomst.
Stk. 4.  

  

 Husstandsindkomsten, jf. stk. 8, anvendes med virkning fra det andet  

 kalenderår  

 efter udløbet af det indkomstår, der danner grundlag for  

 husstandsindkomstberegningen.
Indkomstgrundlaget efter stk. 3 opreguleres til  

 betalingsåret ved opregulering af hver enkelt husstandsmedlems netto positiv  

 personlig indkomst med de for betalingsåret og året forud for betalingsåret  

 fastsatte satsreguleringsprocenter, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 5.  

  

 Det enkelte  

 husstandsmedlems kapital- og aktieindkomst, opgjort efter stk. 3, opreguleres  

 ikke.
 Stk. 6.  

  

 For indkomster,  

 der ikke er skattepligtige her i landet, opdeles og beregnes  

 indkomstgrundlaget  

 på samme måde som efter stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 For enlige  

 pensionister, jf. § 49, stk. 2, i lov om social pension og § 48,  

 stk.  

 2, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v. nedsættes den efter stk. 3-6 opgjorte indkomst med 33.900  

 kr.
 Stk. 8.  

  

 Den samlede  

 indkomst afrundes nedad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.  

 Den  

 herved fremkomne indkomst betegnes husstandsindkomsten.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 husstandsindkomsten i betalingsåret må antages at blive mindst 10.000 kr.  

 lavere eller 20.000 kr. højere end den indkomst, der beregnes efter stk. 3-8,  

 anvendes i stedet den forventede fremtidige indkomst.
Stk. 10.  

  

 Betalingen  

 efter indtægt nedsættes med et kompensationsbeløb.
Kompensationsbeløbet for  

 1999 beregnes efter de i denne bekendtgørelse i december 1999 gældende regler  

 herom.
Kompensationsbeløbet for de følgende betalingsår beregnes som  

 kompensationsbeløbet for året forud for betalingsåret fratrukket 1.000 kr.,  

 dog  

 kun 500 kr. hvis beboerens indkomst ved udgangen af året forud for  

 betalingsåret er mindre end 142.700 kr. (2007-sats). Indkomsten opgøres som  

 husstandsindkomsten efter stk. 3-9, dog uden fradrag efter stk. 7.  

 Kompensationsbeløbet kan ikke være negativt.
 Stk. 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige tilfælde beslutte at nedsætte  

 betalingen for botilbud af hensyn til beboerens økonomiske forhold.
 § 8.  

  

 Betalingen for el og varme i botilbud fastsættes sådan, at den dækker  

 kommunens  

 udgifter hertil inkl. udgifter til moms.
Beboere med forsørgelsesforpligtelser § 9.  

  

 Har  

 en beboer i et botilbud efter servicelovens § 108 pligt til at forsørge  

 børn eller en ægtefælle, der ikke har ophold i botilbuddet eller et  

 tilsvarende  

 botilbud efter serviceloven, beregnes betalingen for opholdet i botilbuddet  

 først efter, at der af beboerens indtægter ud over pensionen er afsat et  

 sådant  

 beløb til at opfylde forsørgelsespligten, at ægtefællens og børnenes  

 levevilkår  

 ikke bliver ringere på grund af, at beboeren er flyttet ind i botilbuddet.
Rabat til gifte eller samlevende pensionister, der bor  

 i samme botilbud efter servicelovens § 108 § 10.  

  

 Bor gifte eller samlevende pensionister i samme botilbud efter servicelovens  

 § 108, fastsætter kommunalbestyrelsen betalingen efter § 6 ud fra  

 det  

 boligareal, som (ægte)parret benytter, og betalingen efter § 7 på  

 grundlag  

 af (ægte)parrets samlede indtægt.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter betalingen med en rabat på 25 pct.
Rabatten  

 nedsættes med 1 pct. point for hver 4.007 kr., som den samlede indkomst  

 overstiger den sociale pension.
 Stk. 3.  

  

 Dør eller  

 fraflytter en af pensionisterne, ophører rabatten med udgangen af den måned,  

 hvori dødsfaldet eller fraflytningen er sket.
Tildeling af ledige botilbud efter servicelovens  

 § 108 § 11.  

  

 Ansøgere, som opfylder betingelserne for at modtage tilbud efter  

 servicelovens  

 § 108, optages efter reglerne i § 12 på en venteliste i den  

 kommune,  

 hvor det ønskede botilbud ligger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen tildeler ledige botilbud efter stk. 1 til de ansøgere,  

 der  

 har størst behov for det pågældende botilbud.
 § 12.  

  

 Det skal fremgå af kommunens venteliste, om den enkelte ansøger har bopæl i  

 eller uden for kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere, der er  

 optaget på ventelisten, jf. stk. 1, skal efter anmodning gøres bekendt med  

 deres placering på ventelisten.
Afslag på optagelse på venteliste til botilbud efter  

 servicelovens § 108 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere et  

 passende  

 botilbud i særlige tilfælde, jf. stk. 2, beslutte, at borgere fra andre  

 kommuner, der ønsker at flytte til kommunen, ikke kan optages på venteliste  

 til  

 et botilbud.
 Stk. 2.  

  

 Når den  

 gennemsnitlige ventetid for borgere med bopæl i kommunen er forøget med  

 mindst  

 50 pct. igennem de forudgående 3 måneder, som følge af tilgang af borgere fra  

 andre kommuner, kan kommunalbestyrelsen lade beslutning efter stk. 1 træde i  

 kraft 1 måned efter datoen for beslutningen.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning efter  

 stk. 1, bevarer sin gyldighed i indtil 6 måneder efter dens ikrafttræden.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere et  

 passende  

 botilbud i særlige tilfælde, jf. stk. 5, beslutte at forlænge perioden, hvor  

 borgere fra andre kommuner, der ønsker at flytte til kommunen, ikke kan  

 optages  

 på venteliste.
Beslutningen om forlængelse kan træde i kraft 1 måned efter  

 datoen for beslutningen.
Stk. 5.  

  

 Beslutning efter  

 stk. 4 kan træffes, når den gennemsnitlige ventetid for ansøgere med bopæl  

 inden for kommunen som følge af tilgang af ansøgere fra andre kommuner  

 igennem  

 de seneste 3 måneder forud for beslutning om forlængelse fortsat overstiger  

 den  

 gennemsnitlige ventetid for ansøgere med bopæl inden for kommunen med mindst  

 50  

 pct.
Sammenligningsgrundlaget er den gennemsnitlige ventetid for ansøgere med  

 bopæl inden for kommunen på det tidspunkt, der ligger 3 måneder før  

 kommunalbestyrelsens  

 beslutning efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Forlængelse af  

 beslutning efter stk. 4, kan tidligst vedtages 1 måned før udløbet af den  

 gyldighedsperiode, der er nævnt i stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Beslutning om  

 forlængelse efter stk. 4 bevarer sin gyldighed i indtil 6 måneder efter dens  

 ikrafttræden.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen offentliggør beslutninger efter stk. 1 og 4.
§ 14.  

  

 Beslutninger efter § 13 finder ikke anvendelse på ansøgere, der ønsker  

 at  

 flytte til kommunen 1)  

 	  

 for at bevare tæt  

 kontakt til nære pårørende, der bor i tilflytningskommunen, 2)  

 	  

 af religiøse grunde  

 for at blive optaget i et boligmiljø, hvis hovedformål er, at beboere med  

 samme  

 religiøse overbevisning kan være sammen, 3)  

 	  

 for at opnå en særlig  

 bolig beregnet for ansøgere, der er omfattet af lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre, eller 4)  

 	  

 i deres egenskab af  

 ægtefæller eller samlevende, jf. § 15, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved nære  

 pårørende forstås forældre, børn, søskende eller andre, som den pågældende  

 har  

 nær tilknytning til.
Frit valg af botilbud efter servicelovens § 108 § 15.  

  

 Ansøgere, som opfylder betingelserne for at modtage tilbud efter  

 servicelovens  

 § 108, har ret til frit at vælge sådanne botilbud.
Stk. 2.  

  

 Retten til frit  

 valg efter stk. 1 gælder uanset botilbuddets beliggenhed.
Det er ved flytning  

 til en anden kommune en forudsætning, at den pågældende ansøger opfylder  

 betingelserne for at modtage tilbud efter servicelovens § 108 både i  

 fraflytningskommunen og i tilflytningskommunen.
Tilflytningskommunens  

 vurdering  

 efter 2. pkt. skal ske efter samme retningslinier, som gælder for kommunens  

 egne borgere.
Stk. 3.  

  

 Retten til frit  

 valg efter stk. 1 omfatter ret til, at en ægtefælle eller samlever fortsat  

 kan  

 indgå i husstanden.
Hvis en ansøger ønsker, at en ægtefælle eller samlever  

 fortsat kan indgå i husstanden, skal det botilbud, der tilbydes, være egnet  

 til  

 2 personer.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse om  

 krav om fraflytning af ægtefælle eller samlever kan kun gennemføres, hvis  

 kravet støttes på forhold, der kan sidestilles med en af de opsigelsesgrunde,  

 der er nævnt i kapitel 14 i lov om leje af almene boliger.
Tilsvarende gælder  

 en efterlevende ægtefælle eller samlever.
Brugerinformation § 16.  

  

 Med henblik på, at ansøgere, der ønsker at gøre brug af frit valg af botilbud  

 efter servicelovens § 108, stk. 2, får bedre mulighed for at vurdere og  

 sammenligne kommunernes serviceydelser, skal kommunalbestyrelsen sikre, at  

 oplysninger, der fremgår af stk. 2 og 3, fremgår på en lettilgængelig måde.
 Stk. 2.  

  

 Brugerinformationen skal som minimum omfatte oplysning om:
 1)  

 	  

 Kommunens botilbud  

 efter servicelovens § 108, herunder botilbud egnet til 2 personer.
 2)  

 	  

 Botilbuddenes  

 størrelse og indretning.
 3)  

 	  

 Fællesfaciliteter i  

 tilknytning til det enkelte botilbud.
 4)  

 	  

 Tilknyttet hjælp og  

 antal fasttilknyttet plejepersonale.
 5)  

 	  

 Resultatet af  

 eventuelle undersøgelser af kvaliteten.
 6)  

 	  

 Antal beboere på  

 botilbuddet.
 7)  

 	  

 Botilbuddets værdier  

 og normer.
 8)  

 	  

 Dagligdagens rytme.
 9)  

 	  

 Hvordan tilsyn med  

 botilbuddet føres.
 Stk. 3.  

  

 Brugerinformationen skal som minimum omfatte følgende oplysninger om  

 ventelisten,  

 jf. § 11:
 1)  

 	  

 Antal ansøgere på  

 ventelisten.
 2)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 ventetid på ventelisten.
 3)  

 	  

 Fordelingen af  

 borgere fra hjemkommunen hhv. andre kommuner.
 4)  

 	  

 Antal fordelte  

 ventelistepladser i det foregående kvartal.
 5)  

 	  

 Hvilke  

 konsekvenser det kan få, hvis et botilbud afvises.
 6)  

 	  

 Om  

 kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om at afslå udefrakommende borgere  

 optagelse på venteliste, jf. § 13.
Regulering og afrunding § 17.  

  

 Følgende beløb reguleres en gang årligt efter stk. 2 og 3:
 1)  

 	  

 Progressionsgrænsen  

 efter § 7, stk. 1, på 155.900 kr.
 2)  

 	  

 Fradragsbeløbet i den  

 opgjorte indkomst for enlige pensionister, jf. § 7, stk. 7, på 33.900  

 kr.
 3)  

 	  

 Beløbet i § 7,  

 stk. 10, på 142.700 kr.
 4)  

 	  

 Beløbet, hvormed  

 rabatten efter § 10, stk. 2, nedsættes, på 4.007 kr.
Stk. 2.  

  

 Beløbene i stk.  

 1, nr. 1, 2 og 3, reguleres en gang årligt den 1. januar med 2 pct. tillagt  

 eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 3.  

  

 Beløbet i stk.  

 1, nr. 4, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Beløbene nævnt i  

 stk. 1-3 er opgjort i 2007-niveau og reguleres første gang den 1. januar  

 2008.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 18.  


  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 91 af 6. februar 1998 om betaling for botilbud  

 mv. efter servicelovens kapitel 18, samt om flytteret i forbindelse med  

 botilbud efter § 92.
