Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 991 af 14. december 1999 om autorisation m.v.  

 ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 33 indsættes:
» Stk. 2. Fødevareregionen kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra tidsfristen.
Der kan højst gives  

 dispensation frem til 1. juli 2003.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2001.
