Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1362 af 19. december 2008 om krydsoverensstemmelse foretages følgende ændringer:
 1. Note 1 affattes således:
 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts 2009.
FødevareErhverv, den 27. marts 2009 Arent B.
Josefsen / Knud Mortensen Bilag 1 Oversigt over krav, der indgår i krydsoverensstemmelse Krydsoverensstemmelsesområde 2: Folkesundhed, dyresundhed og plantesundhed Krydsoverensstemmelsesområde 3: Dyrevelfærd Krydsoverensstemmelsesområde 4: God landbrugs- og miljømæssig stand Bilag 2 Oversigt over ressortmyndigheder og kontroludøvere for krydsoverensstemmelseskravene *Ressortmyndigheden er også kontrolansvarlig, men kontrollen er ved aftale overført til Plantedirektoratet.
