Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr.  

 22 af 11. januar 2005 om tilsætningsstoffer til fødevarer foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 indledning  

  

 affattes  

 således:
»I medfør af §§ 8-9, § 37 og § 60, stk. 3, i lov  

 nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer fastsættes:« 2.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter § 24 indsættes i afsnittet  

  

 Anvendelse af  

 tilsætningsstoffer  

  

 :
»  

 § 24 a.  

  

 Virksomheder, der som første afsætningsled i Danmark markedsfører  

 fødevarer med tilsatte næringsstoffer, skal udover de almindelige regler om  

 egenkontrol overholde de supplerende egenkontrolbestemmelser, der fremgår af  

 bilag 7.« 4.  


  

 § 28, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 13-16, §§ 18-20, § 24 a og §§ 25-26,« 5.  

  

 Efter bilag 6 indsættes  

  

 bilag 7  

.  

 Bekendtgørelsens  

  

 bilag 7  

  

 affattes som  

 bilag 1 i denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
Fødevarestyrelsen, den 8. december  

 2005 Anders Munk Jensen /Tereza Gabriel Bilag 1 »Bilag 7 Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser vedrørende kontrol af fødevarer med tilsatte  

 næringsstoffer Kapitel 1 Definitioner 1)  

 	  

 Ved næringsstoffer forstås tilsætningsstoffer, der tilsættes med  

 det formål at påvirke fødevarens næringsværdi, jf. § 2.
2)  

 	  

 Ved kosttilskud forstås, jf. bekendtgørelse om kosttilskud,  

 fødevarer, der a)  

 	  

 har til formål at supplere den normale kost, b)  

 	  

 er koncentrerede kilder til næringsstoffer eller andre stoffer  

 med en ernæringsmæssig eller fysiologisk virkning, alene eller kombinerede,  

 og c)  

 	  

 markedsføres i dosisform.
Kapitel 2 Egenkontrol 1)  

 	  

 Virksomheden skal udføre egenkontrol af fødevarer med tilsatte  

 næringsstoffer.
Der skal udtages prøver af fødevaren til analytisk kontrol af  

 de næringsstoffer, der er tilsat.
Egenkontrollen skal foretages ud fra  

 retningslinierne i nr. 2.-5. Desuden skal der foretages egenkontrol af  

 henfaldstid i kosttilskud ud fra retningslinierne i nr. 6.
2)  

 	  

 For fødevarer indeholdende op til 5 tilsatte næringsstoffer skal  

 indhold af hvert enkelt næringsstof analyseres mindst én gang årligt.
For  

 fødevarer indeholdende 6-10 tilsatte næringsstoffer skal indhold af hvert  

 enkelt næringsstof analyseres mindst én gang hvert 2. år.
Analyserne skal  

 foretages, så der mindst én gang årligt laves analyse af mindst ét  

 næringsstof  

 i produktet.
For fødevarer indeholdende flere end 10 tilsatte næringsstoffer  

 skal indhold af hvert enkelt næringsstof analyseres mindst én gang hvert 3.  

 år.  

 Analyserne skal foretages, så der mindst én gang årligt laves analyse af  

 mindst  

 ét næringsstof i produktet.
 3)  

 	  

 For salt tilsat jod i henhold til bekendtgørelse nr. 627 af 29.  

 juni 2000 om tilsætning af jod til husholdningssalt og salt i brød og  

 almindeligt bagværk m.v. skal indhold af jod analyseres mindst én gang  

 årligt.  

 Prøven udtages alene af salt og ikke af fødevarer, hvori salt tilsat jod  

 indgår  

 som en ingrediens.
 4)  

 	  

 Det analytisk konstaterede totale indhold (naturligt + tilsat),  

 tillagt eller fratrukket analyseusikkerheden beregnet som 95 %  

 konfidensinterval, skal være mellem 80 og 150 % af det deklarerede indhold.
 5)  

 	  

 Hvis der i lovgivningen er fastsat en minimums- eller  

 maksimumsværdi for et næringsstof, skal det analyserede indhold af  

 næringsstoffet uanset nr. 4 overholde minimums- og maksimumsværdien.
6)  

 	  

 Kosttilskud, som ikke er tyggetabletter, brusetabletter,  

 sugetabletter, “slow-release”-tabletter eller lignende, skal, ud  

 over analyse  

 efter nr. 1, tillige underkastes måling for henfaldstid.
Henfaldstiden må  

 ikke  

 overstige 60 minutter.
