Bekendtgørelse om delegation af ansættelses- og  

 afskedigelseskompetence i Kriminalforsorgen I medfør af § 3, § 26 og § 33 i lov om tjenestemænd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 531 af 11. juni 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Direktøren for Kriminalforsorgen bemyndiges til at ansætte og afskedige  

 tjenestemænd i lønramme 1-35.
 Stk. 2.  

  

 Uansøgt  

 afskedigelse kan kun foretages af justitsministeren, jf. dog § 4, stk. 2.
 § 2.  

  

 Fængselsinspektørerne og chefen for Kriminalforsorgens Uddannelsescenter  

 bemyndiges til at ansætte tjenestemænd i lønramme 1-34 ved henholdsvis  

 Kriminalforsorgens fængsler og Uddannelsescenter.
§ 3.  

  

 Før  

 ansættelse i en tjenestemandsstilling, der ikke er en avancementsstilling,  

 skal  

 der indhentes en vejledende udtalelse fra det lokale ansættelsesnævn.
Før  

 udnævnelse  

 i en tjenestemandsstilling, som er en avancementsstilling, skal der indhentes  

 en vejledende udtalelse fra det lokale forfremmelsesnævn.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler om ansættelses-, bedømmelses- og forfremmelsesnævn i Kriminalforsorgen  

 fastsættes af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 4.  

  

 Tjenestemænd, der er ansat af fængselsinspektørerne og chefen for  

 uddannelsescenteret, afskediges efter ansøgning af disse.
 Stk. 2.  

  

 Fængselsinspektørerne og chefen for uddannelsescenteret kan træffe  

 bestemmelse  

 om uansøgt afskedigelse på grund af manglende egnethed af prøveansatte  

 tjenestemænd i de første 6 måneder af prøveansættelsen i henhold til  

 tjenestemandslovens § 33.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 878 af 4. oktober 2001 om delegation af ansættelses- og  

 afskedigelseskompetence  

 i Kriminalforsorgen ophæves.
