Bekendtgørelse  

 om tilskud til jordbrugere på visse småøer  

1) I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk.1, nr. 3, § 3, § 16, stk.  

 1, § 20, stk. 1, § 22, § 24 og § 26, stk. 2, i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af  

 29. juni 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Tilskud kan efter ansøgning ydes for et år ad gangen til ejere eller  

 forpagtere, der driver og bebor en jordbrugsbedrift på følgende øer: Agersø,  

 Anholt, Askø, Avernakø, Barsø, Birkholm, Bjørnø, Bågø, Drejø, Egholm,  

 Endelave,  

 Fanø, Fejø, Femø, Fur, Hjarnø, Hjortø, Lyø, Læsø, Mandø, Nekselø, Omø, Orø,  

 Samsø, Sejerø, Skarø, Strynø, Tunø, Venø, Ærø og Aarø.
Kapitel 2 Jordbrugsbedrift § 2.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en økonomisk driftsenhed,  

 der anvendes til landbrug, gartneri, frugtplantage, planteskole eller  

 lignende  

 jordbrugsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 En  

 jordbrugsbedrift kan bestå af én eller flere landbrugsejendomme eller  

 ejendomme  

 uden landbrugspligt, der drives sammen.
I en bedrift kan indgå ejede og  

 forpagtede arealer og arealer med græsningsret.
Jordbrugsbedriften skal  

 omfatte  

 mindst én ejendom, der er undergivet landbrugspligt efter reglerne i  

 landbrugsloven.
Kapitel 3 Administration Myndigheder § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet og fødevareregionen foretager efter bemyndigelse den  

 fysiske  

 kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 1-2, nævnte kontrol indhentes fornødne oplysninger fra andre  

 myndigheder.
 § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte krav til regnskab og revision  

 vedrørende bevilgede tilskud.
Ansøgning § 6.  

  

 Ansøgning skal udfærdiges på et særskilt ansøgningsskema og indsendes hvert  

 år.  

 Ansøgningen skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 21.  

 april eller i tilfælde hvor den 21. april er en lørdag, søndag, mandag eller  

 en  

 helligdag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet) der følger herefter.  

 Ansøgningsskemaer fås hos direktoratet og hos Sammenslutningen af Danske  

 Småøer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ansøgningsskemaet indleveres efter sidste frist for ansøgning, nedsættes  

 tilskuddet med 1 pct. for hver arbejdsdag, ansøgningen er forsinket.
Er  

 forsinkelsen på over 25 kalenderdage, udbetales der ikke tilskud.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ekstraordinære og uforudsigelige omstændigheder har gjort det umuligt for  

 ansøgeren at indlevere ansøgningen rettidigt, kan der ses bort fra  

 forsinkelsen.
Ansøgning med skriftligt bevismateriale skal indgives til  

 direktoratet senest 10 arbejdsdage fra det tidspunkt, hvor ansøgeren igen er  

 i  

 stand til at indlevere ansøgningen.
Stk. 4.  

  

 Arealerne, der  

 søges tilskud til, skal være indtegnet på det markkort, der i det pågældende  

 år  

 anvendes til ansøgning om enkeltbetaling, jf.
Rådets forordning (EF) Nr.  

 1782/2003, og som er indsendt til direktoratet eller indtegnet på  

 Fødevareministeriets Internet Markkort.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke er  

 indsendt ansøgning om enkeltbetaling, eller hvis arealerne, der søges tilskud  

 til efter denne bekendtgørelse, afviger fra arealerne angivet i ansøgningen  

 om  

 enkeltbetaling, skal ansøgningen vedlægges en oversigt over markerne samt  

 markkort, hvorpå markerne er indtegnet og identificeret med samme numre som  

 anført i oversigten.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 7.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå tilskud, 1)  

 	  

 at ansøger på den  

 jordbrugsbedrift, hvortil der ansøges om tilskud, driver et areal på mindst  

 5,0  

 hektar jordbrugsmæssigt på en af de i § 1 omhandlede øer, og 2)  

 	  

 at ansøger har fast  

 bopæl og er tilmeldt folkeregisteret på jordbrugsbedriften på en af de i § 1,  

 stk. 1, omhandlede øer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal i  

 mindst 5 år fra datoen for den første udbetaling af tilskuddet drive et areal  

 jordbrugsmæssigt på jordbrugsbedriften på en af de i § 1, stk. 1, omhandlede  

 øer, svarende til det areal, der indgik ved arealtilskudsberegningen, jf. §  

 10,  

 samt have bopæl på jordbrugsbedriften på en af de i § 1 omhandlede øer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis bedriften  

 drives af flere personer i forening i overensstemmelse med landbrugsloven,  

 kan  

 tilskud ydes, hvis en deltager, der ejer eller forpagter en anpart på 1/5  

 eller  

 derover, har bopæl på bedriften.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansøgers  

 jordbrugsbedrift indgår i et driftsfællesskab mellem jordbrugsbedrifter kan  

 arealer, der drives af driftsfællesskabet, medregnes forholdsmæssigt svarende  

 til ansøgers andel af driftsfællesskabet ved opgørelsen af ansøgers  

 tilskudsberettigede  

 arealer.
Betingelserne i § 7, stk. 1 og 2, § 8 og § 9 skal i givet fald være  

 opfyldt.
Det er endvidere en betingelse, at driftsfællesskabet er organiseret  

 som et personligt ansvarligt interessentskab bestående af fysiske personer,  

 og  

 driftsfællesskabets eneste formål skal være landbrugsdrift.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud kan ikke  

 søges af selskaber samt af stat, amtskommuner og kommuner.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelsen i stk.1,  

 nr.  

 2.
§ 8.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud, at ansøgeren i den planperiode, der er  

 afsluttet  

 forud for ansøgningstidspunktet, jfr. § 6, har opfyldt kravene til god  

 landbrugspraksis for bedriften.
Ved planperiode forstås en planperiode for  

 mark- og gødningsplan samt gødningsregnskab, jf. lov om jordbrugets  

 anvendelse  

 af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

 at forbruget af  

 kvælstof ikke har oversteget jordbrugsbedriftens kvote for kvælstof, jf.  

 kapitel 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2003/2004 har været etableret plantedække i  

 overensstemmelse  

 med kapitel 3 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække,  

 og  

 at der har været udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør af kapitel 3 i nævnte lov, jf. § 24 i bekendtgørelse nr. 676 af 16.  

 juli  

 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden  

 2003/2004, 3)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2004/2005 og efterfølgende planperioder har været  

 etableret  

 plantedække i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af kapitel 3 i lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. for planperioden  

 2004/2005 § 24 i bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2004/2005, 4)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2003/2004 er udarbejdet markplan og gødningsplan samt  

 udarbejdet og indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse med kapitel 4 i  

 lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat i  

 medfør af kapitel 4 i nævnte lov, jf. §§ 25 og 26 i bekendtgørelse nr. 676 af  

 16. juli 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i  

 planperioden 2003/2004, 5)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2004/2005 og efterfølgende planperioder er foretaget  

 gødningsplanlægning  

 og udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse med kapitel 4  

 i  

 lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat  

 i  

 medfør af kapitel 4 i nævnte lov, jf. for planperioden 2004/2005 §§ 25 og  

 26 i bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden  

 2004/2005, 6)  

 	  

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med §§  

 1-4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og eftersyn  

 af  

 sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

 at dyrehold har været  

 i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., 8)  

 	  

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af æglæggende høner.
§ 9.  

  

 Hvis  

 der i et kreatur, der tilhører en producents kvægbesætning, i henhold til de  

 relevante bestemmelser i direktiv 96/23/EF  

2)  

  påvises  

 restkoncentrationer af stoffer, der er forbudt i henhold til direktiv  

 96/22/EF  

3) ,  

 eller restkoncentrationer af stoffer, der er tilladt i henhold til  

 sidstnævnte  

 direktiv, men som anvendes ulovligt, eller hvis et ikke-tilladt stof eller  

 produkt eller et stof eller produkt, der er tilladt i henhold til direktiv  

 96/22EF, men som opbevares ulovligt, bliver fundet i en hvilken som helst  

 form  

 på producentens bedrift, udelukkes den pågældende producent for det  

 kalenderår,  

 hvor påvisningen er sket, fra at modtage udligningsgodtgørelse.
I  

 gentagelsestilfælde kan der alt efter overtrædelsens alvor fastsættes en  

 udelukkelsesperiode på indtil fem år regnet fra det år, hvor det pågældende  

 gentagelsestilfælde blev påvist.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kreaturernes ejer eller den, der er ansvarlig for disse, lægger hindringer i  

 vejen for udførelsen af den inspektion og de prøveudtagninger, der er  

 nødvendige for gennemførelsen af de nationale overvågningsplaner for  

 restkoncentrationer eller for udførelsen af de undersøgelser og den kontrol,  

 der gennemføres i henhold til direktiv 96/23/EF, finder sanktionerne i stk. 1  

 anvendelse.
Kapitel 5 Beregning af tilskud § 10.  

  

 Tilskuddet beregnes på grundlag af antal hektar jordbrugsmæssigt drevne  

 arealer.
Ved jordbrugsmæssigt drevne arealer forstås alle arealer i omdrift  

 og  

 uden for omdrift, som benyttes til landbrugsformål.
Markerne skal være  

 nøjagtigt målt op, og markernes størrelse skal angives med 2 decimaler.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 tilskuddet kan i alt højst indgå 100 hektar.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudssatsen  

 udgør 475 kr. pr. hektar.
 Stk. 4.  

  

 Hvis ansøger har  

 ansøgt om enkeltbetaling i ansøgningsåret, foretages beregningen af  

 tilskuddet  

 ud fra de arealoplysninger, der indgår i den pågældende godkendte ansøgning  

 om enkeltbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Hvis ansøger  

 ikke ansøger om enkeltbetaling i det kalenderår, hvori der ansøges om tilskud  

 efter denne bekendtgørelse, eller hvis arealerne, der søges tilskud til efter  

 denne bekendtgørelse, afviger fra arealerne angivet i ansøgningen om  

 enkeltbetaling, foretages beregningen af tilskuddet ud fra det  

 jordbrugsmæssigt  

 drevne areal i ansøgningsåret, som anført i den oversigt, der er indsendt  

 sammen med ansøgningen, jf. § 6, stk. 5.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 11.  

  

 Tilskuddet udbetales inden den 31. januar i året efter det år, hvori der er  

 ansøgt om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at ansøger anviser en konto i et  

 pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Kapitel 7 Underretningspligt § 12.  

  

 Tilskudsmodtager skal underrette Direktoratet for FødevareErhverv, hvis  

 betingelserne i § 7, stk. 2, ikke længere er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal på direktoratets forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne  

 i  

 § 7, stk. 2, er opfyldt.
Kapitel 8 Tilbagebetaling af tilskud § 13.  

  

 Udbetalte tilskud skal helt eller delvist tilbagebetales med tillæg af  

 renter,  

 som beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til  

 tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er fastsat i henhold til § 5 i  

 renteloven, hvis 1)  

 	  

 ansøger har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter efter lovens § 20, stk. 2 og 3, eller § 21, 3)  

 	  

 betingelserne i § 7,  

 stk. 2, § 8 og § 9 ikke overholdes, eller 4)  

 	  

 forudsætningerne for  

 tilskud i øvrigt efter Direktoratet for FødevareErhvervs skøn er væsentligt  

 forrykket.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 3,  

 finder normalt ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig  

 hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 afgår ved døden, 2)  

 	  

 tilskudsmodtageren er  

 uarbejdsdygtig i en længere periode, 3)  

 	  

 en væsentlig del af  

 bedriften eksproprieres, og ekspropriationen ikke kunne forudses på  

 ansøgningstidspunktet, 4)  

 	  

 der indtræffer en  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører bedriftens landbrugsareal, 5)  

 	  

 bygninger, der på  

 bedriften er bestemt til husdyropdræt, ødelægges ved et ulykkestilfælde,  

 eller 6)  

 	  

 en epizooti (epidemi  

 blandt kvæg) berører tilskudsmodtagerens besætning.
 § 14.  

  

 Ved ejer- eller brugerskifte kan kravene i § 7, stk. 2, fraviges, hvis den  

 nye  

 ejer eller bruger over for Direktoratet for FødevareErhverv erklærer at ville  

 indtræde i betingelserne for ydelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde fravige bopælskravet i § 7, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 bedrift overdrages i sin helhed inden det ansøgte tilskud er udbetalt, vil  

 tilskuddet uanset overdragelsen blive udbetalt til overdrageren, medmindre  

 overdrageren ved transport overfører retten til tilskuddet til erhververen.  

 Udbetaling af tilskuddet til erhververen er betinget af, at dette ikke  

 strider  

 mod trediemands bedre retsstilling i forhold til overdrageren.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for udbetaling til erhververen, at denne indtræder i  

 overdragerens  

 forpligtelser, jf. stk. 1.
Kapitel 9 Udelukkelse § 15.  

  

 En  

 ansøger udelukkes fra at modtage tilskud, hvis ansøger med forsæt eller grov  

 uagtsomhed  

 har afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelse sker  

 for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, medens  

 udelukkelse også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet  

 med forsæt.
Kapitel 10 Klageadgang § 16.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 17.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det  

 Europæiske  

 Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et  

 anklageskrift  

 og om, at en sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende  

 anvendelse på tilkendegivelser fra direktoratet.
Betales bøden i rette tid,  

 eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts 2005.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 223 af 31. marts 2003  

 om tilskud  

 til jordbrugere på visse småøer ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat  

 anvendelse for ansøgninger indgivet inden den 31. december 2004.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 10.  

 marts 2005 Arent B.
Josefsen /Bjarne Bak Pedersen 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1257/1999 af 17. maj 1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om ændring og  

 ophævelse af visse forordninger (EF-tidende 1999 nr.
L 160, side 80). Ifølge  

 artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings  

 umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
