Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx-bekendtgørelsen) (Præcisering af klageregel, mulighed for overførsel af  

 standpunktskarakter og for at få attest for at have bestået et fag på lavere  

 niveau samt mulighed for dansk/historie-opgaven i 1.g eller 2.g) § 1 I bekendtgørelse nr. 797 af 27. juni 2007 om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx-bekendtgørelsen) foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 147, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ministeriet kan træffe afgørelse om afvisning af  

 klagen, hvis betingelserne i stk. 1, ikke er opfyldt, om fastholdelse af  

 lederens afgørelse, om ændring af afgørelsen til fordel for klageren eller om  

 hjemvisning af afgørelsen til lederens fornyede behandling.« 2.  


  

 § 138 affattes således:
 »  

 § 138.  

  

 En elev, der har deltaget i  

 undervisningen i et fag eller et forløb uden at fuldføre dette, kan på  

 anmodning få udleveret attestation fra skolens leder for gennemført  

 undervisning, jf. dog stk. 4, og opnåede resultater.
 Stk.2.  

  

 En elev, der  

 flytter skole, og derfor er afskåret fra at fuldføre et fag på B- eller  

 A-niveau kan, hvis den nye skoles leder finder grundlag herfor, få overført  

 sin  

 sidst givne standpunktskarakter i faget som afsluttende standpunktskarakter  

 for  

 et lavere niveau i faget.
 Stk. 3.  

  

 En elev, der har  

 afsluttet et fag på B- eller A-niveau med en karakter i faget under  

 bestågrænsen  

 kan, hvis skolens leder på baggrund af tidligere givne standpunktskarakterer  

 finder grundlag herfor, på anmodning få udleveret attestation for, at faget  

 er  

 afsluttet og bestået på et lavere niveau, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for at få attestation, at  

 eleven har opfyldt kravene i skolens studie- og ordensregler til aktiv  

 deltagelse i undervisningen.« 3.  


  

 Bilag 15 - dansk A, pkt. 3.2,  

  

 affattes således:
»3.2  

 Arbejdsformer Der inddrages en bred vifte af  

  

 arbejdsformer  

  

 :  

 lærerforedrag, individuelt arbejde, elevoplæg, klassesamtale, gruppearbejde,  

 projektarbejde samt internetbaseret tilrettelæggelse, idet der i  

 tilrettelæggelsen  

 markeres en tydelig progression i forhold til det samlede treårige forløb.
 Det skriftlige arbejde  

  

 omfatter mindre skriveøvelser, som  

 træner elevernes delkompetencer, samt større genredefinerede opgaver, hvor  

 eleverne i en større sammenhængende og ræsonnerende fremstilling behandler en  

 danskfaglig tekst, et danskfagligt emne eller en danskfaglig problemstilling.  

 Der lægges vægt på faglig vejledning i skrivefasen.
 I tilrettelæggelsen af det skriftlige arbejde indgår endvidere i  

 1.g  

  

 et forløb om skriftlighed  

  

 , hvor eleverne arbejder med grundlæggende  

 begreber og metoder af betydning for skriveproces og det færdige produkt.
 Der udarbejdes i 1.g eller 2.g en opgave i dansk og/eller  

 historie, jf. bilag 4.
Det mundtlige arbejde  

  

 omfatter forskellige mundtlige genrer, som anvendes i forbindelse med  

 formidling i forskellige kommunikationssituationer.
I tilrettelæggelsen  

 indgår  

 endvidere i 1.g  

  

 et forløb om mundtlighed  

  

 , hvor eleverne arbejder med  

 forskellige mundtlige genrer.
Eleverne arbejder med egnede teknikker og  

 redskaber i forbindelse med forberedelse, afvikling og evaluering af  

 mundtlige  

 fremstillinger.« 4.  


  

 Bilag 27 - historie A, pkt. 3.2,  

  

 affattes  

 således:
»3.2  

 Arbejdsformer Undervisningen organiseres som en bred vifte af  

 arbejdsformer.
Herigennem sikres en alsidig udvikling af elevernes almene,  

 faglige og personlige kompetencer.
Undervisningen skal over det 3-årige forløb tilrettelægges med  

 arbejdsformer, der bygger på og gradvist udvikler elevernes evne til selv at  

 formulere spørgsmål, søge information og gennemføre en problemløsning i  

 forhold  

 til en historisk problemstilling.
Der skal tilstræbes en vekselvirkning  

 mellem  

 en induktiv og en deduktiv tilgang.
Der udarbejdes i 1.g eller 2.g en opgave i historie og/eller  

 dansk, jf. bilag 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august 2007.
