Bekendtgørelse  

 om baneafgifter og om miljøtilskud til  

  

 godstransport på jernbane I medfør af § 9, stk. 6, § 11 og § 24  

 a, stk. 1, i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2.  

 december 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 Jernbanevirksomheder betaler  

 kilometerafgift, kapacitetsafgift og tillæg til kilometerafgift for kørsel på  

 statens jernbaneinfrastruktur og broafgifter for passage af Storebælt og  

 Øresund.
Disse afgifter betegnes samlet baneafgifter.
 § 2.  

  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og  

 Færger (Trafikstyrelsen) fastsætter satserne for kilometerafgifterne,  

 kapacitetsafgifterne  

 og tillæg til kilometerafgifterne efter reglerne i § 3. Trafikstyrelsen  

 kan fastsætte satserne for kapacitetsafgiften eller tillæg til  

 kilometerafgifterne til nul.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen fastsætter  

 endvidere procedurer for opkrævning af baneafgifterne, hvilke former for  

 kørsel  

 som er fritaget for baneafgifter, hvilke ydelser Banedanmark skal levere for  

 baneafgifterne samt regler for afbestilling og tilbagekaldelse af  

 baneafgifter.
 Stk. 3.  

  

 Kilometerafgifterne,  

 kapacitetsafgifterne og tillæggene til kilometerafgifterne fastsættes i en  

 bekendtgørelse og skal forudgående være godkendt af transport- og  

 energiministeren.
 Stk. 4.  

  

 Baneafgifterne opkræves af  

 Banedanmark.
 § 3.  

  

 Kilometerafgiften kan være ens  

 for alle tog eller differentieret mellem godstog og persontog.  

 Kilometerafgifterne fastsættes som de kortsigtede marginalomkostninger, som  

 statens jernbaneinfrastruktur påføres ved et gennemsnitligt togs kørsel på  

 jernbaneinfrastrukturen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan på lige og  

 ikkediskriminerende vilkår fastsætte tillæg til kilometerafgifterne, hvis  

 markedet kan bære det.
 Stk. 3.  

  

 På delstrækninger, hvor der er  

 knaphed på kapacitet, kan der i dagtimerne opkræves en kapacitetsafgift, som  

 fastsættes til den samfundsmæssige skyggeværdi af kapaciteten.
 Stk. 4.  

  

 Banedanmark skal tilvejebringe  

 og meddele alle oplysninger, som Trafikstyrelsen finder nødvendige for  

 fastsættelsen af afgifterne efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Alle ændringer af afgiftssatser,  

 bortset fra løbende prisreguleringer, skal så vidt muligt varsles af  

 Trafikstyrelsen mindst 12 måneder inden de pågældende ændringers  

 ikrafttrædelse.
 § 4.  

  

 For passage af  

 Storebæltsforbindelsen betales følgende broafgift (ekskl. moms):
 1)  

 	  

 For passagertog  

 betales 5793,00 kr. pr. tog.
 2)  

 	  

 For godstog betales  

 5373,00 kr. pr. tog.
 Stk. 2.  

  

 For passage af den danske del af  

 Øresundsforbindelsen betales følgende broafgift (ekskl. moms):
 1)  

 	  

 For passagertog  

 betales 1817,00 kr. pr. tog.
 2)  

 	  

 For godstog betales  

 2198,00 kr. pr. tog.
 Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen foretager en gang årligt, første gang pr. 1. januar 2007, på  

 baggrund af udviklingen i det generelle pris- og lønindeks en regulering af  

 de  

 beløb, der skal betales for passage af Storebæltsforbindelsen og den danske  

 del  

 af Øresundsforbindelsen, og fastsætter i en bekendtgørelse de beløb, der  

 herefter vil skulle betales.
§ 5.  

  

 Jernbanevirksomheder kan få  

 udbetalt et miljøtilskud af Banedanmark på grundlag af fragtbrevet for  

 transport af gods 1)  

 	  

 ved jernbanetransport  

 mellem to lokaliteter på det af staten forvaltede jernbanenet, 2)  

 	  

 ved jernbanetransport  

 mellem en lokalitet på det af staten forvaltede jernbanenet og en udenlandsk  

 lokalitet, eller 3)  

 	  

 ved intermodale  

 transporter efter stk. 2 mellem to udenlandske lokaliteter.
 Stk. 2.  

  

 Intermodale transporter, der  

 berettiger til udbetaling af miljøtilskud, omfatter transporter af  

 standardiserede lastbærere (trailere, veksellad eller containere), der går i  

 transit gennem Danmark, og som i mindst den ene ende af transporten omlæsses  

 til eller fra lastbil.
 Stk. 3.  

  

 Miljøtilskuddets størrelse og  

 vilkårene for dets udbetaling fastsættes i en bekendtgørelse af  

 Trafikstyrelsen  

 ud fra det provenu, som godstogene betaler i kilometerafgift og eventuel  

 kapacitetsafgift divideret med det samlede antal støtteberettigede tonkm.  

 Over-  

 eller underskud kan modregnes i et efterfølgende år.
 Stk. 4.  

  

 Ændringer af miljøtilskuddets  

 størrelse kan ske med 1 måneds varsel.
 Stk. 5.  

  

 Miljøtilskuddet udbetales af  

 Banedanmark.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 31. juli 2006. § 4 har virkning fra den 1. januar 2006. § 5 har  

 virkning fra den 1. marts 2006 til og med den 11. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1065 af 10. december 2003 om baneafgifter og miljøtilskud til  

 godstransport  

 på jernbane ophæves.
