Bilag Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4A Bilag 4B Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bilag 8 Bilag 9 Bekendtgørelse om pesticidrester i fødevarer 1) I medfør af § 5, stk. 1, § 49, stk. 1, § 50 og § 60, stk. 3 og 4, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, fastsættes:
Område og afgrænsning § 1. Bekendtgørelsen fastsætter maksimalgrænseværdier for det tilladelige indhold af visse pesticidrester i fødevarer som nævnt i bilagene samt jf. § 3, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder også for fødevarer nævnt i stk. 1 efter iblanding i en sammensat fødevare jf. § 3, stk. 2.
Stk. 3. Fødevarer betegnes som produkter.
Bekendtgørelsen gælder ligeledes for produkter nævnt i stk. 1 efter tørring eller forarbejdning jf. § 3, stk. 2.
Stk. 4. Bekendtgørelsen omfatter ligeledes produkter nævnt i stk. 1, 2 og 3, som er bestemt til udførsel til lande uden for Den Europæiske Union.
Bekendtgørelsen gælder dog ikke for vegetabilske produkter, hvis det godtgøres, at:
1) bestemmelseslandet kræver denne særlige behandling for at forhindre, at der indføres skadegørere på dets område, eller 2) behandling er nødvendig for at beskytte produkterne mod skadegørere under transporten til bestemmelseslandet og under oplagring i dette land.
Definition af pesticider og pesticidrester § 2. Ved pesticider forstås i denne bekendtgørelse aktivstoffer, som er bestemt til at:
1) beskytte planter eller planteprodukter mod alle skadegørere eller at forebygge sådanne angreb, 2) øve indflydelse på planters livsprocesser på anden måde end som ernæring (f.eks. vækstregulerende midler), 3) bevare planter eller planteprodukter, for så vidt der ikke findes særlige bestemmelser om anvendelsen af sådanne stoffer som tilsætningsstoffer m.v., 4) ødelægge uønskede planter, 5) ødelægge plantedele, eller 6) bremse eller forebygge uønsket vækst af planter.
 Stk. 2. Ved pesticidrester forstås rester af de aktivstoffer, som er omfattet af stk. 1, samt aktivstoffernes nedbrydnings-, omdannelses- og reaktionsprodukter, jf. bilag 1.
 Restindhold m.v.
 § 3. Uanset om indholdet hidrører fra en behandling eller en forurening, er det forbudt at sælge:
 1) Produkter, der indeholder pesticidrester, hvis indholdet overskrider de i bilagene 2, 3, 4, 6 og 8 anførte maksimalgrænseværdier.
 2) Produkter, der indeholder pesticidrester, hvis indholdet overskrider de i bilag 7 nævnte maksimalgrænseværdier.
3) Produkter, der er omfattet af den til enhver tid gældende bekendtgørelse om forarbejdet børnemad til spædbørn og småbørn, såfremt de indeholder rester af pesticider i mængder, der overstiger 0,01 mg/kg, dog jf. stk. 3 og stk. 4, af det pågældende produkt i den form, a) som de udbydes klar til forbrug, eller b) som de tilberedes efter instrukser fra fabrikanten.
4) Produkter, der er omfattet af den til enhver tid gældende bekendtgørelse om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn, såfremt de indeholder rester af pesticider i mængder, der overstiger 0,01 mg/kg, dog jf. stk. 3 og stk. 4, af det pågældende produkt i den form, a) som de udbydes klar til forbrug, eller b) som de tilberedes efter instrukser fra fabrikanten.
 Stk. 2. Hvis der ikke er fastsat en særlig maksimalgrænseværdi for et produkt i tørret eller forarbejdet tilstand eller for en sammensat fødevare, gælder den for råvaren angivne maksimalgrænseværdi under hensyn til den opkoncentrering eller fortynding af indholdet af pesticidrester, som skyldes dels behandlingen, dels det relative indhold af de enkelte råvarer.
 Stk. 3. Uanset den generelle grænse i stk. 1, nr. 3) og 4) finder de i bilag 8 specifikke maksimalgrænser anvendelse på hhv. babymad og forarbejdede levnedsmidler baseret på cerealier samt modermælkserstatning og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn.
 Stk. 4. Uanset den generelle grænse i stk. 1, nr. 3) og 4) gælder der et forbud mod anvendelse af de i bilag 9 angivne pesticider i landbrugsprodukter, der er bestemt til fremstilling af babymad og forarbejdede produkter baseret på cerealier samt fremstilling af modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn.
 Offentlig kontrol m.v.
 § 4. Udtagning af prøver af frugt og grønt, animalske produkter og cerealier i forbindelse med den offentlige kontrol skal følge reglerne i Kommissionens direktiv 2002/63/EF samt under henvisning til Kommissionens direktiver 91/321/EF og 2006/125/EF.
 Stk. 2. Som led i kontrollen med overholdelsen af maksimalgrænseværdier for pesticidrester i fødevarer udtages der stikprøver efter en af Fødevarestyrelsen årligt fastsat stikprøveplan.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 5. Med bøde straffes den, der overtræder § 3, stk. 1 eller stk. 4.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 391 af 26. april 2007 om pesticidrester i fødevarer.
Stk. 3. Ændringerne i bilag 2, 3 og 4 for visse aktivstoffer og for visse produkter træder i kraft på en senere fastsat dato.
Datoen er angivet bilagene i parentes efter navnet på aktivstoffet.
 Stk. 4. Bilaget i bekendtgørelse af 9. maj 1988 om ændring af bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af bekæmpelsesmidler i levnedsmidler finder endvidere fortsat anvendelse, for så vidt angår de pesticidrester, der er omfattet af bilag 7 til denne bekendtgørelse.
Fødevarestyrelsen, den 11. marts 2008 Anders Munk Jensen / Jan Thiele Bilag Bilagsoversigt Bilag 1 Symbol-, bogstav- og talhenvisninger samt læsevejledning Talhenvisninger I bilag 2, 3, 4 samt bilag 7 er de anførte pesticidrester defineret ved deres navn, i visse tilfælde suppleret med en talhenvisning.
For disse pesticidrester gælder følgende definitioner:
 1) Summen af aldicarb, aldicarbsulfoxid og aldicarbsulfon, udtrykt som aldicarb.
 2) Aldrin alene, eller ved forekomst af dieldrin, summen af begge, udtrykt som dieldrin.
 3) Summen af amitraz og alle metabolitter heraf indeholdende 2,4-dimethylanilin, udtrykt som amitraz.
 4) Summen af benomyl og carbendazim udtrykt som carbendazim.
 5) Summen af carbofuran og 3-hydroxy-carbofuran, udtrykt som carbofuran.
 6) Summen af cis- og transisomerer.
 7) Summen af cyfluthrin og andre beslægtede isomerblandinger.
 8) Summen af cypermethrin og andre beslægtede isomerblandinger.
 9) Summen af daminozid og 1,1-dimethylhydrazin, udtrykt som daminozid.
 10) Summen af p,p’-DDT, o,p’-DDT, p,p’-DDE og p,p’-TDE (DDD), udtrykt som DDT.
 11) Dieldrin alene, eller ved forekomst af aldrin, sum af begge, udtrykt som dieldrin.
 13) Summen af alfa-og betaisomerer og endosulfansulfat, udtrykt som endosulfan.
 14) Summen af fenchlorphos og fenchlorphosoxon, udtrykt som fenchlorphos.
 15) Summen af 2,4-D og dets estere udtrykt som 2,4-D.
 16) Summen af isomerer.
 17) Summen af heptachlor og heptachlorepoxid, udtrykt som heptachlor.
18) Summen af alfa- og betaisomerer.
NB: Lindan (gammaisomer) har selvstændig indgang i tabellen.
 19) Summen af malathion og malaoxon, udtrykt som malathion.
 20) Summen af methomyl og thiodicarb, udtrykt som methomyl.
 21) Summen af isomerer.
 22) Summen af phosmet og phosmetoxon, udtrykt som phosmet.
 23) Summen af vinclozolin og alle metabolitter heraf indholdende 3,5-dichloranilin, udtrykt som vinclozolin.
 24) Summen af pyrethriner I og II, cineriner I og II og jasmoliner I og II.
 25) Summen af cis- og transisomerer og oxychlordan, udtrykt som chlordan.
 26) Summen af vinclozolin, iprodion og procymidon og alle metabolitter heraf indeholdende 3,5-dichloranilin, udtrykt som 3,5-dichloranilin.
 27) Summen af thiabendazol og 5-hydroxythiabendazol.
 28) Summen af lambda-cyhalothrin og andre beslægtede isomerblandinger.
 29) Fentin udtrykt som triphenyltin-kation.
 30) Summen af phorat, dets oxygenanalog og deres sulfoner, udtrykt som phorat.
 31) Summen af p,p’- og o,p’-isomerer.
 32) Summen af disulfoton, disulfotonsulfoxide og disulfotonsulfon udtrykt som disulfoton.
 33) 1,1-bis-(parachlorphenol)-2,2-dichlorethanol (p,p’ FW152), udtrykt som dicofol.
 34) Summen af propyzamid og alle metabolitter indeholdende 3,5-dichlorbenzoesyrefraktionen, udtrykt som propyzamid.
 35) Chlorpropham og 3-chloranilin udtrykt som chlorpropham.
 36) Summen af E- og Z isomerer.
 37) Summen af oxydemeton-methyl og demeton-S-methyl sulfon udtrykt som oxydemeton-methyl.
 38) Summen af fenamifos og dets sulfoxider og sulfoner, udtrykt som fenamifos.
 40) Summen af cis- og transisomerer.
 41) Som anført under henvisning 37).
 42) Summen af kviksølvforbindelser udtrykt som kviksølv.
 43) Summen af parathion-methyl og paraoxon-methyl udtrykt som parathion-methyl.
 44) Summen af vamidothion og vamodithionsulfoxid.
 45) Summen af ethylenoxid og 2-chlorethanol udtrykt som ethylenoxid.
 46) Camphechlor (chloreret camphen med 67-69% chlorin).
 47) Camphechlor (summen af de tre indikatorforbindelser Parlar, nr. 26 (2-endo, 3-exo, 5-endo, 6-exo, 8, 8, 9, 10, 10-octachlorbornan) og Parlar nr. 62 (2,2,5,5,8,9,9,10,10-nonachlorbornan).
 51) Summen af E- og Z-isomere og E- og Z-isomere af N-desethylphosphamidon.
 52) Diquat-kationen.
53) Kresoximmethyl for æg, 2-[2-(4-hydroxy-2-methylphenoxymenthyl)phenyl]-2-metoxyimino- 54) Spiroxamincarboxylsyre udtrykt som spiroxamin.
 55) Prohexadion og salte deraf udtrykt som prohexadion.
 56) Fluroxypyr og estere deraf udtrykt som fluroxypyr.
 57) Summen af bentazon og konjugater af 6OH- og 8OH-bentazon udtrykt som bentazon.
 58) Summen af pyridat, dets hydrolyseprodukter CL 9673 (6-chlor-4-hydroxy-3-phenylpyridazin) og hydrolyserbare konjugater af CL 9673 udtrykt som pyridat.
 59) Summen af quintozen og pentachloranilin udtrykt som quintozen.
 63) Summen af pyridat og dets hydrolyseprodukt hydrolyseprodukte CL 9673 (6-chlor-4-hydroxy-3-phenylpyridazin) udtrykt som pyridat.
 64) Summen af dimethoat og omethoat udtrykt som dimethoat.
 65) Summen af avermectin B1a, avermectin B1b og delta-8-9 isomer af avermectin B1a udtrykt som abamectin.
 66) Summen af alle bestanddele indeholdende 2-chlorbenzoyl udtrykt som clofentezin.
 67) Summen af prochloraz og dets metabolitter, som indeholder 2,4,6-Trichlorophenol udtrykt som prochloraz.
 68) Summen af isomerer udtrykt som resmethrin.
 69) Summen af ethofumesat og metabolitten 2,3-dihydro-3,3-dimethyl-2-oxo-benzofuran-5-yl methan sulphonat udtrykt som ethofumesat.
 70) Summen af cinidonethyl og dets E-isomerer udtrykt som cinidonethyl.
 71) Summen af cyhalofopbutyl og dets frie syrer.
 72) Inklusiv andre beslægtede isomerblandinger, herunder metalaxyl-M (summen af isomerer).
 73) Bestemt som carfentrazon og udtrykt som carfentrazonethyl.
74) Sum af isoxaflutol, RPA 202248 og RPA 203328, udtrykt som isoxaflutol.
RPA 202248 er 2-cyano-3-cyclopropyl-1-(2-methylsulfonyl-4-trifluoromethylphenyl)propan-1,3-dion.
RPA 203328 er 2-methanesulfonyl-4-trifluoromethylbenzoesyre.
 75) Sum af mecoprop-P og mecoprop, udtrykt som mecoprop.
 77) Hvis denne værdi ikke bekræftes eller ændres ved et direktiv med virkning fra 1. juli 2007, kommer bestemmelsesværdien til at gælde.
 78) Summen af mesotrion og MNBA (4-methylsulfonyl-2-nitrobenzoesyre), udtrykt som mesotrion.
 79) Summen af alle forbindelser, der indeholder N-fluorophenyl-N-isopropyl-delen, udtrykt som flufenacet-ækvivalent.
 80) Iodosulfuron-methyl, herunder salte, udtrykt som iodosulfuron-methyl.
 81) Og estere deraf udtrykt som bromoxynil.
 82) Inklusive andre beslægtede isomerblandinger (summen af isomerer).
 83) Og estere deraf udtrykt som ioxynil.
 84) Og dets metabolit (2-anilin-4-(2-hydroxypropyl)-6-methylpyrimidin) udtrykt som mepanipyrim.
 85) Salte deraf og 2-hydroxypropoxy-propoxycarbazon beregnet som propoxycarbazon.
 86) Fremkommet ved anvendelse af glyphosat.
 87) Og 4’-hydroxychlorpropham-O-sulfonsyre (4-HSA), udtrykt som chlorpropham.
 88) Benomyl og carbendazim udtrykt som carbendazim.
 89) Carbendazim og thiophanat-methyl udtrykt som carbendazim.
 90) Triadimefon og triadimenol (summen af triadimefon og triadimenol).
 91) Midlertidig maksimalgrænseværdi, som gælder indtil den 1. november 2008 (indtil det dossier, der er omhandlet i bilag III til direktiv 91/414/EØF, er blevet revurderet, og de pågældende deltamethrin-formuleringer er blevet registreret på ny i medlemsstaterne).
 92) Fenthion og dets oxygenanalog og sulfoxider og sulfoner heraf udtrykt som fenthion.
 93) (Methyl-N-(3-hydroxyphenyl)carbamat (MHPC) udtrykt som phenmedipham).
 95) Summen af captan og folpet.
 96) Metolachlor, inklusive andre beslægtede isomerblandinger, herunder S-metolachlor (summen af isomerer).
 100) Indoxacarp som summen af S- og R-isomerer.
 101) MCPA og MCPB, herunder salte, estere og konjugater, udtrykt som MCPA.
 102) Tolylfluanid (summen af Tolylfluanid og dimethylaminosulfotoluidid udtrykt som tolylfluanid).
 103) Mesosulfuron-methyl, udtrykt som mesosulfuron.
 104) Tolylfluanid (tolylfluanid analyseret som dimethylaminosulfotoluidid og udtrykt som totylfluanid).
105) Angiver den midlertidige maksimalgrænseværdi, der er fastasat indtil den 30. juni 2008, i afventning af de data, som ansøgeren skal forelægge.
Er der ingen data modtaget inden denne dato, vil maksimalgrænseværdien blive trukket tilbage ved et direktiv eller en forordning.
 106) Midlertidig grænseværdi indtil 18. september 2008. Efter denne dato vil maksimalgrænseværdien være 0,05* mg/kg, medmindre den er blevet ændret ved et direktiv eller en forordning.
107) Dithiocarbamater udtrykt som CS2, herunder maneb, mancozeb, metriam, propineb, thiram og ziram.
Maksimalgrænseværdierne for CS2 kan tage udgangspunkt i forskellige dithiocarbamater og er derfor ikke tilstrækkelige som parameter for god landbrugspraksis.
Disse grænse-værdier bør derfor ikke lægges til grund for en vurdering af, om principperne om god landbrugspraksiser opfyldt.
Kilden til restkoncentrationen er angivet i parentes (ma: maneb; mz: mancozeb; me: metiram; pr: propineb; t: thiram; z: ziram).
108) Propineb (udtrykt som propylendiamin). Da alle dithiocarbamater bidrager til den endelige restkoncentration af CS2, er det generelt ikke muligt at adskille dem fra hinanden.
Der findes dog metoder til isoleret bestemmelse af restkoncentrationer af propineb, ziram og thiram.
Dis-se metoder anvendes i de tilfælde, hvor det er relevant, dvs. hvor der er behov for specifikt at bestemme koncentrationen af propineb, ziram og/eller thiram.
109) Thiram (udtrykt som thiram). Da alle dithiocarbamater bidrager til den endelige restkoncentration af CS2, er det generelt ikke muligt at adskille dem fra hinanden.
Der findes dog metoder til isoleret bestemmelse af restkoncentrationer af propineb, ziram og thiram.
Disse metoder anvendes i de tilfælde, hvor det er relevant, dvs. hvor der er behov for specifikt at bestemme koncentrationen af propineb, ziram og/eller thiram.
110) Ziram (udtrykt som ziram). Da alle dithiocarbamater bidrager til den endelige restkoncentration af CS2, er det generelt ikke muligt at adskille dem fra hinanden.
Der findes dog metoder til isoleret bestemmelse af restkoncentrationer af propineb, ziram og thiram.
Disse metoder anvendes i de tilfælde, hvor det er relevant, dvs. hvor der er behov for specifikt at bestemme koncentrationen af propineb, ziram og/eller thiram.
 111) Midlertidig maksimalgrænseværdi, som gælder indtil den 1. juni 2009 (indtil ansøgeren forelægger data om restkoncentrationer).
(Bilaget fortsættes) - Er der anført en grænseværdi under overskriften for hovedgruppen (med store bogstaver, »BÆR OG SMÅFRUGTER«) medfører det, at alle produkter i gruppen har denne grænseværdi (eks. pesticid 1). Dvs. samtlige produkter har en grænseværdi på 1 for Pesticid 1. Et blankt felt er således ikke altid ensbetydende med, at der ikke er fastsat en grænseværdi (der er tale om et »uægte blankt« felt).
 - Er der ikke anført en grænseværdi under overskriften for hovedgruppen, men en grænseværdi under overskriften for undergruppen (med understregede bogstaver, fx »Stængelfrugter, dyrkede«) medfører det, at alle produkter til højre for undergruppen, indtil næste undergruppe eller til og med førstkommende »Andre«, har denne grænseværdi (eks. pesticid 2).
 - Er der i en hovedgruppe med undergrupper anført en grænseværdi under overskriften »Andre«, medfører det, at nævnte og ikke nævnte produkter i undergruppen til venstre for »Andre«, har denne grænseværdi, med mindre anden grænseværdi er anført under et produkt eller en undergruppe (eks. pesticid 3).
 - Er der i en hovedgruppe uden undergrupper anført en grænseværdi under overskriften »Andre«, medfører det, at nævnte og ikke nævnte produkter til venstre for »Andre«, har denne grænseværdi, med mindre anden grænseværdi er anført under et produkt.
- Er der angivet et p i forbindelse med en grænseværdi, betyder det, at grænseværdien er provisorisk og kan ændres af medlemslandene (eks. pesticid 4). p defineres i bogstavshenvisningen.
Bogstavhenvisningen angiver, hvornår grænseværdierne for de pågældende provisoriske grænser for pesticidrester bliver definitive.
- Er der angivet et m i forbindelse med en maksimalgrænseværdi, betyder det, at grænseværdien er tidsbegrænset (eks. pesticid 5). Hvis maksimalgrænseværdien ophører til en konkret fastsat dato forefindes denne ved definitionen af m i bogstavhenvisningen.
Den eventuelt fastsatte nye grænseværdi vil ligeledes være angivet der.
 - Er der ikke anført en grænseværdi, hverken under hovedgruppen eller undergruppen, gælder de enkelte produkters grænseværdi (eks. pesticid 5 under »Stængelfrugter, dyrkede«).
 - Er der hverken angivet en grænseværdi i hovedgruppen, undergruppen eller under de enkelte produkter er der tale om »en ægte blank« (eks. pesticid 6 – der er hverken fastsat grænseværdi i »BÆR OG SMÅFRUGTER«, »Spisedruer og druer til vin«, »Spisedruer« eller »Druer til vin«). I tilfælde med »en ægte blank« er der ikke fastsat en grænseværdi og som følge deraf sker reguleringen i henhold til artikel 14 i Fødevareforordningen (Europaparlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 178/2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, (EF-Tidende 2002 L 31 s. 1) senest ændret ved Europaparlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 202/2008 af 25. marts 2008).
Bilag 2 EU-maksimalgrænseværdier for restindhold af pesticider i og på produkter af vegetabilsk oprindelse, herunder frugt og grøntsager Bilag 3 Bilag 4A (1) For levnedsmidler med et fedtindhold på 10 vægtprocent eller derunder refererer restmængden til det udbenede levnedsmidddels samlede vægt.
I så fald er maksimalgrænseværdien 1/10 af den værdi, der er udregnet på grundlag af fedtandelen, dog mindt 0,01 mg/kg.
a) med et fedtindhold under 2 vægtprocent er maksimalgrænseværdien halvdelen af den for rå mælk og sødmælk fastsatte grænseværdi, b) med et fedtindhold på 2 vægtprocent eller derover udtrykkes maksimalgrænseværdien i mg/kg fedtstof Bilag 4B Bilag 5 Bilag 6 Midlertidige danske maksimalgrænseværdier for restindhold af pesticider fastsat efter direktiv 91/414 1) Sum af bromoxynil og bromoxyniloctenoat, udtrykt som bromoxinil.
 2) Sum af D-isomer af fenoxaprop-p-ethyl, D-isomer af 2-(4-( (6-chlor-2-benzoxazolyl) oxy) phenoxy)-propanoate og 6-chlor-2,3-dihydrobenzoxazol-2-on, udtrykt som fenoxaprop-p-ethyl.
 3) Sum af ioxynil og ioxyniloctenoat.
 4) Som propamocarb-base.
 5) Sum af propaquizafob og metabolitter, udtrykt som propaquizafob.
 6) Sum af isomerer af tau-fluvalinat.
 7) Sum af E- og Z-isomerer.
 8) Sum af fluazifob-p-butyl og frit samt bunden fluazifob.
 9) Sum af de to isomerer.
 10) Sum af imidacloprid og metabolitter med indhold af 6-chlorpyridylmethylen-gruppe, udtrykt som imidacloprid.
 11) Sum af metabolitterne 490M1 og 490M2, udtrykt som kresoximmethyl.
 12) Sum af prochloraz og dets metabolitter med indhold af 2, 4, 6-TCP, udtrykt som prochloraz.
 13) Trinexapac-carboxylsyre.
 14) Summen af 3-thian-3-yl-glutaric acid og 3-hydroxy-3-thian-3-yl-glutaric acid udtrykt som cycloxydim omregnet fra derivaterne TME og TME-OH til cycloxydim.
 15) Summen af chlorpropham og 4´-hydroxychlorpropham-O-sulfonsyre udtrykt som chlorpropham.
 16) Diquat-kationen.
 17) Totalt restindhold af imidacloprid.
18) Summen af clethodim og metabolitter der indeholder 5-(2-ethyl-thiopropyl)cyclohexen-3-on og 5-(2-ethyl-thiopropyl)-5-hydroxycyclohexen-3-on, bestemt som clethodim ved brug af omregningsfaktorer.
Faktorerne er 1.22 fra DME til clethodim og 1.16 fra DHE-OH til clethodim, hvor DME-OH er betegnelser for derivater fremkommet i analysemetoden til den gaskromatografiske bestemmelse.
Omregningsfaktoreren for S-methyl-DME er 1.29 (kun husdyr).
 19) Syren af clodinafoppropargyl ækvivalenter (CGA 193469, 2-[4-(5-chloro-3-fluoro-2-pyridinyloxy)-phenyl]-propionic acid) udtrykt som clodinafoppropargyl.
 20) Iodosulfuron-methyl og dets salte udtrykt som iodosulfuron-methyl.
 21) Summen af sulfusulfuron og dets metabolitter, som kan hydrolyseres til 2-(ethylsulfonyl)-imidazol[1,2-a]pyridin.
 22) Summen af DCPMU (3,4-dichlorphenylmethylurea) og DCPU (3,4-dichlor-phenylurea) udtrykt som diuron.
 23) Summen af tepraloxydim, GP og 5-OH-DP udtrykt som tepraloxydim.
 24) Summen af thiamethoxam og metabolitten CGA 322704 udtrykt som thiamethoxam.
 25) Fenpyroximat og dets isomerer M-1).
 26) Summen af pirimicarb samt metabolitterne desmethyl-pirimicarb (R34836) og desmethyl-formamido-pirimicarb (R34885).
 27) Mesotrion og MBNA.
 28) Prothioconazol-desthio.
 29) Spinosad (summen af spinosyn A og spinosyn D).
 30) Boscalid, hydroxyleret boscalid og konjugater heraf.
 31) Summen af imidacloprid og metabolitter med indhold af 6-chlorpyridylmethylengruppe, udtrykt som imidacloprid.
 32) Summen af dichlorprop-p og dets salte, estere og konjugater udtrykt som dichlor-prop-p.
 33) Summen af flonicamid, TFNG, TFNA, TFNA-AM og TFNG-AM udtrykt som flonicamid.
 A) Grænseværdien bortfalder enten ved stoffets afvisning til optagelse på bilag I til direktiv 91/414/EF (med den maksimale frist, der er fastsat for tilbagetrækning) eller efter 6 måneder fra optagelse på bilag I til direktiv 91/414/EF, såfremt dokumentationskravet i henhold til direktiv 91/414 ikke er opfyldt.
Bilag 7 Midlertidige danske maksimalgrænseværdier fra 1988 for restindhold af pesticider i og på frugt, grøntsager, cerealier og fisk De pesticidrester, for hvilke bilaget i bekendtgørelse af 9. maj 1988 fortsat gælder, er optaget i listen nedenfor.
Når stofferne ligeledes er omfattet af bilag 2, 3, 4 eller 6 gælder bilaget kun forblanke positioner heri.
Bilag 8 Bilag 9 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som gennemfører Rådets direktiv 76/895/EØF af 23. november 1976 om fastsættelse af maksimalgrænseværdier for pesticidrester på og i frugt og grøntsager (EF-Tidende 1976 L 340 s. 26) senest ændret ved Kommissionens direktiv 2007/57/EF af 17. september 2007 (EU-Tidende L 243, s. 61), Rådets direktiv 86/362/EØF af 24. juli 1986 om fastsættelse af maksimalgrænseværdier for indholdet af pesticidrester i og på korn (EF-Tidende 1986 L 221 s. 37) senest ændret ved Kommissionens direktiv 2007/73/EF af 13. december 2007 (EU-Tidende L 329, s. 40) og Rådets direktiv 86/363/EØF af 24. juli 1986 om fastsættelse af maksimalgrænseværdier for indholdet af pesticidrester i og på levnedsmidler af animalsk oprindelse (EF-Tidende 1986 L 221 s. 43) senest ændret ved Kommissionens direktiv 2007/57/EF af 17. september 2007 (EU-Tidende L 243, s. 61) samt Rådets direktiv 90/642/EØF af 27. november 1990 om fastsættelse af maksimalgrænseværdier for pesticidrester på og i visse produkter af vegetabilsk oprindelse, herunder frugt og grøntsager (EF-Tidende 1990 L 350 s. 71) senest ændret ved Kommissionens direktiv 2007/73/EF af 13. december 2007 (EU-Tidende L 329, s. 40). Endvidere indeholder bekendtgørelsen bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv 2002/63/EF af 11. juli 2002 om EF-metoder til prøveudtagning til officiel kontrol med pesticidrester i og på vegetabilske og animalske produkter og om ophævelse af direktiv 79/700/EØF (EF-Tidende 2002 L 187 s. 30) samt bestemmelser, som gennemfører dele af Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 1996 om de kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf og om ophævelse af direktiv 85/258/EØF og 86/469/EØF og beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF (EF-Tidende 1986 L 125 s. 10) senest ændret ved Rådets direktiv 2006/104/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende L 363, s. 352) samt Kommissionens direktiv 2006/141/EF af 22. december 2006 om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn og om ændring af direktiv 1999/21 EF (EF-Tidende 2006 L 401 s. 1) samt Kommissionens direktiv 2006/125/EF af 5. december 2006 om forarbejdede levnedsmidler baseret på cerealier og babymad til spædbørn og småbørn (EU-Tidende 2006 L 339 s. 16).
