Bekendtgørelse om uddannelsen til teknisk isolatør I med af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som teknisk isolatør.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede tekniske isolatør skal selvstændigt og på avanceret niveau kunne  

 udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for teknisk isolering,  

 under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede  

 tekniske isolatør skal kunne planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet  

 teknisk og økonomisk hensigtsmæssigt under hensyn til gældende praksis,  

 standarder, love og bestemmelser.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgange for Bygge og  

 anlæg, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for Isoleringsfaget.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer mindst 2 år og 9 måneder og højst 3 år og 3 måneder, jf.  

 dog  

 § 6, og afsluttes med svendeprøve, jf. § 19.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 10 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 25 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 5, 5, 5, 3 og 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag.
Undervisningen omfatter desuden 2 ugers valgfri  

 specialefag, der kan ligge i tilknytning til skoleperioderne eller på et  

 andet  

 tidspunkt under hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og erhvervsuddannelseslovens § 24,  

 stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. § 6.
§ 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om  

 udstedelse af grundforløbsbevis.
Det er endvidere en betingelse, at eleven  

 har  

 opnået mindst karakteren 6 i grundforløbets afslutningsprojekt.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 Voksne med relevant erhvervserfaring og  

 kvalifikationer svarende til målene for grundforløbet og 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet kan gennemføre et særligt voksenforløb, der ikke må overstige 2  

 år.
Skoleundervisningen varer højst 20 uger og kan indledes med et  

 kompetenceafklarende forløb på indtil 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan dispensere fra betingelserne i stk. 1, hvis udvalget ud fra en  

 samlet vurdering og efter samråd med skolen, eleven og den eventuelle  

 praktikvirksomhed vurderer, at eleven har de fornødne forudsætninger for at  

 gennemføre uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
 § 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan indledes med et supplerende kursus, jf.  

 hovedbekendtgørelsen på indtil 10 uger, der træder i stedet for  

 grundforløbet.  

 Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 1 uge, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan i øvrigt fritages for dele af uddannelsen på baggrund af relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan i  

 øvrigt fritages for dele af uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

  

 	  

 Anlægsforståelse  

  

 , begynderniveau, 0,5  

 uge.
 Målet  

 er, at eleven har viden om opbygning og  

 funktion af de normalt forekommende anlægstyper, som indgår i  

 isoleringsbranchens arbejdsområder.
 2)  

  

 	  

 Pladekappeisolering 1  

  

 , begynderniveau, 1  

 uge.
 Målet  

 er, at eleven har grundlæggende viden om og  

 begyndende færdigheder i at udføre pladebearbejdning.
 3)  

  

 	  

 Tegning  

  

 , teknisk isolering,  

 begynderniveau, 1 uge.
Målet  

 er, at  

 eleven a)  

 	  

 har praktisk  

 relaterede, grundlæggende færdigheder i tegneteknik, projektionstegning samt  

 i  

 tegnings- og diagramlæsning, b)  

 	  

 har kendskab til  

 symboler og illustrationsmetoder, der efter dansk standard anvendes ved  

 teknisk  

 tegning, c)  

 	  

 kan udføre skitser og  

 arbejdstegninger, herunder afbildning og udfoldning i relation til  

 praktiske opgaver, der er relevante for  

 faget, d)  

 	  

 i relation til  

 aflæsning af tegninger har kendskab til opmåling og beregning samt  

 udskrivning  

 af materiale- og styklister, og e)  

 	  

 har kendskab til  

 elektronisk arbejdstegning inden for erhvervet.
 4)  

 	  

 Det fælles  

 områdefag  

  

 Stillads  

  

 , begynderniveau, 0,5 uge, jf .  

 grundforløbsbekendtgørelsen, bilag 2, Bygge og Anlæg.
 5)  

 	  

  

 Teknisk isolering 1  

  

 , begynderniveau, 3,5 uge.
Målet  

 er, at  

 eleven a)  

 	  

 har viden om  

 varmetermer, isoleringsmaterialer, normer og standarder, b)  

 	  

 har viden om og kan  

 udføre isoleringsarbejde på rørinstallationer, som indgår i varme-,  

 koldtvands-  

 og varmtvandsanlæg, samt udføre brandisolering og isolering af  

 industri- og procesanlæg, og c)  

 	  

 kan betjene de i  

 erhvervet anvendte værktøjer og maskiner under iagttagelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser for anvendelse af materialer og udstyr.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 6,5 uge.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 tilrettelægger skolen et forløb for fagene i stk. 1, så  

 de kan gennemføres på højst 5 uger for elever, der har gennemført grundforløb  

 med henblik på hovedforløb inden for en af uddannelsesfamilierne i  

 fællesindgangene Bygge og Anlæg eller Håndværk og teknik.
Målene for fagene  

 Stillads, Anlægsforståelse, Teknisk isolering 1 og Pladekappeisolering 1 skal  

 indgå i deres helhed.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag i erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 3)  

 	  

 Matematik, niveau F.
 4)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 2 uger.
 5)  

 	  

 Miljø, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 2 og 3, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Det fælles  

 områdefag  

  

 Arbejdspladsens indretning  

  

 , rutineniveau, 0,5 uge, jf .  

 grundforløbsbekendtgørelsen, bilag 2, Bygge og Anlæg.
 2)  

 	  

  

 Kvalitetbevisthed  

  

 teknisk  

 isolering, rutine, 1,0 uge.
Målet er, at  

 eleven a)  

 	  

 ved udførelse af  

 praktiske opgaver kan tage udgangspunkt i begreberne god ordenssans, faglig  

 stolthed og respekt for andre faggrupper og deres arbejde, b)  

 kan løse sine daglige  

 arbejdsopgaver med forståelse af den krævede kvalitet på baggrund af de  

 grundlæggende principper og arbejdsmetoder samt har forståelse af  

 kvalitetsstyringens betydning for virksomheden i forbindelse med de udførte  

 opgave, og c)  

 kan vurdere design,  

 form og funktion ved opgavernes løsning.
 3)  

  

 Teknisk isolering 2  

  

 ,  

 rutineniveau, 0,6 uge.
 Målet  

 er, at eleven har viden om og kan udføre alle  

 former for isoleringsarbejde på rørinstallationer, som indgår i varme-,  

 koldtvands- og varmtvandsanlæg, samt udføre brandisolering og isolering af  

 industri- og procesanlæg.
 4)  

  

 Kanalisolering  

  

 (ventilation), begynderniveau, 1,0 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 har grundlæggende  

 viden om og færdigheder i at udføre mineraluldsisolering på kanaler, som  

 indgår  

 i ventilationsanlæg, og b)  

 	  

 har kendskab til  

 ventilationsanlægs funktion og opbygning.
 5)  

 	  

  

 Køleisolering 1  

  

 , begynderniveau, 1,7 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 har grundlæggende  

 viden om og færdigheder i at udføre isolering af kølerum med tilhørende  

 tekniske installationer, b)  

 	  

 har viden om  

 anlæggenes opbygning og funktion, termiske forhold, luftfugtighed, dugpunkt  

 og  

 vindhastighed og kan beregne isoleringstykkelser for kølerum, og c)  

 	  

 har viden om de  

 materialer, der anvendes ved isolering af kølerum og tekniske installationer,  

 og om sikkerhedsmæssige foranstaltninger ved arbejdets udførelse.
 6)  

 	  

  

 Pladekappeisolering 2  

  

 , rutineniveau, 4,7 uger.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan udfolde, tildanne  

 og montere pladekapper og tyndplade til både almindeligt forekommende og  

 komplicerede installationer, herunder udføre såvel lige som skæve  

 keglestubbe,  

 bøjninger, rørbunde med sideløbende rør eller rør liggende under hinanden,  

 overgangsstykker fra firkantet til rundt rør og S-bøjninger, b)  

 	  

 har kendskab til  

 geometri, projektionstegning og udfoldningsprincipper, c)  

 	  

 har kendskab til de  

 materialer, der anvendes ved pladekappeisolering, og d)  

 	  

 har færdigheder i  

 betjening af de for området anvendte værktøjer og maskiner under iagttagelse  

 af  

 gældende sikkerhedsforskrifter.
 § 12.  

  

 Til uddannelsen er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

  

 Køleisolering 2  

  

 , rutineniveau, 1,0 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan udføre isolering  

 af tekniske installationer inden for det køletekniske område i henhold til  

 relevant gældende norm, b)  

 	  

 kan udføre opgaver  

 ved anvendelse af polystyrolskåle og syntetisk gummi til isolering af  

 installationer, ventiler, pumper og beholdere m.m., betjene og vedligeholde  

 de  

 for området relevante værktøjer og maskiner, dog undtaget elektrisk  

 servicering, under iagttagelse af gældende sikkerhedsbestemmelser for  

 anvendelsen af materialer og udstyr, og c)  

 	  

 har viden om  

 køleanlægs opbygning, funktion og termiske forhold samt kan foretage  

 opmålinger  

 og beregninger af materialeforbrug ved anvendelse af tegninger og  

 beskrivelser.
 2)  

 	  

  

 Arealbeklædning  

  

 (tank- og kanalisolering), rutineniveau, 1,5 uge.
 Målet er, at eleven kan udføre grundisolering og  

 afsluttende pladekappeisolering på tanke, kanaler og kedelanlæg, herunder  

 forarbejde og opsætte fastgørelses- og understøtningsanordninger, udføre  

 pladebeklædning, falsning af samlinger, rørafslutninger og afslutninger ved  

 komponenter  

 og ekspansionsområder.
 3)  

 	  

  

 Lydisolering  

  

 , rutineniveau, 1,0 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 lydtekniske begreber og de anvendte materialers lyddæmpende effekt samt til  

 udførelse af lydisolering, og b)  

 	  

 kan udføre  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver i lydteknisk isolering som lydsluser,  

 støjafskærmning, vibrationsdæmpning af rør og ventiler m.m.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, jf. stk.  

 2, som skal give eleven særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 2 uger.
§ 14  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 3 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Målet  

 med praktikuddannelsen er, at eleven opnår færdighed og rutine i  

 arbejdsdiscipliner, metoder, materialer og værktøj, som almindeligt anvendes  

 i  

 faget.
Praktikuddannelsen skal give eleven en alsidig praktisk oplæring i de  

 arbejdsopgaver, som forekommer inden for teknisk isolering.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen i  

 praktikvirksomheden tilrettelægges således, at eleven fortrinsvis beskæftiges  

 med og opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået i den  

 eller  

 de forudgående skoleperioder, og således, at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 2.  

 Eleven skal i praktikperioden have adgang til de i erhvervet anvendte normer,  

 anvisninger, arbejdsbøger og faglitteratur.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren ved  

 svendeprøven udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet i  

 nedenstående skala:
Værdi Betegnelse Under 6 Ikke bestået 6-8,9 Bestået 9-9,9 Antaget med Ros 10-10,9 Antaget med Bronzemedalje 11-13 Antaget med Sølvmedalje Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren, ellers  

 er det en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19  

                                                                         .  

                                                                            Den  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne  

 m.v. (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamen består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Elever, der ønsker  

 det,  

 kan få opgaverne læst op.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
 § 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for områdefag og specialefag.  

 Som  

 hjælpemidler må anvendes opslagsmateriale, herunder elevens egne notater.  

 Opgaverne skal løses inden for 4 klokketimer.
§ 21.  

  

 Den praktiske prøve består af individuelle opgaver inden for område- og  

 specialefagene udført under skoleundervisningen.
Opgaverne skal løses inden  

 for  

 24 klokketimer.
 § 22.  

  

 Der gives en karakter for hver prøve, og der beregnes et vægtet gennemsnit af  

 de to karakterer, hvori karakteren for den skriftlige prøve indgår med 1/4 og  

 karakteren for den praktiske med 3/4.
 Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis både det vægtede gennemsnit og karakteren for den praktiske  

 prøve  

 er mindst 6.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 23.  

                                                                         .  

                                                                            Syg  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 flere delprøver i et fag, aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor  

 karakteren  

 i den første prøve er under 6, henholdsvis »Ikke bestået« eller »Ikke  

 godkendt«.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, og eleven har  

 bestået den afsluttende eksamen, jf. § 22, stk. 2.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 24, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 25.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1409 af 22. december 2000 om uddannelsen til teknisk isolatør ophæves.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
For elever, som har gennemført grundforløb, men ikke er begyndt på  

 hovedforløbets skoledel efter tidligere gældende regler tilrettelægger skolen  

 en første skoleperiode i hovedforløbet på højst 5 uger omfattende fagene i §  

 9,  

 hvorefter eleven fortsætter sin uddannelse med 25 ugers skoleundervisning  

 efter  

 §§ 10 - 14.
 Stk. 4.  

  

 For elever, der  

 overgår til skoleuddannelse efter denne bekendtgørelse, kan  

 uddannelsesaftalens  

 parter uden det faglige udvalgs godkendelse aftale at nedsætte  

 uddannelsestiden  

 således, at den svarer til uddannelsestiden efter denne bekendtgørelse og  

 afsluttes  

 med svendeprøve.
