Bekendtgørelse  

 om ikke-erhvervsmæssig sejlads på Karup Å  

  

 med sidevandløb og søer  

1) I medfør af § 29, stk. 1, jf. § 72,  

 § 87, stk. 4 og § 89, stk. 3, i lov om naturbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004, som ændret ved lov nr. 567  

 af  

 24. juni 2005, og efter anmodning fra Viborg og Ringkøbing amtsråd, samt  

 Herning, Ikast- Brande, Skive,  

 Viborg og Holstebro kommuner  

 fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er at regulere den ikke-erhvervsmæssige sejlads  

 på  

 Karup Å med sidevandløb og søer i Herning, Ikast- Brande, Skive, Viborg og  

 Holstebro kommuner med henblik på at bevare områdets nationale og  

 internationale  

 betydning som naturområde.
Afgrænsning § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse regulerer  

 ikke-erhvervsmæssig sejlads på Karup (Skive) Å med sidevandløb og søer i  

 Herning,  

 Ikast-Brande, Skive, Viborg og Holstebro kommuner.
Sejladsreguleringer § 3.  

  

 Sejlads er ikke tilladt på  

 følgende vandløbsstrækninger:
 1)  

 	  

 Stubber Å.
 2)  

 	  

 Hindså.
 3)  

 	  

 Trevadmølle Bæk.
 4)  

 	  

 Bjørnkær Bæk.
 5)  

 	  

 Røjbæk.
 6)  

 	  

 Gindeskov Bæk.
 7)  

 	  

 Barslund Bæk.
 8)  

 	  

 Feldborg Bæk.
 9)  

 	  

 Haderup Å.
 10)  

 	  

 Sejbæk.
 11)  

 	  

 Resen Bæk.
 12)  

 	  

 Rabis Bæk.
 13)  

 	  

 Hessellund Bæk.
 14)  

 	  

 Åresvad Å.
 15)  

 	  

 Haller Å.
 16)  

 	  

 Vallerbæk.
 17)  

 	  

 Skygge Å.
 18)  

 	  

 Bølling Sø, øst for  

 højspændingsledningen.
 19)  

 	  

 Elbæk.
 20)  

 	  

 Bording Å.
 21)  

 	  

 Koholm Å.
 22)  

 	  

 Karup Å opstrøms Karup  

 by.
 Stk. 2.  

  

 Sejlads er ikke tilladt på  

 følgende vandflader:
 1)  

 	  

 Den sydlige del af  

 Flyndersø som vist på bekendtgørelsens kortbilag.
 2)  

 	  

 Nikkelborg Søerne.
 3)  

 	  

 Mørke Sø.
 4)  

 	  

 Skallesø.
 5)  

 	  

 Hellesø.
 6)  

 	  

 Ladegårdsø.
 7)  

 	  

 Den nordlige del af  

 Stubbergård Sø, som vist på bekendtgørelsens kortbilag.
 Stk. 3.  

  

 Sejlads er ikke tilladt i  

 perioden fra 2. oktober til 14. juni samt efter kl. 18 og før kl. 9 på  

 følgende  

 vandløbsstrækninger og vandflader:
 1)  

 	  

 Karup Å nedstrøms Karup by.
 2)  

 	  

 Den nordlige del af  

 Flyndersø, som vist på bekendtgørelsens kortbilag.
 3)  

 	  

 Den sydlige del af  

 Stubbergård Sø, som vist på bekendtgørelsens kortbilag.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 3 kan Skive kommune meddele tilladelse til roklubbers sejlads på  

 Karup  

 Å nedstrøms Krarup Møllebæk.
 Stk. 5.  

  

 Sejlads er ikke tilladt i siv-  

 og rørbevoksede vandområder.
 § 4.  

  

 Kommunerne kan, efter godkendelse  

 af Skov- og Naturstyrelsen, fastsætte det maksimale fartøjsantal, eventuelt  

 for  

 delområder, de tilladte fartøjsstørrelser og -typer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne viderefører den  

 bestående registreringsordning for alle hjemmehørende fartøjer.
 Stk. 3.  

  

 Kommunerne  

 kan ændre registreringsordningens nærmere udformning i overensstemmelse med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Sejlads på  

 de af bekendtgørelsen omfattede vandløb og søer må kun finde sted med  

 fartøjer,  

 der er registreret af kommunerne.
 Stk. 5.  

  

 Fartøjer, der ikke er hjemmehørende på de  

 vandområder der  

 reguleres af bekendtgørelsen, skal føre en gæstenummerplade ved sejlads.  

 Gæstenummerpladerne udleveres ved den relevante kommunes foranstaltning.
 § 5.  

  

 Kommunerne  

 kan fastsætte nærmere regler om søsætning af fartøjer.
Anlæg § 6.  

  

 Fælles bådebroer,  

 søsætningssteder og lign. skal godkendes af kommunen, der som vilkår kan  

 stille  

 krav om udformning, anvendelse, formål m.v.
Udlejningsvirksomhed § 7.  

  

 Udlejningsvirksomhed af fartøjer  

 til sejlads må kun drives med tilladelse fra de i § 1 nævnte kommuner,  

 hvori udlejningsvirksomheden har forretningsadresse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 kan fastsætte vilkår for udlejningsvirksomhed med fartøjer til sejlads.
 Undtagelser m.v.
§ 8.  

  

 Kommunerne kan meddele tilladelse  

 til sejlads med videnskabelige formål.
Tilladelse til sejlads kan endvidere  

 meddeles bredejere og lokale bådejere på strækninger eller områder, som  

 jævnligt  

 har været besejlet før denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 § 9.  

  

 Offentlige myndigheder kan frit  

 færdes på de af bekendtgørelsen omfattede vandløbsstrækninger og søer i  

 forbindelse  

 med deres administration.
 § 10.  

  

 Sejlads,  

 herunder sejlads med motordrevet fartøj, kan ske på samtlige af  

 bekendtgørelsen  

 omfattede vandflader i redningsøjemed i forbindelse med alvorlig person-  

 eller  

 tingsskade eller til afværgelse af nærliggende fare herfor.
 Information, tilsyn og gebyrer.
 § 11.  

  

 Kommunerne gennemfører den  

 fornødne information om bekendtgørelsen og fører tilsyn med dens  

 overholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne kan opkræve gebyrer  

 til dækning af omkostningerne ved administration af bekendtgørelsen.
Offentliggørelse § 12.  

  

 Kommunerne  

 skal offentliggøre forskrifter efter §§ 4 og 5 og  

 afgørelser efter §§ 6 og 7 efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse sker ved  

 bekendtgørelse i lokale blade efter nærmere bestemmelse af kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen skal indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 forskriften eller afgørelsen, 2)  

 	  

 det eller de steder,  

 hvor afgørelsen er fremlagt, og 3)  

 	  

 klageadgangen Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse efter  

 stk. 1 kan udelades,  

 hvis der sker  

 offentliggørelse efter andre regler.
 Stk. 5.  

  

 Kommunerne  

 skal offentliggøre klagemyndighedens afgørelse i en  

 klagesag efter denne myndigheds bestemmelse.
 Straf, ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Kommunenes afgørelse efter denne bekendtgørelse kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter reglerne i Naturbeskyttelseslovens kapital 12.
 § 14.  

  

 Overtrædelse af § 3,  

 § 4, stk. 3 og 5, 1. pkt., § 6 og § 7 samt forskrifter  

 udstedt af kommunerne i medfør af §§ 4 og 5, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen revideres senest 2010.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 17. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 63 af 23. januar 1995 om  

 ikke-erhvervsmæssig sejlads på Karup Å med sidevandløb og søer, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Gældende forskrifter  

 i henhold til § 4, § 5, og afgørelser der er truffet af amtsrådene  

 i  

 henhold til § 3, stk. 4, og §§ 6 – 8 i bekendtgørelse nr.  

 63 af  

 23. januar 1995 om ikke-erhvervsmæssig sejlads på Karup Å med sidevandløb og  

 søer, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne bekendtgørelse  

 fastsættes  

 ændrede forskrifter eller træffes nye afgørelser.
Miljøministeriet, den 26. januar  

 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF -  

 habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29. september  

 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).
