Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 746 af 30. september 1999 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 527 af  

 15. juni 2000 og ved bekendtgørelse nr. 701 af 22. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11 a  

  

 affattes således:
 »§ 11 a.  

  

 Husdyrbrugere skal ved køb  

 af forblandinger og foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer af  

 kategorierne antibiotika, coccidiostatika og andre lægemidler oplyse sælgeren  

 om CHR-nummeret på det husdyrbrug, hvor de pågældende foderstoffer skal  

 anvendes.  

 CHR-nummer oplyses for ethvert husdyrbrug, som i henhold til den til enhver  

 tid  

 gældende bekendtgørelse om registrering af husdyrbrug i CHR skal være  

 registreret.
Stk. 2.  

  

 Producenter og  

 mellemhandlere skal ved køb af forblandinger og foderblandinger med indhold  

 af  

 tilsætningsstoffer af kategorierne antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler oplyse deres CVR-nummer til sælgeren.
Desuden oplyses P-nummeret  

 på  

 dén adresse, hvortil foderstofferne leveres, hvis leveringsadressen er en  

 anden  

 end CVR-nummerets adresse.
 Stk. 3.  

  

 Producenter og  

 mellemhandlere af forblandinger og foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer af kategorierne antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler skal for hvert tilsætningsstof senest den 10. i hver måned  

 indberette de i stk. 7 nævnte 5 oplysningstyper til Mærsk Data Public,  

 Bytoften, 8240 Risskov, om deres leverancer den foregående måned til  

 husdyrbrugere, jf. stk. 1. Leverancerne indberettes på de oplyste CHR-numre.  

 Leverancer uden CHR-nummer indberettes på det fiktive CHR-nummer 999999.
Stk. 4.  

  

 Producenter og  

 mellemhandlere af forblandinger og foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer af kategorierne antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler skal for hvert tilsætningsstof senest den 10. i hver måned  

 indberette de i stk. 7 nævnte 5 oplysningstyper til Mærsk Data Public,  

 Bytoften, 8240 Risskov, om deres leverancer den foregående måned til  

 mellemhandlere, jf. stk. 2. Leverancer til den enkelte mellemhandler  

 indberettes på mellemhandlerens CVR-nummer.
Endvidere indberettes for den  

 enkelte leverance P-nummeret på dén adresse, hvortil foderstofferne leveres,  

 hvis leveringsadressen er en anden end CVR-nummerets adresse.
Stk. 5.  

  

 Ved de i stk. 3  

 og stk. 4 nævnte indberetninger skal indberetteren benytte eget CVR-nummer  

 som  

 indberetter-ident.
Endvidere indberettes for den enkelte leverance P-nummeret  

 på dén adresse, hvorfra indberetter har leveret foderstofferne, hvis  

 udleveringsadressen er en anden end CVR-nummerets adresse.
Stk. 6.  

  

 Husdyrbrugere  

 skal for så vidt angår forblandinger og foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer af kategorierne antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler, som er indført direkte fra andre EU-lande eller tredjelande,  

 senest  

 den 10. i hver måned indberette de i stk. 7 nævnte 5 oplysningstyper til  

 Mærsk  

 Data Public, Bytoften, 8240 Risskov, om de modtagne leverancer af  

 forblandinger  

 eller foderblandinger den foregående måned.
Leverancerne indberettes på  

 CHR-nummeret på det husdyrbrug, hvor foderstofferne anvendes.
Som  

 indberetter-ident skal husdyrbrugere benytte eget CVR-nummer.
 Stk. 7.  

  

 Producenter,  

 mellemhandlere og husdyrbrugere skal jf. stk. 3, 4 og 6 indberette følgende  

 oplysningstyper vedrørende forblandinger og foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer af kategorierne antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler:
tilsætningsstoffets  

 E-nummer, mængde  

 foderstof angivet som kg forblanding eller foderblanding, indhold  

 af aktivt stof angivet i mg/kg, udleveringsdato  

 og dyreart,  

 som foderstoffet er beregnet til.  

 « 2.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af  

 §§ 1 – 8 samt §§ 11 og 11a straffes med bøde.  

 « 3.  


  

 Bilag 1, Definitioner og generelle  

 bestemmelser om anvendelse, afsnit D, nr. 3  

  

 , affattes således:
»3)  

 	  

    

 Tilskudsfoder skal have et så stort indhold af  

 andre stoffer, f.eks. proteiner eller mineraler, at det ikke kan anvendes som  

 fuldfoder, men skal gives sammen med andet foder.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2003.
