Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 eksplosivstoffer  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 601 af 30. juni 1994 om  

 eksplosivstoffer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »bilag« til:  

 »bilag 1«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i Kommissionens direktiv 2004/57/EF af 23. april 2004 om  

 identificering af pyrotekniske artikler og visse former for ammunition i  

 henhold til Rådets direktiv 93/15/EØF om harmonisering af bestemmelserne om  

 markedsføring af og kontrol med eksplosivstoffer til civil brug finder  

 anvendelse her i landet.
Direktivet er optrykt som bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.« 3.  

  

 Efter  

 bilaget, som bliver bilag 1, indsættes  

  

 bilag  

 2.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005.
Justitsministeriet, den 21. juni  

 2005 Lene Espersen /Michael Højer Bilag 1 »Bilag 2 KOMMISSIONENS DIREKTIV 2004/57/EF  

  

 af 23. april 2004  

  

 om identificering af pyrotekniske artikler og visse former for ammunition i  

 henhold til Rådets direktiv 93/15/EØF om harmonisering af bestemmelserne om  

 markedsføring af og kontrol med eksplosivstoffer til civil brug (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 93/15/EØF af 5.  

 april 1993 om harmonisering af bestemmelserne om markedsføring af og kontrol  

 med eksplosivstoffer til civil brug,  

1)  

  særlig artikel  

 13, og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 Direktiv 93/15/EØF  

 omhandler eksplosive materialer og genstande, der betragtes som sådanne i De  

 Forenede Nationers henstillinger vedrørende transport af farligt gods (United  

 Nations Recommendations on Transport of Dangerous Goods) og er opført i  

 klasse  

 1 heri.
Pyrotekniske artikler er imidlertid udtrykkeligt udelukket fra  

 anvendelsesområdet for dette direktiv.
 (2)  

 	  

 Med henblik på at  

 sikre en ensartet anvendelse af direktiv 93/15/EØF i hele Fællesskabet er det  

 derfor nødvendigt ud fra de relevante henstillinger fra De Forenede Nationer  

 at  

 identificere de artikler, der skal betragtes som pyrotekniske.
(3)  

 	  

 Visse artikler, der henhører  

 under klasse 1 i De Forenede Nationers henstillinger, har dobbelt anvendelse,  

 idet de kan anvendes enten som eksplosivstoffer eller som pyrotekniske  

 artikler.
Med henblik på en ensartet anvendelse af direktiv 93/15/EØF bør der  

 derfor fastsættes bestemmelser om identificering af disse artikler ud fra  

 deres  

 væsentlige kendetegn som enten eksplosivstoffer eller pyrotekniske artikler.
(4)  

 	  

 De i dette direktiv  

 fastsatte bestemmelser er i overensstemmelse med udtalelsen fra det i henhold  

 til artikel 13 i direktiv 93/15/EØF nedsatte udvalg — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Med henblik på gennemførelse af artikel 1, stk. 3,  

 andet led og til dels tredje led, i direktiv 93/15/EØF indeholder bilag I til  

 nærværende direktiv en liste over de artikler, der i henhold til de relevante  

 henstillinger fra De Forenede Nationer betragtes som pyrotekniske artikler  

 eller ammunition.
Artikel 2 Med henblik på gennemførelse af artikel 1, stk. 3,  

 andet led, i direktiv 93/15/EØF, indeholder bilag II til nærværende direktiv  

 en  

 liste over de artikler, for hvilke det skal fastlægges, om de er pyrotekniske  

 artikler eller eksplosivstoffer.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør senest den  

 31.december 2004 de love og administrative bestemmelser, der er nødvendige  

 for  

 at efterkomme nærværende direktiv.
De meddeler straks Kommissionen teksten  

 til  

 disse bestemmelser og en sammenligningstabel, som viser sammenhængen mellem  

 de  

 pågældende bestemmelser og nærværende direktiv.
 De anvender disse bestemmelser fra den 31. januar 2005.
Når medlemsstaterne vedtager disse bestemmelser, skal de indeholde  

 en henvisning til nærværende direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
Medlemsstaterne fastlægger reglerne for  

 denne  

 henvisning.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af nærværende direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. april 2004.
På Kommissionens vegne Erkki  

 LIIKANEN Medlem af Kommissionen __________ 1)  

 EFT L 121 af 15.5.1993, s. 20.
BILAG I Artikler, der i henhold til  

 de relevante henstillinger fra De Forenede Nationer betragtes som  

 pyrotekniske artikler  

 eller ammunition FN-nr.
Navn og beskrivelse Klasse/underklasse Glossar (skal kun betragtes som vejledende information) Gruppe G 0009 Ammunition, brandstiftende, med eller uden  

 sprængladning, udkasterladning eller drivladning 1.2 G Ammunition Generel betegnelse, der hovedsagelig vedrører genstande  

 til militær brug og omfatter alle slags bomber, granater, raketter, miner,  

 projektiler og andre lignende anordninger.
Ammunition,  

 brandstiftende Ammunition, der indeholder et brændbart stof.
Med  

 undtagelse af tilfælde, hvor det brændbare stof er et sprængstof i sig selv,  

 indeholder det tillige en eller flere af følgende bestanddele: en drivladning  

 med tændladning og tændsats; et brandrør med sprængladning eller  

 udkasterladning.
0010 Ammunition, brandstiftende, med eller uden  

 sprængladning, udkasterladning eller drivladning 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0009 0015 Ammunition, røg-, med eller uden sprængladning, udkasterladning  

 eller drivladning 1.2 G Ammunition, røg Ammunition, der indeholder et røgfrembringende stof.
Med  

 undtagelse af tilfælde, hvor stoffet er et sprængstof i sig selv, indeholder  

 ammunitionen  

 tillige en eller flere af følgende bestanddele: En drivladning med  

 tændladning og tændsats; et brandrør med sprængladning eller udkasterladning.
0016 Ammunition, røg-, med eller uden sprængladning, udkasterladning  

 eller drivladning 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0015 0018 Ammunition, tårefremkaldende, med sprængladning,  

 udkasterladning eller drivladning 1.2 G Ammunition,  

 tårefremkaldende, med sprængladning, udkasterladning eller drivladning Ammunition, der indeholder et tårefremkaldende stof.
Det  

 indeholder desuden en eller flere af følgende bestanddele: et pyroteknisk  

 stof;  

 en drivladning med tændladning og tænd sats; et brandrør med sprængladning  

 eller udkasterladning.
0019 Ammunition, tårefremkaldende, med sprængladning,  

 udkasterladning 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0018 0039 Fotobomber 1.2 G Bomber Eksplosivstofholdige genstande, der udkastes fra et fly.  

 Kan indeholde en brændbar væske med sprængladning, en fotoflashsats eller en  

 sprængladning.
Betegnelsen omfatter: fotobomber 0049 Patroner,  

 lys- 1.1 G Patroner, lys Genstande, der består af et hylster, en tændladning og  

 blitzlyspulver samlet i ét og klar til affyring.
0050 Patroner,  

 lys- 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0049 0054 Patroner,  

 signal- 1.3 G Patroner, signal Genstande beregnet til at affyre farvede signalblus  

 eller andre signaler fra signalpistoler og lignende.
0066 Tændsnor 1.4 G Tændsnor Genstand bestående af tekstilgarn dækket med sortkrudt  

 eller en anden hurtigtbrændende pyroteknisk blanding og med en bøjelig  

 beskyttelsesbeklædning.
Den kan tillige bestå af en kerne af sortkrudt  

 omgivet  

 af bøjeligt vævet stof.
Den brænder i længderetningen med en ydre flamme og  

 anvendes til at overføre tænding fra en anordning til en ladning.
0092 Signalblus,  

 jord 1.3 G Signalblus Genstande, der indeholder pyrotekniske stoffer, der er  

 beregnet til anvendelse med henblik på oplysning, identifikation, signalering  

 eller advarsel.
0093 Lysbomber,  

 luft 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0092 0101 Tændsnor,  

 ikke-detonerende 1.3 G Tændsnor/Brandrør De engelske betegnelser for tændsnor/brandrør (fuse/fuze)  

 har fælles oprindelse (fransk fusée, fusil) og anses somme tider for at være  

 forskellige stavemåder, men det er vigtigt at fastholde at fuse (tændsnor)  

 betegner en snorlignende tændanordning, mens fuze (brandrør) betegner en  

 anordning, der indeholder mekaniske, elektriske, kemiske eller hydrostatiske  

 komponenter til initiering af serietænding ved deflagration eller detonation.
Tændsnor,  

 hurtigtvirkende, ikke-detonerende (quickmatch) Genstand bestående af bomuldsgarn imprægneret med fint  

 sortkrudt (quickmatch). Brænder med en udvendig flamme og anvendes ved  

 serietænding  

 af fyrværkeri osv.
0103 Brandrør,  

 metalbeklædt 1.4 G Brandrør,  

 metalbeklædt Genstand bestående af et metalrør med en kerne af et  

 deflagrerende sprængstof.
0171 Ammunition, lys- med eller uden sprængladning, udkasterladning  

 eller drivladning 1.2 G Ammunition, lys-  

 med eller uden sprængladning, udkasterladning eller drivladning Ammunition beregnet på at frembringe en enkelt stærk  

 lyskilde til oplysning af et område.
Betegnelsen omfatter lyspatroner,  

 lysgranater  

 og lysprojektiler samt målidentifikationsbomber.
0191 Signalblus,  

 hånd- 1.4 G Genstande beregnet til at frembringe signaler.
0192 Knaldkapsler,  

 jernbane-, eksplosive 1.1 G Se  

 under FN-nr. 0191 0194 Nødsignaler,  

 skibe 1.1 G Se  

 under FN-nr. 0191 0195 Nødsignaler,  

 skibe 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0191 0196 Røgsignaler 1.1 G Se  

 under FN-nr. 0191 0197 Røgsignaler 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0191 0212 Lysspor  

 til ammunition 1.3 G Lysspor til  

 ammunition Hermetisk lukkede genstande, der indeholder pyrotekniske  

 stoffer beregnet til at vise et projektils bane.
0254 Ammunition, lys- med eller uden sprængladning, udkasterladning  

 eller drivladning 1.3 G Se under FN-nr. 0171 0297 Ammunition, lys- med eller uden sprængladning,  

 udkasterladning 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0254 0299 Fotobomber 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0039 0300 Ammunition, brandstiftende,  

 med  

 eller uden sprængladning, udkasterladning eller drivladning 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0009 0301 Ammunition, tårefremkaldende, med sprængladning,  

 udkasterladning eller drivladning 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0018 0303 Ammunition, røg-, med eller uden sprængladning, udkasterladning  

 eller drivladning 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0015 0306 Lysspor  

 til ammunition 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0212.
0312 Patroner,  

 signal- 1.4 G Patroner, signal Genstande beregnet til  

 at  

 affyre  

 farvede signalblus eller andre signaler fra signalpistoler.
0313 Røgsignaler 1.2 G Se  

 under FN-nr. 0195 0318 Granater,  

 øvelses-,  

 hånd-  

 eller  

 gevær 1.3 G Granater, hånd-  

 eller gevær- Genstande, der er beregnet til at blive kastet med  

 hånden eller afskudt med gevær.  

 Beteg  

 nelsen  

 omfatter: Granater, øvelses-, hånd- eller  

 gevær-.
0319 Tændpatroner 1.3 G Tændpatroner Genstande, der består af en tændladning til tænding og  

 en hjælpeladning bestående af et deflagrerende sprængstof som f.eks.  

 sortkrudt, der anvendes til at antænde drivladningen i hylstre til f.eks.  

 kanoner.
0320 Tændpatroner 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0319 0333 Fyrværkeri 1.1 G Fyrværkeri Pyrotekniske genstande beregnet til underholdning.
0334 Fyrværkeri 1.2 G Se  

 under FN-nr. 0333 0335 Fyrværkeri 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0333 0336 Fyrværkeri 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0333 0362 Ammunition,  

 øvelses- 1.4 G Ammunition,  

 øvelses- Ammunition uden hovedladning, der indeholder en  

 sprængladning eller udkasterladning.
Normalt indeholder den tillige et  

 brandrør og en drivladning 0363 Ammunition, kalibrerings- 1.4 G Ammunition,  

 kalibrerings Ammunition, der indeholder pyrotekniske stoffer.  

 Anvendes til prøvning af ydelse eller kraft af ny ammunition,  

 våbenkomponenter eller -kombinationer.
0372 Granater, øvelses-, hånd- eller gevær 1.2 G Se  

 under FN-nr. 0318 0373 Signalblus,  

 hånd- 1.4 S Se  

 under FN-nr. 0191 0403 Lysbomber,  

 luft 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0092 0418 Signalblus,  

 jord 1.2 G Se  

 under FN-nr. 0092 0419 Signalblus,  

 jord 1.1 G Se under  

 FN-nr. 0092 0420 Lysbomber,  

 luft 1.1 G Se  

 under FN-nr. 0092 0421 Lysbomber,  

 luft 1.2 G Se  

 under FN-nr. 0092 0424 Projektiler,  

 inerte, med lysspor 1.3 G Projektiler Genstande som f.eks. granater eller kugler, der udskydes  

 fra en kanon eller lignende, et gevær eller et andet håndskydevåben.
Kan være  

 inerte, med eller uden lysspor eller kan indeholde en spræng- eller  

 udkasterladning eller en sprængladning.  

 Betegnelsen  

 omfatter: Projektiler, inerte, med lysspor; projektiler med  

 sprængladning eller udkasterladning; projektiler med sprængladning.
0425 Projektiler,  

 inerte, med lysspor 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0424 0428 Pyrotekniske genstande til tekniske formål 1.1 G Pyrotekniske  

 genstande til tekniske formål Genstande, der indeholder pyrotekniske stoffer og anvendes  

 til tekniske formål, som f.eks. frembringelse af varme, gas, teatereffekter  

 osv.
Betegnelsen omfatter ikke følgende genstande, der er opført separat: al  

 ammunition; patroner, signal-; kabelcuttere, eksplosive; fyrværkeri;  

 lysbomber,  

 luft; signalblus, jord; udløseranordninger, eksplosive; sprængnitter;  

 signalblus, hånd-; signaler, nød-; jernbaneknaldkapsler, eksplosive;  

 røgsignaler.
0429 Pyrotekniske genstande til tekniske formål 1.2 G Se  

 under FN-nr. 0428 0430 Pyrotekniske genstande til tekniske formål 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0428 0431 Pyrotekniske genstande til tekniske formål 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0428 0434 Projektiler med sprængladning eller udkasterladning 1.2 G Projektiler Genstande som f.eks. granater eller kugler, der udskydes  

 fra en kanon eller lignende, et gevær eller et andet håndskydevåben.
Kan være  

 inerte, med eller uden lysspor eller kan indeholde en spræng- eller  

 udkasterladning eller en sprængladning.  

 Betegnelsen  

 omfatter: Projektiler, inerte, med lysspor; projektiler med  

 sprængladning eller udkasterladning; projektiler med sprængladning.
0435 Projektiler med sprængladning eller udkasterladning 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0434 0452 Granater, øvelses-, hånd- eller gevær 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0372 0487 Røgsignal 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0194 0488 Ammunition,  

 øvelses- 1.3 G Ammunition,  

 øvelses- Ammunition uden hovedladning, der indeholder en  

 sprængladning eller udkasterladning.
Normalt indeholder den tillige et  

 brandrør og en drivladning.
Betegnelsen udelukker følgende artikler, som er  

 anført særskilt: Granater, øvelses-.
0492 Knaldkapsler, jernbane-, eksplosive 1.3 G Se under FN-nr. 0194 0493 Knaldkapsler, jernbane-, eksplo  

 sive 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0194 0503 Airbag-oppustere eller airbagmoduler eller selestrammere 1.4 G Gruppe S 0110 Granater, øvelses-, hånd- eller gevær 1.4 S Se  

 under FN-nr. 0318 0193 Knaldkapsler,  

 jernbane-, eksplosive 1.4 S Se  

 under FN-nr. 0194 0337 Fyrværkeri 1.4 S Se  

 under FN-nr. 0334 0345 Projektiler,  

 inerte, med lysspor 1.4 S Projektiler Genstande som f.eks. granater eller kugler, der udskydes  

 fra en kanon eller lignende, et gevær eller et andet håndskydevåben.
Kan være  

 inerte, med eller uden lysspor eller kan indeholde en spræng- eller  

 udkasterladning eller en sprængladning.
0376 Tændpatroner 1.4 S Se  

 under FN-nr. 0319 0404 Lysbomber,  

 luft 1.4 S Se  

 under FN-nr. 0092 0405 Patroner,  

 signal- 1.4 S Patroner, signal- Genstande beregnet til at affyre farvede signalblus  

 eller andre signaler fra signalpistoler og lignende.
0432 Pyrotekniske genstande til tekniske formål 1.4 S BILAG II Artikler  

 for hvilke det skal fastlægges, om de er pyrotekniske artikler eller  

 eksplosivstoffer FN-nr.
Navn og beskrivelse Klasse/underklasse Glossar (skal kun betragtes som vejledende information) Gruppe G 0121 Fængmidler 1.1 G Fængmidler Genstande indeholdende et eller flere eksplosiv stoffer  

 beregnet til at udløse en deflagration i en tændkæde.
Genstandene kan udløses  

 kemisk,  

 elektrisk eller  

 mekanisk.
0314 Fængmidler 1.2 G Se  

 under FN-nr. 0121 0315 Fængmidler 1.3 G Se  

 under FN-nr. 0121 0316 Brandrør,  

 antændende 1.3 G 0317 Brandrør,  

 antændende 1.4 G 0325 Fængmidler 1.4 G Se  

 under FN-nr. 0121 0353 Genstande, eksplosive, ikke andet- steds specificeret 1.4 G 0454 Fængmidler 1.4 S Se under  

 FN-nr. 0121 Gruppe S 0131 Luntetændere 1.4 S Luntetændere Genstande, der kan være konstrueret på forskellige  

 måder, og som tjener til antænding  

 af  

 sikkerhedstændsnor  

 (sikkerhedslunte).  

 De  

 udløses ved  

 rivning eller perkussion (slag) eller  

 elektrisk.
0349 Genstande, eksplosive, ikke andet- steds specificeret 1.4 S 0368 Brandrør,  

 antændende 1.4 S « 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2004/57/EF af 23. april 2004 (EF-tidende 2004, L 127, s. 73).
