Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om bidrag til Arbejdsmiljørådets og  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 arbejdsmiljøindsats (Konsekvensændring som følge af kommunalreformen) § 1 I bekendtgørelse nr. 250 af 6. april 2001 om bidrag til  

 Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes arbejdsmiljøindsats  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres: »amtskommuner«  

 til: »regioner«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
