Bekendtgørelse om tilskud til indkøb af computerudstyr til  

 elever på 3. klassetrin i frie grundskoler I medfør af § 17 a i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 696 af 4. august 2003, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1226 af 27. december 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Staten yder til friskoler og private grundskoler, der modtager statstilskud  

 efter lov om friskoler og private grundskoler m.v., efter ansøgning et  

 særligt  

 tilskud til indkøb af tidssvarende computerudstyr til elever på 3. klassetrin  

 under forudsætning af, at der af skolens midler i det finansår, der ansøges  

 om  

 tilskud i, anvendes et tilsvarende beløb til anskaffelse af tidssvarende  

 computerudstyr til brug for eleverne i skolens øvrige undervisning, jf.  

 lovens  

 § 1, stk. 1.
 § 2.  

  

 Tilskuddet efter § 1 kan pr. skole maksimalt udgøre det mindste beløb af:
 1)  

 	  

    

 Skolens elevtal på 2.  

 klassetrin opgjort pr. 5. september året før det finansår, der ansøges om  

 tilskud i, gange med en takst, der fastsættes på de årlige finanslove.
 2)  

 	  

    

 De faktiske afholdte  

 udgifter til indkøb, herunder installation, af tilskudsberettiget  

 computerudstyr i det finansår, der ansøges om tilskud i.
 3)  

 	  

    

 Beregningsgrundlaget,  

 jf. § 4, for opgørelsen af skolens midler, der anvendes til anskaffelse og  

 installation af computerudstyr til brug for skolens øvrige elever i det  

 finansår, der ansøges om tilskud i.
§ 3.  

  

 Som  

 tilskudsberettiget computerudstyr anses det i stk. 2 nævnte udstyr, der er  

 tidssvarende.
Udstyret skal være placeret i nærområder, jf. stk. 4, for de  

 elever, der ved skoleårets begyndelse i det finansår, der ansøges om tilskud  

 i,  

 er på 3. klassetrin.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsberettiget computerudstyr er:
 1)  

 	  

    

 Computere med  

 tilhørende styresystem og netkort.
 2)  

 	  

    

 Skærme.
 3)  

 	  

    

 Tastaturer.
 4)  

 	  

    

 Mus.
 5)  

 	  

    

 Printere.
 6)  

 	  

    

 Servere og styresystemer  

 til brug for netværk med tynde klienter.
 7)  

 	  

    

 Konvertering af  

 allerede opstillede computere til tynde klienter.
 8)  

 	  

    

 Etableringen af  

 netværkstilslutninger mellem computere, herunder tynde klienter, og væg.
 Stk. 3.  

  

 Det i stk. 2  

 nævnte computerudstyr må ikke erstatte eksisterende udstyr, der er bortkommet  

 fra skolen ved tyveri og lignende eller ødelagt ved hærværk og lignende.
 Stk. 4.  

  

 Som placering i  

 nærområder anses:
 1)  

 	  

    

 Klasselokalerne.
 2)  

 	  

    

 Klasselokalernes  

 fælles nærområder.
 3)  

 	  

    

 Fælles computerrum, der  

 er tilpasset de yngste klassetrin, placeret i umiddelbar nærhed af disses  

 klasselokaler, og som disse har fortrinsret til anvendelse af.
 4)  

 	  

    

 Transportabelt  

 computerudstyr som eleverne på 3. klassetrin har fortrinsret til anvendelse  

 af.
 Stk. 5.  

  

 Tilskudsberettiget computerudstyr skal normalt være klar til brug for  

 eleverne  

 på 3. klassetrin ved skoleårets begyndelse i det finansår, der ansøges om  

 tilskud i og skal senest være klar til brug den 31. december det pågældende  

 år.
 § 4.  

  

 Det  

 computerudstyr, der kan indgå i beregningsgrundlaget for opgørelsen af  

 skolens  

 midler, der anvendes til anskaffelse af tidssvarende computerudstyr til brug  

 for eleverne i skolens øvrige undervisning, skal være tilsvarende det nævnte  

 i  

 § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 beregningsgrundlaget indgår endvidere skolens udgifter opgjort og  

 dokumenteret  

 efter stk. 3 i det finansår, der ansøges om tilskud i, til leasingaftaler,  

 der  

 vedrører udstyr tilsvarende det nævnte i § 3, stk. 2. Det er en forudsætning,  

 at leasingaftalerne vedrører tidssvarende computerudstyr samt er indgået  

 efter  

 den 1. januar 2004 på sædvanlige markedsvilkår, jf. lovens § 18, stk. 3, og  

 ikke vedrører computerudstyr som skolen tidligere har brugt, ejet eller  

 leaset.
Stk. 3.  

  

 Skolens udgifter  

 til en leasingaftale i det finansår der søges om tilskud i, opgøres som den  

 andel som anskaffelsesprisen for det computerudstyr, der er omfattet af  

 leasingaftalen og er tilsvarende det nævnte i § 3, stk. 2, udgør af  

 leasingudgiften det pågældende år.
Skolen og leasingselskabet udfærdiger  

 sammen  

 en erklæring herom i overensstemmelse med bilag 1 til denne bekendtgørelse.  

 Erklæringen skal forelægges skolens revisor inden revisorens attestation af  

 regnskabs- og revisorerklæringsblanketten, jf. § 6, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 For det i stk. 1  

 og 2 nævnte computerudstyr gælder, at:
 1)  

 	  

    

 Det kan placeres  

 efter skolens egne ønsker og skal ikke opfylde betingelserne i § 3, stk. 3 og  

 4.
 2)  

 	  

    

 Det skal være taget i  

 brug for eleverne i skolens undervisning i det finansår, der ansøges om  

 tilskud  

 i, senest den 31. december det pågældende år.
§ 5.  

  

 Ansøgninger om tilskud med angivelse af det ansøgte beløb skal ske inden den  

 1.  

 marts i det finansår, der ansøges om tilskud i.
Ved ansøgning om tilskud i  

 2004  

 er ansøgningsfristen dog den 30. april 2004. Ansøgningen skal ske på blanket  

 udarbejdet af Undervisningsministeriet.
Ansøgningsblanketten findes på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside på internettet.
 § 6.  

  

 Staten udbetaler et forskud på grundlag af skolens ansøgning senest den 1.  

 juli  

 i det finansår, der ansøges om tilskud i.
Stk. 2.  

  

 Skolen indsender  

 senest den 1. marts i året efter udbetalingen af forskuddet regnskab for det  

 modtagne forskud, jf. stk. 1, og skolens midler anvendt til anskaffelse af  

 computerudstyr, jf. § 4,  

    

  

 samt en  

 revisorerklæring på en blanket udarbejdet af Undervisningsministeriet.  

 Regnskabs- og revisorerklæringsblanketten skal være underskrevet af skolens  

 revisor.
Regnskabs- og revisorerklæringsblanketten findes på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside på internettet.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet for  

 det modtagne forskud indgår endvidere som note til skolens årsregnskab, jf.  

 bekendtgørelse om regnskab for frie grundskoler m.v.
 § 7.  

  

 Hvis det udbetalte forskud, jf. § 6, stk. 1, er større end det skolen  

 tilkomne  

 tilskud, jf. § 2, modregner Undervisningsministeriet differencen i skolens  

 øvrige tilskudsudbetalinger efter loven i året efter det finansår forskuddet  

 udbetales i.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 udbetalte forskud, jf. § 6, stk. 1, er mindre end det skolen tilkomne  

 tilskud,  

 jf. § 2, reguleres forskuddet ikke, men udgør det endelige tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en skole  

 ikke har foretaget indberetning efter § 8 bortfalder hele det udbetalte  

 forskud  

 og Undervisningsministeriet modregner beløbet i skolens øvrige  

 tilskudsudbetalinger efter loven i året efter det finansår, der ikke  

 foretages  

 indberetning i.
§ 8.  

  

 Den  

 enkelte skole, der modtager tilskud til indkøb af computerudstyr efter denne  

 bekendtgørelse, skal i det år forskuddet udbetales i og hvert af de  

 efterfølgende år til og med 2006 til Undervisningsministeriet indberette  

 oplysninger om computerudstyr, der bruges i skolens undervisning.  

 Indberetningen skal ske via et særligt internetbaseret indberetningsskema som  

 Undervisningsministeriet stiller til rådighed, senest den 31. december i det  

 pågældende år.
Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde fravige  

 fristen  

 for indberetning.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning for tilskud ydet efter lovens § 17 a i finansårene 2004, 2005 og  

 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 ophæves den 30. juni 2007.
Undervisningsministeriet, den 25. marts  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Henrik Thode Bilag 1 Bekendtgørelse om tilskud til indkøb af  

 computerudstyr til elever på 3. klassetrin i frie grundskoler Erklæring om leaset  

 computerudstyr Nedenstående oplysninger vedr. leasingaftalen mellem  

[skolens navn] og [leasingselskabets navn] angående computerudstyr for  

 perioden  

[aftalens start- og sluttidspunkt angives].
 Nedenfor henviser ”positivlisten” til oplistningen i § 3,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 201 af 25. marts 2004 om tilskud til indkøb af  

 computerudstyr til elever på 3. klassetrin i frie grundskoler.
Samlet anskaffelsespris for computerudstyr på  

 positivlisten, der er omfattet leasingaftalen Kr.
Samlet leasingafgift i det finansår, der søges tilskud i Kr.
Andel af leasingudgiften der vedrører computerudstyr  

 omfattet af positivlisten Kr.
Andel af leasingudgiften der vedrører andre elementer  

 (for eksempel vedligeholdelse, service, forsikring, finansiering) eller  

 computerudstyr mv., der ikke er omfattet af positivlisten Kr.
