 Bekendtgørelse om husdyrhold og arealkrav mv.
 I medfør af § 11, stk. 3, § 36, stk. 1, § 37 og § 50, stk.  

 3, i lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 12.  

 september  

 2006 samt efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastlægger regler for husdyrhold på den enkelte  

 landbrugsejendom og inden for en landbrugsbedrift, regler om andel af egen  

 jord  

 for bedrifter med husdyrhold (arealkravet) samt regler for transport af  

 husdyrgødning.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder også for ejendomme uden landbrugspligt, der indgår i en bedrift  

 omfattende en eller flere landbrugsejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 3, stk. 5 og 7, samt § 7, stk. 7, finder kun anvendelse på  

 driftsfællesskaber,  

 jf. § 26, stk. 2, i lov om landbrugsejendomme, der er etableret ved en  

 skriftlig overenskomst, der angiver hvilke bedrifter eller dele heraf og  

 hvilken produktion, der er omfattet af driftsfællesskabet.
Opgørelse af dyrehold og areal § 2.  

  

 Opgørelse af dyreenheder og udbringningsarealer til husdyrgødning skal ske på  

 grundlag af de til enhver tid gældende harmoniregler med de tilpasninger, der  

 fremgår af bestemmelserne i stk. 2-3. Harmonireglerne er fastsat i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v. (husdyrgødningsbekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 Opgørelse af  

 dyreholdet på den enkelte ejendom og bedrift skal ske som et årsgennemsnit af  

 antal dyreenheder på ejendommen og bedriften opgjort på grundlag af reglerne  

 i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Opgørelsen skal ske med udgangspunkt i det  

 antal  

 dyreenheder, der er indberettet til Plantedirektoratet i forbindelse med  

 gødningsregnskaber for den seneste planperiode (1. august – 31. juli).  

 Hvis der  

 efter indberetningen til Plantedirektoratet er sket væsentlige ændringer i  

 dyreholdet, skal dette indgå i opgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Opgørelse af  

 størrelsen af det nødvendige areal til udbringning af den producerede gødning  

 (det beregnede udbringningsareal) skal for alle bedrifters vedkommende,  

 herunder også økologiske, ske efter § 28, stk. 1-4 og stk. 5, 1. pkt., i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Ved opgørelsen af det beregnede  

 udbringningsareal medregnes den husdyrgødning, der afsættes til anden side,  

 og  

 der tages ikke hensyn til lagerforskydninger.
Gødning afsat af græssende dyr  

 medregnes.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af, om der inden for bedriften ejes de nødvendige arealer, medregnes alle  

 arealer, som kan anvendes til udbringning af husdyrgødning.
Arealer, der  

 midlertidigt ikke kan anvendes til udbringning af husdyrgødning, herunder  

 arealer udtaget til braklægning, kan medregnes, hvis de ikke er  

 fradragsarealer  

 i henhold til lov om landbrugsejendomme.
Bortforpagtede arealer, som  

 producenten ejer, kan også medregnes.
Stk. 5.  

  

 Husdyrhold på  

 bedriftens jorder indgår i bedriften, medmindre driften af husdyrholdet  

 forestås af en anden producent.
Husdyrhold, som husdyrproducenten har i  

 lejede  

 bygninger, indgår i producentens bedrift.
En bedrift med husdyrhold i lejede  

 bygninger på en eller flere landbrugsejendomme, hvor producenten og børn  

 under  

 18 år ikke driver anden bedrift, udgør en selvstændig bedrift uden  

 jordtilliggende.
Husdyrholdets størrelse § 3.  

  

 Der  

 må ikke inden for en landbrugsbedrift være flere husdyr end det antal, der  

 svarer  

 til et årsgennemsnit på 750 dyreenheder, jf. § 4. Efter stk. 6 og 7 kan der  

 dog  

 tillades et højere årsgennemsnit.
 Stk. 2.  

  

 To ægtefæller  

 eller samlevende personer vil hver kunne have en landbrugsbedrift inden for  

 de  

 i stk. 1 samt stk. 6 og 7 nævnte grænser.
 Stk. 3.  

  

 Husdyrhold, hvor  

 produktionen sker i et produktionsselskab eller lignende, medregnes til den  

 landbrugsbedrift, hvorpå husdyrproduktionen er etableret, hvis den, der  

 driver  

 landbrugsbedriftens jorder, også står for den daglige drift af  

 husdyrproduktionen  

 for produktionsselskabet, og den pågældende deltager i produktionsselskabet  

 med  

 20 pct. eller derover af selskabskapitalen eller har stemmeflertal i  

 selskabet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 husdyrholdet sker i et produktionsselskab, hvor betingelserne i stk. 3 ikke  

 er  

 opfyldt, udgør produktionsselskabet en selvstændig bedrift, som er omfattet  

 af  

 bestemmelsen om 750 dyreenheder i § 3, stk.1. Hvis en eller flere deltagere i  

 selskabet, der ejer 20 pct. eller derover af selskabskapitalen, driver en  

 anden  

 bedrift end den, hvorpå husdyrholdet er etableret, medregnes husdyrholdet  

 (antal dyreenheder) tillige hos disse deltagere i selskabet i forhold til den  

 eller de pågældendes andel af selskabets samlede kapital.
 Stk. 5.  

  

 For husdyrhold,  

 hvor produktionen sker i driftsfællesskab, jf. § 1, stk. 3, gælder  

 bestemmelsen  

 i stk. 1 for den samlede landbrugsbedrift, der drives af fællesskabet.
 Stk. 6.  

  

 Jordbrugskommissionen meddeler efter ansøgning tilladelse til at udvide  

 husdyrholdet ud over grænsen på 750 dyreenheder, hvis husdyrproducenten ejer  

 al  

 den jord inden for landbrugsbedriften, der skal være til rådighed til  

 udbringning af husdyrgødningen fra hele besætningen efter reglerne i § 2,  

 stk.  

 3 og 4, jf. dog nedenfor i stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Driftsfællesskaber kan få tilladelse til at udvide husdyrholdet ud over  

 grænsen  

 på 750 dyreenheder, hvis forholdene, herunder antallet af deltagere og disses  

 deltagelse i andre husdyrproduktioner, taler for det.
 § 4.  

  

 Ved  

 opgørelse af husdyrholdet på den i § 3, stk. 1, nævnte bedrift medregnes alle  

 de  

 husdyrproduktioner i Danmark, som den pågældende husdyrproducent ejer eller  

 står for driften af uanset hvor mange bedrifter, der er tale om.
 § 5.  

  

 En  

 landbrugsejendom må ikke nedbringes til under 2 ha, såfremt der fortsat skal  

 være en erhvervsmæssig husdyrproduktion på ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 På en  

 landbrugsejendom uden beboelsesbygning må der ikke være en husdyrproduktion,  

 der kræver bygningsanlæg.
§ 6.  

  

 Hvis der på en landbrugsejendom etableres en husdyrproduktion, der kræver  

 bygningsanlæg, og hvor produktionen overstiger et årsgennemsnit på 500  

 dyreenheder, skal produktionen etableres i enheder, der hver for sig ikke  

 overstiger et årsgennemsnit på 500 dyreenheder.
Tilsvarende gælder for  

 udvidelser af en eksisterende produktion ud over 500 dyreenheder.
 Stk. 2.  

  

 Hver enkelt  

 enhed skal være driftsmæssigt selvstændig med egen daglig ledelse, og  

 enhederne  

 skal være adskilt med en indbyrdes afstand på mindst 300 m mellem hver enheds  

 bygningsanlæg.
Stk. 3.  

  

 Husdyrproducenten skal for hver enkelt enhed sørge for, 1)  

 	  

 at bygningsanlægget  

 er forsynet med et forrum, der er opdelt i en ren og en uren afdeling.  

 Forrummet skal fungere som eneste adgang til besætningsområdet for personer,  

 der ikke er beskæftiget med stalddriften, 2)  

 	  

 at bygningsanlægget  

 let og effektivt kan renses og desinficeres, uden at materialerne ødelægges  

 eller beskadiges, 3)  

 	  

 at bygningsanlægget  

 er indrettet således, at hunde og katte ikke kan færdes ind og ud af  

 bygningerne, 4)  

 	  

 at studse til  

 eksempelvis foder og flydende gødning er placeret uden for bygningerne, 5)  

 	  

 at der er faciliteter  

 til midlertidig henlæggelse af døde dyr.
Henlæggelse skal ske på et  

 cementeret  

 underlag, som ved indhegning er sikret mod hunde og katte.
Døde dyr skal  

 enten  

 opbevares i lukket container eller være afdækket med presenning eller  

 lignende, 6)  

 	  

 at der i videst  

 muligt omfang sker forebyggelse og sikring mod rotter, mus, fugle og  

 insekter,  

 og disse i øvrigt bekæmpes i fornødent omfang, og 7)  

 	  

 at der kun indsættes  

 andre dyrearter i bygningerne, hvis disse er nødvendige i den normale drift.
Arealkrav § 7.  

  

 Overstiger årsgennemsnittet af antal dyreenheder på bedriften ikke 120  

 dyreenheder, skal husdyrproducenten inden for bedriften være ejer eller  

 medejer  

 af et areal, der svarer til mindst 25 pct. af det beregnede  

 udbringningsareal,  

 jf. dog stk. 5-7.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 årsgennemsnittet af antal dyreenheder på bedriften 120 dyreenheder, skal  

 husdyrproducenten inden for bedriften være ejer eller medejer af et areal,  

 der  

 svarer til arealkravet til de første 120 dyreenheder samt et areal svarende  

 til  

 mindst 30 pct. af det beregnede udbringningsareal for den del af  

 produktionen,  

 der overstiger 120 dyreenheder, jf. dog stk. 5-7.
 Stk. 3.  

  

 Findes der flere  

 kategorier af husdyr på ejendommen, for hvilke der ifølge  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen anvendes forskellige harmoniforhold, skal de  

 husdyr, hvorfra husdyrgødningen skal udbringes i en mængde svarende til 1,4  

 dyreenheder pr. ha., indgå først i beregningen.
 Stk. 4.  

  

 Ved udvidelse af  

 husdyrholdet indtil 750 dyreenheder skal arealkravet være opfyldt senest 1 år  

 efter udvidelsen, og ved udvidelse af husdyrholdet til over 750 dyreenheder,  

 jf. § 3, stk. 7, skal arealkravet være opfyldt på tidspunktet for udvidelsen.  

 Udvidelse på op til 25 dyreenheder i forhold til det husdyrhold, der ligger  

 til  

 grund for den tidligere opfyldelse af arealkravet, kan dog ske, uden at  

 arealkravet på ny skal opfyldes.
Stk. 5.  

  

 For husdyrhold,  

 hvor produktionen sker i et produktionsselskab eller lignende, skal  

 arealkravet  

 opfyldes på den landbrugsbedrift, hvor produktionsanlægget ligger, hvis den,  

 der driver landbrugsbedriftens jorder, er deltager i selskabet.
Er den, der  

 driver landbrugsbedriftens jorder, ikke deltager i selskabet, skal  

 arealkravet  

 opfyldes af den deltager i selskabet, der er ejer eller medejer af en  

 landbrugsejendom,  

 og er der flere deltagere i selskabet, der er ejer eller medejer af en  

 landbrugsejendom, skal kravet opfyldes forholdsmæssigt på disse deltageres  

 landbrugsbedrifter.
 Stk. 6.  

  

 For husdyrhold,  

 hvor husdyrproducenten eller deltagerne i et produktionsselskab eller  

 lignende,  

 ikke er ejer eller medejer af en landbrugsejendom, skal arealkravet opfyldes  

 på  

 den landbrugsejendom, hvorpå produktionsanlægget ligger.
 Stk. 7.  

  

 For husdyrhold,  

 hvor produktionen forestås af et driftsfællesskab, skal arealkravet ses i  

 forhold til jordtilliggendet til den samlede landbrugsbedrift, der drives af  

 fællesskabet.
 § 8.  

 For bedrifter med husdyrhold kan indtil 33  

 pct. af arealkravet i § 7, stk. 1 eller 2, opfyldes ved tinglyste aftaler,  

 herunder forpagtnings- og husdyrgødningsaftaler, der sikrer, at  

 husdyrproducenten til enhver tid kan disponere over de pågældende arealer til  

 udbringning af husdyrgødning mindst 5 år frem i tiden.
Arealkrav ved gylleseparering § 9.  

  

 Ved  

 et gyllesepareringsanlæg forstås et anlæg, der ved en teknisk forarbejdning  

 af  

 husdyrgødning skaber produkter (fraktioner), der er forskellige fra  

 udgangsmaterialet med hensyn til tørstofindhold, sammensætning og  

 koncentration  

 af gødningsstoffer.
Ved næringsstofrige fraktioner (koncentrater) forstås  

 fraktioner, der indeholder en større koncentration af kvælstof og/eller  

 fosfor  

 end udgangsmaterialet.
Stk. 2.  

  

 Ved et  

 højteknologisk gyllesepareringsanlæg forstås et anlæg, 1)  

 	  

 hvor de  

 næringsstofrige fraktioner (koncentraterne) tilsammen skal indeholde mere end  

 70 pct. af gyllens kvælstof og mere end 70 pct. af gyllens fosfor, og 2)  

 	  

 hvor disse fraktioner  

 (koncentraterne) har en gennemsnitlig koncentration, mængdevægtet af kvælstof  

 og fosfor, der for både kvælstof og fosfor er mindst 2,5 gange højere end  

 koncentrationen i den ubehandlede gylle.
Stk. 3.  

  

 Ved et  

 lavteknologisk gyllesepareringsanlæg forstås et anlæg, 1)  

 	  

 hvor de  

 næringsstofrige fraktioner (koncentraterne) tilsammen skal indeholde mere end  

 20 pct. af gyllens kvælstof og mere end 60 pct. af gyllens fosfor, og 2)  

 	  

 hvor disse fraktioner  

 (koncentraterne) har en gennemsnitlig koncentration, mængdevægtet af kvælstof  

 og fosfor, der for både kvælstof og fosfor er mindst 1,5 gange højere end  

 koncentrationen i den ubehandlede gylle.
 § 10.  

  

 Husdyrproducenter, der lader den producerede husdyrgødning behandle i et  

 gyllesepareringsanlæg, kan opnå tilladelse til reduktion af arealkravet i §  

 7.  

 Gyllesepareringen kan ske i eget ellers andres anlæg, herunder i et mobilt  

 gyllesepareringsanlæg.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til at opnå reduktion af arealkravet indsendes til  

 jordbrugskommissionen vedlagt 1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 gyllesepareringsanlægget og dets funktion, 2)  

 	  

 dokumentation for, at  

 gyllesepareringsanlægget er anmeldt til Plantedirektoratets register for  

 forarbejdningsanlæg, 3)  

 	  

 kopi af mark- og  

 gødningsplan suppleret med oplysninger om planlagt fosforforbrug, og 4)  

 	  

 en redegørelse for, i  

 hvilket omfang den forarbejdede husdyrgødning vil blive afsat uden for  

 bedriften, og hvem der skal modtage den forarbejdede husdyrgødning.
 § 11.  

 Behandles mindst 75 pct. af husdyrgødningen i et højteknologisk  

 gyllesepareringsanlæg, kan jordbrugskommissionen meddele tilladelse til en  

 reduktion af arealkravet med 50 pct., jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Behandles mindst  

 75 pct. af husdyrgødningen i et lavteknologisk gyllesepareringsanlæg, kan  

 jordbrugskommissionen meddele tilladelse til en reduktion af arealkravet med  

 25  

 pct., jf. § 12.
 Stk. 3.  

  

 Behandles mindre  

 end 75 pct. af husdyrgødningen i et højteknologisk eller lavteknologisk  

 gyllesepareringsanlæg, kan jordbrugskommissionen meddele en forholdsmæssig  

 reduktion i arealkravet, der svarer til den faktiske andel af  

 husdyrgødningen,  

 der behandles i gyllesepareringsanlægget, jf. § 12.
§ 12.  

  

 En  

 tilladelse efter § 11 skal betinges af, at husdyrproducenten hvert år senest  

 samtidig med den frist, der er fastsat i bekendtgørelse om gødning og  

 plantedække for indlevering af gødningsregnskab til Plantedirektoratet, 1)  

 	  

 sender kopi til  

 jordbrugskommissionen af a)  

 	  

 oplysninger om  

 planlagt fosforforbrug, og b)  

 	  

 kvitteringer fra  

 aftagerne af forarbejdet husdyrgødning for den seneste planperiode.
Det skal  

 fremgå af kvitteringerne, hvor store mængder forarbejdet husdyrgødning, der  

 er  

 aftaget, samt gødningens indhold af kvælstof og fosfor, samt 2)  

 	  

 godtgør overfor  

 jordbrugskommissionen, at gyllesepareringsanlægget fungerer, som det har  

 været  

 forudsat ved tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fungerer  

 gyllesepareringsanlægget ikke som forudsat ved tilladelsen, skal  

 husdyrproducenten opfylde det almindelige arealkrav, jf. § 7, senest 1 år  

 efter  

 konstateringen af, at anlægget ikke fungerer.
Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde forlænge den i stk. 2 nævnte  

 frist  

 på 1 år.
Fristen kan normalt kun forlænges med 1 år.
 § 13.  

  

 Jordbrugskommissionen kan kræve supplerende oplysninger fra husdyrproducenten  

 til brug for vurderingen af, om gyllesepareringsanlægget fungerer, som det  

 har  

 været forudsat ved tilladelsen, og til vurderingen af, om de stillede  

 betingelser er opfyldt.
Arealkrav ved afbrænding § 14.  

  

 Husdyrproducenter, der lader den producerede husdyrgødning afbrænde i et  

 miljøgodkendt forbrændingsanlæg, kan opnå tilladelse til reduktion af  

 arealkravet i § 7.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til at opnå reduktion af arealkravet indsendes til  

 jordbrugskommissionen vedlagt 1)  

 	  

 kopi af skriftlig  

 aftale, der sikrer, at husdyrgødningen afsættes til et miljøgodkendt  

 forbrændingsanlæg, og 2)  

 	  

 dokumentation for, at  

 forbrændingsanlægget er godkendt i henhold til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse  

 om anlæg, der forbrænder affald.
 § 15.  

  

 Afbrændes mindst 75 pct. af husdyrgødningen i et miljøgodkendt  

 forbrændingsanlæg, kan jordbrugskommissionen meddele tilladelse til en  

 reduktion af arealkravet med 50 pct., jf. § 16.
 Stk. 2.  

  

 Afbrændes mindre  

 end 75 pct. af husdyrgødningen i et miljøgodkendt forbrændingsanlæg, kan  

 jordbrugskommissionen  

 meddele en forholdsmæssig reduktion af arealkravet, der svarer til den  

 faktiske  

 andel af husdyrgødningen, der afbrændes, jf. § 16.
§ 16.  

  

 En  

 tilladelse efter § 15 skal betinges af, at husdyrproducenten hvert år senest  

 samtidig med den frist, der er fastsat i bekendtgørelse om gødning og  

 plantedække for indlevering af gødningsregnskab til Plantedirektoratet, 1)  

 	  

 sender kopi til  

 jordbrugskommissionen af kvitteringer for den af det miljøgodkendte  

 forbrændingsanlæg aftagne husdyrgødning for den seneste planperiode, og 2)  

 	  

 godtgør overfor  

 jordbrugskommissionen, at der ikke vil ske ændringer i forhold til de i § 14,  

 stk. 2, nævnte forudsætninger, der ligger til grund for tilladelsen, Stk. 2.  

  

 Afbrændes  

 husdyrgødningen ikke som forudsat ved tilladelsen, skal husdyrproducenten  

 opfylde det almindelige arealkrav, jf. § 7, senest 1 år efter konstateringen  

 af, at afbrændingen ikke sker som forudsat.
 § 17.  

  

 Jordbrugskommissionen kan kræve supplerende oplysninger fra husdyrproducenten  

 til brug for vurderingen af, om afbrændingen sker, som det har været forudsat  

 ved tilladelsen, og til vurderingen af, om de stillede betingelser er  

 opfyldt.
Transport af gødning § 18.  

  

 Transport af husdyrgødning over en vejafstand på mere end 10 km fra  

 husdyrproduktionsanlægget skal foregå med lastbil eller et påhængskøretøj  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 transporten skal flydende gødning opbevares i lukkede tanke, og fast gødning  

 skal overdækkes.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på fraktioner af husdyrgødning, der  

 stammer fra et gyllesepareringsanlæg.
Overgangsbestemmelser § 19.  

  

 Husdyrproducenter med et husdyrhold, der var lovligt etableret eller omfattet  

 af de tidligere overgangsregler, jf. §§ 13-14 i bekendtgørelse nr. 824 af 2.  

 oktober 2002 om husdyrhold og arealkrav m.v., skal opfylde bestemmelserne i §  

 3  

 og §§ 5-8, jf. §§ 9-12 og §§ 14-16 senest den 1. september 2019. Ved  

 udvidelse  

 efter den 2. december 2006 af eksisterende husdyrhold skal reglerne opfyldes,  

 hvis der er tale om udvidelse på mere end 25 dyreenheder i forhold til det  

 husdyrhold, der var på ejendommen den 7. august 1999.
Stk. 2.  

  

 Husdyrproducenter, hvor der inden for bedriften ejes landbrugsejendomme med  

 husdyrhold, som er omfattet af overgangsreglerne i stk. 1, skal ved opgørelse  

 af, om arealkravet i § 7 er opfyldt, medregne disse ejendomme  

 senest den 1. september 2019.
 Stk. 3.  

  

 Husdyrproducenter med et husdyrhold, der er lovligt etableret i perioden fra  

 den 7. august 1999 til den 2. december 2006, og som har et antal dyr svarende  

 til et årsgennemsnit på over 750 dyreenheder fordelt på flere bedrifter, jf.  

 §  

 3 i bekendtgørelse nr. 824 af 2. oktober 2002 om husdyrhold og arealkrav  

 m.v.,  

 skal opfylde bestemmelsen i § 3 senest den 1. september 2019. Ved udvidelse  

 af  

 eksisterende husdyrhold skal bestemmelsen i § 3 opfyldes, hvis der er tale om  

 udvidelse på mere end 25 dyreenheder i forhold til det husdyrhold, der var på  

 ejendommen den 2. december 2006.
 § 20.  

  

 Afbrydes husdyrholdet på en af de i § 19 nævnte landbrugsejendomme i en  

 periode  

 på under 3 år, vil husdyrholdet fortsat være omfattet af  

 overgangsbestemmelserne, såfremt husdyrholdet er bragt op på den oprindelige  

 størrelse inden udløbet af den 3-årige periode.
Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan fravige bestemmelsen i stk. 1 for panthavere, der  

 har  

 overtaget ejendommen som ufyldestgjort panthaver samt overfor den, der  

 erhverver ejendommen fra panthaverne.
Bestemmelsen kan endvidere fraviges i  

 særlige tilfælde, herunder ved brand eller sanering som følge af sygdom, hvor  

 det ikke er muligt at retablere husdyrholdet inden udløbet af den 3-årige  

 periode.
Administration § 21.  

  

 Jordbrugskommissionen træffer afgørelse efter bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i  

 §  

 3, §§  

 5-8 og §§ 18 -19.
 Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen foretager kontrol af, at reglerne i bekendtgørelsen  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionen kan til brug for sine afgørelser og i forbindelse med  

 kontrollen kræve yderligere dokumentation f.eks. i form af kopi af den i § 1,  

 stk. 3, nævnte skriftlige overenskomst, kopi af årsregnskaber eller erklæring  

 fra regnskabskonsulent eller indhente oplysninger fra institutioner under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, §§ 5-8 og §§ 10-20 og overtrædelse af  

 vilkår for tilladelser efter de nævnte bestemmelser straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 824 af 2. oktober 2002 om husdyrhold og arealkrav m.v. ophæves.
