Bekendtgørelse om solvens og  

 driftsplaner for  

  

 forsikringsselskaber  

  

 )  

  

 )/ I medfør af § 18, stk. 1, § 143, stk. 1, nr. 1, 2 og  

 5, § 273, stk. 2, § 350, stk. 1, nr. 2 og § 373, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004  

 fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forsikringsselskaber forstås selskaber, der driver livsforsikringsvirksomhed  

 eller  

 skadesforsikringsvirksomhed samt tværgående pensionskasser.
§ 2.  

  

 Forsikringsselskaber skal for at kunne drive virksomhed til enhver tid være i  

 besiddelse af en basiskapital, der mindst svarer til selskabets kapitalkrav,  

 jf. § 11, stk. 5, og § 126 i lov om finansiel virksomhed.
Kapitalkravet  

 er  

 det største af solvenskravet og minimumskapitalkravet til den finansielle  

 virksomhed i §§ 124-126 i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabers risikovægtning af solvenskravet foretages efter  

 reglerne  

 i kapitel 2.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne for  

 nedsættelse af minimumskapitalen for gensidige forsikringsselskaber fremgår  

 af  

 kapitel 3.
 Stk. 4.  

  

 De drifts- og  

 genoprettelsesplaner, som forsikringsselskaberne skal indsende, fremgår af  

 reglerne i kapitel 4.
 § 3.  

  

 Ved  

 forsikringsklasser forstås i denne bekendtgørelse de forsikringsklasser, der  

 er  

 anført i bilag 7-8 i lov om finansiel virksomhed.
Kapitel 2 Risikovægtning af solvenskravet Poster for livsforsikringshensættelser § 4.  

  

 Livsforsikringshensættelser uden fradrag for genforsikring, jf. § 5,  

 stk. 2 og 3, beregnes efter samme metode, som finder anvendelse i  

 årsregnskabet, jf. § 29 i bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og  

 tværgående pensionskassers årsregnskab af 20. oktober 2003 og § 123 i lov om  

 forsikringsvirksomhed.  

 Livsforsikringshensættelserne beregnes dog før en eventuel nedbringelse af  

 bonuspotentiale på fripoliceydelser.
 Stk. 2.  

  

 Risikovægtning  

 af poster for livsforsikringshensættelser foretages efter § 5.
 § 5.  

  

 De  

 risikovægtede poster for livsforsikringshensættelser, jf. § 126, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2, i lov om finansiel virksomhed, udgør livsforsikringshensættelserne for  

 egen regning, dog mindst 85 pct. af livsforsikringshensættelserne uden  

 fradrag  

 for genforsikring, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For de i  

 forsikringsklasse I indeholdte komplementære forsikringer udgør de  

 risikovægtede poster for livsforsikringshensættelser 25 gange et beløb  

 opgjort  

 efter §§ 8-12.
Stk. 3.  

  

 For forsikringer  

 i forsikringsklasse V samt de i forsikringsklasse III indeholdte  

 forsikringer, 1)  

 	  

 hvor virksomheden  

 ikke har påtaget sig en investeringsrisiko, og 2)  

 	  

 hvor  

 driftsomkostningerne er fastsat for en periode over 5 år, udgør de risikovægtede poster for  

 livsforsikringshensættelser livsforsikringshensættelserne uden fradrag for  

 genforsikring.
Poster for risikosummer § 6.  

  

 Risikosummen uden fradrag for genforsikring, beregnes for hver enkelt  

 forsikret  

 som forskellen mellem 1)  

 	  

 det beløb, der  

 forfalder, hvis den forsikrede dør, samt kapitalværdien opgjort på det for  

 forsikringsselskabets gældende tekniske grundlag af de ydelser, der forfalder  

 efter forsikredes død, og 2)  

 	  

 livsforsikringshensættelserne  

 uden fradrag for genforsikring for den pågældende forsikrede.
 Stk. 2.  

  

 Risikosummen for  

 egen regning beregnes på samme måde som risikosummen uden fradrag for  

 genforsikring, jf. stk. 1, idet der ses bort fra de forsikringsydelser og  

 præmier, som selskabet har afgivet i genforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af selskabets samlede risikosum medregnes kun de forsikrede, for hvilke  

 risikosummen er positiv.
 Stk. 4.  

  

 Risikovægtningen  

 af poster for risikosummen foretages efter § 7.
 § 7.  

  

 De  

 risikovægtede poster for risikosummen, jf. § 126, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, i  

 lov  

 om finansiel virksomhed, udgør risikosummen for egen regning, dog mindst 50  

 pct. af risikosummen uden fradrag for genforsikring, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For forsikringer  

 i forsikringsklasse I, som er ophørende livsforsikringer med en løbetid på  

 højst 3 år, herunder gruppelivsforsikringer, udgør de risikovægtede poster  

 for  

 risikosummen 33 1/3 pct. af risikosummen for egen regning, dog mindst 16 2/3  

 pct. uden fradrag for genforsikring.
 Stk. 3.  

  

 For forsikringer  

 i forsikringsklasse I, som er ophørende livsforsikringer med en løbetid på  

 over  

 3 år, men højst 5 år, udgør de risikovægtede poster for risikosummen 50 pct.  

 af  

 risikosummen for egen regning, dog mindst 25 pct. uden fradrag for  

 genforsikring.
Bruttopræmier og bruttoerstatninger § 8.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs risikovægtede bruttopræmier og bruttoerstatninger for den  

 del af virksomheden, der er skadesforsikringsvirksomhed, udgør det højeste  

 beløb af 1)  

 	  

 præmiekravet, som  

 nævnt i § 126, stk. 1, nr. 5, litra a, i lov om finansiel virksomhed, og 2)  

 	  

 erstatningskravet,  

 som nævnt i § 126, stk. 1, nr. 5, litra b, i lov om finansiel virksomhed.
 § 9.  

  

 For  

 forsikringsklasse 11, 12 og 13 forhøjes de præmier, der lægges til grund for  

 beregningen af præmiekravet med 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af præmiekravet foretages der en risikovægtning med forholdet mellem summen  

 af  

 forsikringsselskabets udbetalte erstatninger for egen regning og summen af  

 udbetalte bruttoerstatninger.
Opgørelsen skal ske på grundlag af de seneste 3  

 regnskabsår og risikovægtningen kan højst være på 50 pct.
 § 10.  

  

 For forsikringsklasse 11, 12 og 13 forhøjes de bruttoerstatningsudgifter, der  

 lægges til grund for beregningen af erstatningskravet, med 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 forsikringsselskabet overtaget en forsikringsbestand, medregnes  

 erstatningsudgifterne i 3 årsperioden for denne bestand ved beregningen af  

 erstatningskravet.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 forsikringsselskabet hovedsaligt dækker kredit-, storm-, hagl- eller  

 frostrisici, skal opgørelsen af erstatningskravet ske på grundlag af det  

 årlige  

 gennemsnit af bruttoerstatningsudgifterne i de seneste 7 år i stedet for 3  

 år.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af erstatningskravet foretages der en risikovægtning med forholdet mellem  

 summen af forsikringsselskabets udbetalte erstatninger for egen regning og  

 summen af udbetalte bruttoerstatninger.
Opgørelsen skal ske på grundlag af de  

 seneste 3 regnskabsår, og risikovægtningen må højst være på 50 pct.
Generelle regler vedrørende solvens § 11.  


  

 Finanstilsynet  

  

 kan mindske den risikovægtning af solvenskrav, der er foretaget i henhold til  

 §  

 5, § 7, § 9, stk. 2, og § 10, stk. 4, for genforsikring, når karakteren eller  

 kvaliteten  

 af selskabets aktuelle genforsikringsdækning er ændret betydeligt i forhold  

 til  

 den genforsikringsdækning, der forelå i de år, der danner grundlag for den  

 beregnede reduktion.  

  

 Finanstilsynet  

  

 kan  

 ligeledes mindske reduktionen, såfremt denne er beregnet på grundlag af  

 kontrakter, der ikke indebærer risikooverførsel eller kun en ubetydelig  

 risikooverførsel.
§ 12.  

  

 Uanset §§ 8-11 og § 13 udgør solvenskravet mindst solvenskravet for det  

 foregående år vægtet med forholdet mellem erstatningshensættelser for egen  

 regning ved slutningen af seneste regnskabsår og erstatningshensættelser for  

 egen regning ved begyndelsen af det seneste regnskabsår.
Vægten må maksimalt  

 være 100 pct.
Kapitel 3 Nedsat minimumskapitalkrav § 13.  

  

 For gensidige forsikringsselskaber, som ikke er omfattet af § 126, stk. 4 og  

 5,  

 i lov om finansiel virksomhed, kan minimumskapitalkravene i § 126, stk. 1,  

 nr.  

 7 og 8, nedsættes med 25 pct.
 Stk. 2.  

  

 For at stk. 1  

 kan finde anvendelse, skal mindst en af følgende betingelser være opfyldt:
1)  

 	  

 Forsikringsselskabets  

 vedtægter skal give mulighed for opkrævning af ekstrabidrag eller nedsættelse  

 af ydelser og denne mulighed må ikke være begrænset, eller 2)  

 	  

 inden  

 forsikringsaftalerne indgås og for gældende forsikringsaftaler mindst en gang  

 om året, skal forsikringsselskabet tydeligt og let forståeligt oplyse, at  

 selskabets minimumskapitalkrav er nedsat med 25 pct.
Stk. 3.  

  

 For gensidige  

 forsikringsselskaber, som er omfattet af det særligt nedsatte  

 minimumskapitalkrav i § 126, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed, skal  

 forsikringsselskabets vedtægter give mulighed for opkrævning af ekstrabidrag  

 eller nedsættelse af ydelser og denne mulighed må ikke være begrænset.
Inden  

 forsikringsaftalerne indgås og for gældende forsikringsaftaler mindst en gang  

 om året, skal forsikringsselskabet tydeligt og let forståeligt oplyse, at  

 selskabets minimumskapitalkrav er nedsat og gøre opmærksom på hæftelsen.
Kapitel 4 Drifts- og genoprettelsesplaner § 14.  

  

 Til brug for  

  

 Finanstilsynet  

  

 s vurdering af, om  

 forsikringsselskabets basiskapital er tilstrækkelig, skal et  

 forsikringsselskabs ansøgning om tilladelse til forsikringsvirksomhed være  

 ledsaget af en driftsplan for den virksomhed, som selskabet agter at drive.  

 Driftsplanen skal omfatte selskabets 3 første regnskabsår.
Aflægges det  

 første  

 regnskab efter en periode på mindre end et år, skal driftsplanen omfatte  

 denne  

 periode og de 3 efterfølgende regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Driftsplanen  

 skal omfatte følgende:
 1)  

 	  

 En åbningsbalance,  

 som denne efter afholdelse af stiftelsesomkostninger forventes at blive.
 2)  

 	  

 De forventede  

 regnskabsmæssige resultater i form af resultatopgørelser og balancer for de  

 regnskabsår, driftsplanen omfatter.
 3)  

 	  

 En opstilling over de  

 omkostninger, som skønnes at måtte afholdes til opbygning af  

 forsikringsselskabets administration i løbet af den periode, driftsplanen  

 omfatter.
 4)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver livsforsikringsvirksomhed, angivelse af det  

 tekniske grundlag m.v., som driftsplanen baseres på.
 5)  

 	  

 Redegørelse for  

 grundprincipperne for genforsikring.
 6)  

 	  

 Oplysning om arten af  

 de risici, som forsikringsselskabet har til hensigt at dække.
 7)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed, en redegørelse  

 for baggrunden for selskabets forventninger til erstatningsudgifternes  

 størrelse i forhold til præmieindtægterne.
 8)  

 	  

 Redegørelse for  

 forsikringsselskabets investeringspolitik.
 9)  

 	  

 Beregning af  

 forventet kapitalkrav og basiskapital efter udløbet af hvert af de kvartaler,  

 driftsplanen omfatter.
 10)  

 	  

 Oplysning om det  

 udstyr, som forsikringsselskabet råder over til brug for virksomhed omfattet  

 af  

 forsikringsklasse 18.
 11)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed, en vurdering af  

 sandsynligheden for, at skadesforsikringsselskabet inden for det første år  

 ikke  

 kan overholde kapitalkravet.
 12)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed, en vurdering af  

 sandsynligheden for, at skadesforsikringsselskabet inden for det første år  

 taber hele basiskapitalen.
 13)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver livsforsikringsvirksomhed, kan  

 Finanstilsynet  

 forlange en længere periode for de i nr. 11 og 12 nævnte vurderinger.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i øvrigt kræve de oplysninger, der skønnes nødvendige til bedømmelse af,  

 om  

 resultaterne i driftsplanen må anses for sandsynlige.
 § 15.  

  

 Finder  

  

 Finanstilsynet  

  

 , at det ved de indsendte  

 oplysninger, jf. § 14, ikke er sandsynliggjort, at forsikringsselskabet i den  

 af driftsplanen omfattede periode og ved dennes udløb vil være i besiddelse  

 af  

 den nødvendige basiskapital, udstedes tilladelsen ikke.
 § 16.  

  

 Efter tilladelsens udstedelse skal  

 forsikringsselskabet indsende kvartalsregnskaber til  

  

 Finanstilsynet  

  

 i en form, der gør det umiddelbart muligt at sammenholde selskabets faktiske  

 resultater med de forventede resultater, der er indeholdt i driftsplanen.
 Stk. 2.  

  

 Sker der en  

 forringelse af forsikringsselskabets økonomiske stilling i forhold til  

 driftsplanen, kan tilsynet træffe bestemmelse om en revision af planen eller  

 en  

 udarbejdelse af en ny driftsplan for de følgende 3 regnskabsår.
 § 17.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 14-16 finder tilsvarende anvendelse, når et forsikringsselskab ansøger  

 om  

 udvidelse af en gældende tilladelse, i det omfang selskabets forhold  

 sammenholdt med den ønskede udvidelse af tilladelsen efter  

  

 Finanstilsynet  

  

 s  

 skøn gør det nødvendigt.
 § 18.  

  

 Har  

  

 Finanstilsynet  

  

 krævet, at et selskab  

 udarbejder plan for genoprettelse af selskabets økonomiske stilling, jf.  

 kapitel 16 i lov om finansiel virksomhed, skal denne plan mindst omfatte de 3  

 efterfølgende regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Planen for  

 genoprettelse skal som minimum omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Anslående  

 administrationsomkostninger.
 2)  

 	  

 Forventede udgifter  

 og indtægter i forbindelse med direkte forsikringsvirksomhed samt overtagelse  

 og afgivelse af genforsikring.
 3)  

 	  

 En forventet balance.
 4)  

 	  

 Den forventede  

 investeringspolitik.
 5)  

 	  

 Skøn over størrelsen  

 af kapitalkravet og basiskapitalen.
 6)  

 	  

 Principper for  

 genforsikring.
Kapitel 5 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 19.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 3-14 og §§ 16-18  

 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 762 af 25. august 2003 om kapitalgrundlag og driftsplaner  

 for forsikringsselskaber.
Finanstilsynet, den 2. juli 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Jarl Kure )/ Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 73/239,  

 (EF-Tidende 1973 L 228, s. 3), (1. skadesforsikringsdirektiv), Rådets  

 direktiv  

 76/580, (EF-Tidende 1976 L 189, s. 13), Rådets direktiv 84/641, (EF-Tidende  

 1984 L 339, s. 21), (Turistassistancedirektivet), Rådets direktiv 87/343,  

 (EF-Tidende 1987 L 185, s. 72), (Kreditforsikringsdirektivet), Rådets  

 direktiv  

 92/49, (EF-Tidende 1992 L 228, s. 1), (3. skadesforsikringsdirektiv), Rådets  

 direktiv 98/78, (EF-Tidende 1998 L 330, s. 1), (Forsikringsgruppedirektivet),  

 og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83, (EF-Tidende 2002 L 345,  

 s.1), (Livsforsikringsdirektivet).
