Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om miljøbetinget tilskud § 1 I bekendtgørelse nr. 867 af 24.  

 oktober 2003 om miljøbetinget tilskud, som ændret ved be-kendtgørelse nr. 31  

 af  

 22. januar 2004 og bekendtgørelse nr. 665 af 24. juni 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud kan i 2004 tillige indgives fra nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden og skal være Direktoratet for FødevareErhverv i  

 hænde senest den 15. oktober 2004. Der kan kun ansøges, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ansøgningen  

 vedrører alene arealer, for hvilke der er indgivet ansøgning om tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger efter Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger inden for ansøgningsperioden fra den 1. april 2004  

 og  

 til og med den 1. juni 2004.
 2)  

 	  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv har givet afslag på den i nr. 1 nævnte ansøgning på grund  

 af den tilsagnsramme, der er afsat for ansøgningsperioden.
 3)  

 	  

 Ansøgers  

 jordbrugsbedrift er autoriseret af Plantedirektoratet eller fødevareregionen  

 til økologisk jordbrugsproduktion på tidspunktet for indgivelse af ansøgning  

 i  

 ansøgningsperioden fra nærværende bekendtgørelses ikrafttræden og til og med  

 den 15. oktober 2004 og i den i nr. 1 anførte ansøgningsperiode.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 2, stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse for  

 ansøgninger, der indgives efter stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 8,  

 stk. 1  

, indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
»5)  

 	  

 Ansøgninger fra den i § 2 a nævnte  

 ansøgningsperiode.« 3.  

  

 I  

  

 § 9,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 4,  

  

 indsættes efter  

 »§ 2, stk. 1 eller 2,«  

 :  

 »§ 2 a«.
 4.  

  

 I  

  

 §  

 10, stk. 2  

, indsættes efter  

 »§ 2, stk. 1«  

 :  

 », og §  

 2 a«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23.  

 september 2004.
