Bekendtgørelse om Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om  

 Europa I medfør af tekstanmærkning nr. 126 ad finanslov 2005 §  

 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i Danmark om Den Europæiske Union,  

 herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, fastsættes:
§ 1.  

  

 Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa (nævnet) er en del af den  

 offentlige forvaltning og består af fem medlemmer, der beskikkes af  

 undervisningsministeren.
Undervisningsministeren udpeger formanden blandt  

 medlemmerne.
Nævnet vælger en næstformand blandt medlemmerne.
 Stk. 2.  

  

 Fratræder et  

 medlem sit hverv, beskikker undervisningsministeren et nyt medlem.
 Stk. 3.  

  

 Formanden og  

 nævnets øvrige medlemmer ydes vederlag efter statens regler om særskilt  

 vederlæggelse m.v. samt godtgørelse for befordringsudgifter i forbindelse med  

 deltagelse i nævnets møder efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 § 2.  

  

 Nævnet er beslutningsdygtigt, når formanden, eller i dennes forfald  

 næstformanden, og to andre medlemmer er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet træffer  

 beslutning ved simpel stemmeflerhed.
Stk. 3.  

  

 Referater af  

 nævnets møder indføres i en protokol og godkendes ved underskrift af de på  

 mødet tilstedeværende nævnsmedlemmer.
Protokollen skal indeholde oplysninger  

 om  

 konstateret inhabilitet. Øvrige medlemmer bekræfter på udskrift af  

 protokollen,  

 at de er gjort bekendt med protokollen.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 3.  

  

 Nævnet offentliggør på sin hjemmeside på internettet oplysninger om bevilgede  

 tilsagn, således at oplysninger om den enkelte tilskudsmodtagers navn, formål  

 med initiativet og det beløb, der er givet tilsagn om, er offentligt  

 tilgængelige.
 § 4.  

  

 Nævnet kan til varetagelse af den daglige drift oprette et sekretariat eller  

 lade sekretariatsopgaverne udføre af en privat person, virksomhed,  

 organisation  

 eller forening eller en offentlig institution, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Sekretariatsbistanden kan ikke varetages af 1)  

 	  

 virksomheder,  

 organisationer eller foreninger m.v. med tilknytning til nævnets medlemmer, 2)  

 	  

 personer, der er  

 ansat hos eller har lignende tilknytning til nævnets medlemmer, 3)  

 	  

 personer, der er  

 ansat hos eller har lignende tilknytning til partier eller bevægelser, der er  

 indvalgt i Folketinget eller Europaparlamentet, eller 4)  

 	  

 personer, der er  

 ansat hos eller har lignende tilknytning til landsdækkende organisationer, og  

 som varetager funktioner, der har Europa- og internationale oplysnings- og  

 debatopgaver som hovedformål eller som en del af deres aktiviteter.
Stk. 3.  

  

 Oprettelse af  

 stillinger til ansættelse i eget sekretariat sker efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse.
Aflønningen m.v. af personalet sker  

 efter de for statens personale gældende regler.
Vilkår for aflønning m.v. af  

 en  

 daglig leder skal godkendes af Undervisningsministeriet.
Ved uansøgt  

 afskedigelse  

 af personale skal nævnet indhente Undervisningsministeriets forudgående  

 godkendelse.
Stk. 4.  

  

 Ved indgåelse af  

 en aftale med en privat person, virksomhed, organisation eller forening om  

 varetagelse af sekretariatsopgaverne for nævnet skal nævnet forinden afholde  

 udbud efter gældende regler herom, jf.
Finansministeriets cirkulære om udbud  

 og  

 udfordring af statslige drifts- og anlægsopgaver.
 § 5.  

  

 Nævnet er omfattet af de statslige budget- og bevillingsregler, jf.  

 Finansministeriets budgetvejledning.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 udarbejder en regnskabsinstruks.
Instruksen underskrives af nævnets medlemmer  

 og sendes til Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen.
§ 6.  

  

 Nævnet udarbejder et driftsbudget for finansåret med budgetoverslagsår, der  

 skal godkendes af Undervisningsministeriet.
Når budgettet er godkendt,  

 foranlediger Undervisningsministeriet udbetaling af det bevilgede beløb i  

 kvartalsvise rater forud.
 § 7.  

  

 Nævnets regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 underskrives af alle medlemmer af nævnet og sendes inden den 1. juni efter  

 regnskabsårets afslutning til Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen.  

 Samtidig hermed afgiver nævnet en beretning over nævnets virksomhed i  

 regnskabsåret, herunder om fordeling af bevillingen.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets regnskab  

 revideres af Rigsrevisionen i henhold til § 2, stk. 1, nr. 2 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber.
 Stk. 4.  

  

 Regnskabet skal  

 omfatte resultatopgørelse og balance.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 Undervisningsministeriets anvisninger sendes regnskabet til  

 Undervisningsministeriet i elektronisk form i et af ministeriet fastlagt  

 format.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2005 og gælder for fordeling af  

 midler, hvorom der træffes afgørelse om efter denne dag.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 173 af 21. marts 2002 om Nævnet vedrørende EU-oplysning ophæves, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse på nævnets regnskabsaflæggelse for  

 tilskud, der er ydet i regnskabsåret 2004.
