Bekendtgørelse om opdræt  

 af fjervildt I medfør af §§ 4 - 6, §  

 13, § 14, stk. 1 og 2, § 15, § 16, stk. 2, § 19, § 53, stk. 2, § 61, § 63 og  

 §  

 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr samt efter  

 bemyndigelse  

 fra ministeren for familie- og forbrugeranliggender fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på opdræt af fjervildt med en årlig  

 produktion på over 250 fugle eller 600 æg.
 Stk. 2.  

  

 Ved fjervildt forstås  

 fasaner, agerhøns, herunder rødhøns og stenhøns, samt gråænder.
 Stk. 3.  

  

 Fjervildt i  

 zoologiske haver (zoologiske anlæg), dyreparker og lignende, der kræver  

 politiets tilladelse efter dyreværnsloven, er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  

  

 En bedrift med fjervildt skal før ibrugtagning af ejeren anmeldes til  

 registrering i fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse skal  

 foretages på et skema rekvireret i fødevareregionen.
 § 3.  

  

 Ejeren af en registreret bedrift med fjervildt skal skriftligt underrette  

 fødevareregionen om adresseændring, ejerskifte, bortforpagtning eller ophør  

 med  

 hold af fjervildt senest en måned efter, at ændringen er sket.
Kapitel 2 Fasaner § 4.  

  

 I opdrætshuse må der højst være 30 fasankyllinger på 4 uger og derover pr.  

 m2 gulvareal.
 § 5.  

  

 Fasaner over 4 dage skal gives adgang til en overdækket forgård, jf. bilag  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Fasaner skal, senest  

 når de er 9 dage gamle, tillige gives adgang til en netoverdækket løbegård  

 (voliere) med jordbund, jf. bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Adgangen til forgård  

 og løbegård, jf. stk. 1 og 2, kan i kortere perioder begrænses, hvis det på  

 grund af dårligt vejrlig ville være til skade for fuglenes sundhed og velfærd  

 at give dem fri adgang til forgården eller løbegården.
I sådanne tilfælde  

 skal  

 huset tilføres en passende miljøberigelse.
 § 6.  

  

 En voliere skal have en højde på mindst 170 cm målt fra jordbunden til  

 overdækket og et grundareal, der opfylder kravene i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 En volieres sider  

 skal bestå af  

 trådvæv og fra jorden og  

 op til mindst 30 cm´s højde være beklædt med et fast og lægivende materiale.
Stk. 3.  

  

 En voliere skal være  

 dækket af et stramtsiddende og eftergiveligt net.
Nettet må ikke være af  

 metal.
 Stk. 4.  

  

 I en voliere skal der  

 være en overdækning, der sikrer, at alle fugle kan søge ly samtidig.
 Stk. 5.  

  

 En voliere til opdræt  

 af fasankyllinger og hold af avlsfasaner skal endvidere opfylde de krav, der  

 fremgår af bilag 1.
 § 7.  

  

 Fodring og udsætning af fasaner skal ske i overensstemmelse med de krav,  

 der fremgår af bilag 1.
 § 8.  

  

 Bedrifter med opdræt af fasaner, som er anmeldt til registrering før den  

 1. maj 2005, skal først opfylde bestemmelserne i dette kapitel, jf. bilag 1,  

 den 1. januar 2006. Indtil 1. januar 2006 skal disse bedrifter fortsat  

 opfylde  

 reglerne i §§ 4 – 7 I bekendtgørelse nr. 837 af 3. november 1995 om  

 opdræt af  

 fjervildt.
Kapitel 3 Agerhøns § 9.  

  

 En æglægningsvoliere til et agerhønsepar skal have et bundareal på mindst  

 6750 cm2, en bredde på mindst  

 45 cm og  

 en højde på mindst 50 cm.
Stk. 2.  

  

 I såvel udendørs  

 æglægningsvolierer som i æglægningsvolierer i overdækkede haller, jf. § 10,  

 skal mindst 1/3 af bundarealet bestå af fast bund med sand.
Den resterende  

 del  

 af æglægningsvolierens bund skal bestå af trådvæv, der har en maskevidde på  

 højst 1 x 1/2 tomme (1 tomme = 2,54 cm).
§ 10.  

  

 En udendørs æglægningsvoliere skal være forsynet med lægivende,  

 uigennemsigtige  

 sidevægge samt vandtæt overdækning i en sådan udstrækning, at sandbadet altid  

 er tørt.
Den vandtætte overdækning må højst udgøre 3/4 af  

 æglægningsvolierens samlede overdækning.
Den  

 lægivende, uigennemsigtige del af sidevæggen skal mindst antage 1/3 af  

 sidevæggens samlede længde.
Stk. 2.  

  

 Den resterende del  

 af  

 æglægningsvolierens overdækning, jf.  

 stk. 1, skal bestå af et stramtsiddende og eftergiveligt net.
Nettet må ikke  

 være af metal.
 § 11.  

  

 Ved en overdækket hal forstås en bygning med skråtag og lægivende gavle,  

 men uden sidevægge, og med plads til to rækker æglægningsvolierer adskilt af  

 en  

 midtergang og med den ene række endevægge i flugt med eller uden for tagskæg.
 Stk. 2.  

  

 I overdækkede haller  

 skal mindst 1/3 af længden af alle æglægningsvolierernes sidevægge bestå af  

 et  

 lægivende, uigennemsigtigt materiale.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der opstår  

 vindsluser i overdækkede haller, skal hallerne opdeles i mindre sektioner ved  

 montering af skillevægge af nødvendig højde og længde for at undgå træk.
Stk. 4.  

  

 I overdækkede haller  

 skal mindst 1/4 af en æglægningsvolieres overdækning bestå af et  

 stramtsiddende  

 og eftergiveligt net.
Nettet må ikke være af metal.
 § 12.  

  

 I opdrætshuse må der højst være 50 agerhønsekyllinger på 4 uger og derover  

 pr. m2 gulvareal.
 § 13.  

  

 Agerhøns over 4 uger skal have adgang til en netoverdækket løbegård  

 (voliere) med jordbund.
 Stk. 2.  

  

 Indebærer  

 driftsplanen, at agerhønsene skal overflyttes til koldhus med tilknyttet  

 løbegård,  

 kan udsætningen dog udskydes i op til 2 uger, hvis klimaforholdene indebærer  

 en  

 væsentlig sundhedsmæssig risiko gennem afkøling af agerhønsene.
 § 14.  

  

 En voliere skal have en højde på mindst 170 cm, målt fra jordbunden til  

 overdækket, samt et grundareal, der opfylder kravene i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 En volieres sider  

 skal bestå af trådvæv og skal fra jorden og op til mindst 30 cm´s højde være  

 beklædt med et fast og lægivende materiale.
Stk. 3.  

  

 En voliere skal være  

 dækket af et stramtsiddende og eftergiveligt net.
Nettet må ikke være af  

 metal.
 Stk. 4.  

  

 I en voliere skal der  

 være en overdækning, der sikrer, at alle fugle kan søge ly samtidig.
 § 15.  

  

 Fodring af agerhøns skal opfylde kravene i bilag 2.
Kapitel 4 Gråænder § 16.  

  

 I opdrætshuse må der højst være 20 ællinger på 5 uger og derover pr. m2  

 gulvareal.
 § 17.  

  

 Ænder over 2 uger skal have adgang til en løbegård med jordbund samt en  

 sø, vandhul eller lignende.
 § 18.  

  

 Løbegården, jf. § 17, skal være omgivet af et hegn med en højde på mindst  

 120 cm og et grundareal, der opfylder kravene i bilag 3.
Stk. 2.  

  

 Løbegårdens sider  

 skal bestå af trådvæv.
Hegnet skal øverst og nederst være strømførende.
 § 19.  

  

 Holdes ænder over 8 uger på stald eller lignende, må der højst være 5  

 ænder pr. m2.
Kapitel 5 Almindelige bestemmelser § 20.  

  

 Volierer skal være omgivet af et hegn, der yder effektiv beskyttelse mod  

 rovdyr.
 Stk. 2.  

  

 Indhusning af rovdyr  

 og fjervildt i samme bygning, herunder i samme hal, er ikke tilladt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er mindre  

 end 50 meter mellem et fjervildthold og et rovdyrhold, skal den del af hegnet  

 om fjervildthegnet, der vender hen mod rovdyrholdet, bestå af uigennemsigtigt  

 materiale og i øvrigt opfylde kravene til hegn for det pågældende  

 fjervildthold, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Kravet i stk. 3  

 bortfalder, hvis den del af rovdyrholdets hegn, der vender mod  

 fjervildtholdet,  

 består af uigennemsigtigt materiale.
 § 21.  

  

 Volierer og løbegårde skal holdes i forsvarlig stand.
 § 22.  

  

 Anvendelse af fjerpilningshæmmende midler er ikke tilladt.
 § 23.  

  

 Næbtrimning må højst omfatte overnæbbets hornspids.
 § 24.  

  

 Personer, der forestår driften af et opdræt af fjervildt, skal have  

 gennemgået et af Fødevarestyrelsen godkendt kursus i opdræt af fjervildt.  

 Kurset skal være gennemgået inden for 1 år efter, at den pågældende har  

 overtaget ansvaret for driften.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra kravet i  

 stk. 1 er personer, der kan dokumentere, at de inden for de sidste 10 år fra  

 ansøgningsdato har forestået driften af et opdræt af fjervildt, som nævnt i §  

 1, stk. 1, i mindst 2 år.
 § 25.  

  

 Fjervildt må ikke udføres med henblik på udnyttelse til jagtformål i  

 lande, der tillader anvendelse af her i landet forbudte jagtformer for  

 fjervildt.
 Stk. 2.  

  

 Forud for udførsel  

 til lande, som nævnt i stk. 1, skal eksportøren afgive en skriftlig erklæring  

 om, at formålet med eksporten ikke er udførsel med henblik på udnyttelse til  

 jagtformål.
 Stk. 3.  

  

 Forud for udførsel af  

 fjervildt med henblik på udnyttelse til jagtformål skal eksportøren afgive en  

 skriftlig erklæring om, at modtagerlandet ikke tillader her i landet forbudte  

 jagtformer på fjervildt.
 § 26.  

  

 En bedrift med fjervildt underkastes rutinemæssigt uanmeldt tilsyn fra  

 fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt forholdene  

 måtte give anledning hertil, kan yderligere tilsynsbesøg aflægges.
 § 27.  

  

 Fødevareregionens udgifter til registrering af en bedrift med fjervildt og  

 til tilsyn med denne betales i henhold til bekendtgørelse om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 § 28.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk. 1, §§ 3 og 4, § 5, stk. 1  

 og 2, §§ 6 og 7, §§ 9 og 10, § 11, stk. 2 – 4, § 12, § 13, stk. 1, §§ 14  

 – 19,  

 § 20, stk. 1 – 3, §§ 21 – 23, § 24, stk. 1, eller § 25.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) ansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves med  

 den i stk. 3 nævnte undtagelse bekendtgørelse nr. 837 af 3. november 1995 om  

 opdræt af fjervildt.
 Stk. 3.  

  

 I bekendtgørelse nr.  

 837 af 3. november 1995 om opdræt af fjervildt forbliver §§ 4 – 7 og §§  

 25 og  

 26 i kraft indtil den 1. januar 2006, hvor de ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 20. oktober  

 2005 P.S.V.Preben Willeberg /Charlotte Maria Campen Bilag 1 Særlige krav i forbindelse med opdræt af  

 fasaner 1. Arealkrav til  

 løbegårde / volierer  

  

 :
3 - 9 uger højst 3,5  

 fugle pr.m2 10 - 13 uger højst 2  

 fugle pr.m2 14 – 16 uger højst 1  

 fugl pr.m2 over 16 uger højst 1  

 fugl pr. 3 m2 2. Indretning af  

 opdrætshuse:
 1)  

 	  

 Husene skal hver have en størrelse på mindst 2,0 x 2,4 meter.
 2)  

 	  

 Kunstigt lys må kun anvendes de første 48 timer efter klækning og  

 må højst have en styrke svarende til en 25 Watts glødepære.
 3)  

 	  

 Der skal flere gange dagligt tilføres huset en passende miljøberigelse,  

 f.eks. i form af friske græstørv, indtil kyllingerne får adgang til  

 løbegård/voliere.
 4)  

 	  

 Der kan anvendes kyllingemødre i stedet for opdrætshuse.
3. Anvendelse og  

 indretning af forgård For den forgård, som  

 kyllingerne skal have adgang til efter 4 dages alderen, jf. § 5, stk. 1,  

 gælder  

 følgende:
1)  

 	  

 Kyllingerne skal gradvis vendes til at gå ud i forgården 2)  

 	  

 Forgården skal være på mindst 16 m2, og den skal være overdækket.
3)  

 	  

 Der skal tilføres miljøberigelse i form af sået grønt, friske  

 græstørv eller lignende, også efter, at kyllingerne får adgang til løbegård  

 /voliere 4)  

 	  

 Der skal etableres siddepinde.
 5)  

 	  

 Hvis der anvendes 2-3 m2 kyllingemødre i stedet for opdrætshuse,  

 kan kyllingemødrene opstilles i forgården, hvis forgården er sikret mod  

 vejrliget.
4. Anvendelse og  

 indretning af løbegård /voliere For den løbegård /  

 voliere, som kyllingerne skal have adgang til senest ved 9-dages alderen, jf.  

 §  

 5, stk. 2, gælder følgende:
 1)  

 	  

 Løbegården / volieren skal være på mindst 40 m2.
 2)  

 	  

 Der skal være anbragt siddepinde eller lignende i mindst 50 cm´s  

 højde over jorden.
 3)  

 	  

 Der skal ske en kraftig tilplantning med havre, lupin, lucerne  

 eller lignende velegnet vegetation.
5. Fodring 1)  

 	  

 Foder og vand skal gives i forgård og løbegård / voliere, så snart  

 kyllingerne har adgang dertil.
 2)  

 	  

 Foder og vand bør ikke gives i huset, når kyllingerne har haft  

 adgang til forgård og løbegård / voliere  

 i 14 dage.
6. Udsætning Opdrættet skal  

 afsluttes og fuglene skal udsættes senest, når de når 6 ugersalderen,  

 medmindre  

 der hersker ganske særlige klimamæssige forhold, der kunne være til skade for  

 fuglenes sundhed og velfærd, og som betinger, at udsætningen må udskydes.  

 Hvis  

 udsætningen må udskydes, skal fuglene sættes ud lige så snart forholdene  

 atter  

 er til det.
Bilag 2 Særlige krav i forbindelse med opdræt af  

 agerhøns 1. Arealkrav til  

 løbegårde / volierer  

  

 :
4 – 8 uger højst 20  

 fugle pr.m2 9 – 13 uger højst 13  

 fugle pr.m2 over 13 uger højst 7  

 fugle pr.m2 2. Miljøberigelse og  

 fodring 1)  

 	  

 Agerhønsekyllinger skal fra de er 14 dage gamle, tildeles  

 miljøberigelse i form af grøntfoder som græs, kløver, lucerne eller lignende  

 velegnet grønt, eller de skal have adgang til en grønbundsvoliere.
2)  

 	  

 Fra 6-ugers alderen skal kyllingerne, udover kraftfoder, tildeles  

 ikke-formalet foder i form af hvede, knækket majs, rapsfrø eller andre frø-  

 eller kornprodukter.
Frø- eller kornprodukterne skal i videst muligt omfang  

 svare til den type foder, der vil være tilgængeligt for fuglene efter  

 udsætningen.
Bilag 3 Særlige krav i forbindelse med opdræt af  

 gråænder 1. Arealkrav til  

 løbegårde / volierer:
