Bekendtgørelse om  

 Tilbudsportalen I medfør af § 14, stk. 4, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 18. januar 2007, fastsættes:
Formål med Tilbudsportalen § 1.  

  

 Formålet  

 med Tilbudsportalen er 1)  

 	  

 at styrke overblikket  

 og forbedre planlægningsgrundlaget for tilbud efter denne bekendtgørelse, 2)  

 	  

 at styrke grundlaget  

 for valg af konkrete tilbud til den enkelte borger, 3)  

 	  

 at skabe en generel  

 åbenhed og gennemskuelighed i de tilbud, der er registreret i portalen, 4)  

 	  

 at skabe  

 sammenlignelighed mellem tilbuddene, herunder mellem offentlige og private  

 tilbud, og udgifterne til tilbuddene, og 5)  

 	  

 at sikre en lige  

 konkurrence mellem private og offentlige leverandører.
 § 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal være internetbaseret og tilgængelig, således at både myndigheder,  

 leverandører og borgere kan søge oplysninger på portalen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetninger  

 til Tilbudsportalen skal ske elektronisk via internettet og i  

 overensstemmelse  

 med systematikken i den database, der er indrettet dertil.
 Stk. 3.  

  

 Den myndighed,  

 der indberetter, skal sørge for, at oplysningerne har en alment tilgængelig  

 karakter.
Tilbudsportalens anvendelsesområde § 3.  

  

 Tilbudsportalen  

 indeholder oplysninger om kommunale, regionale og private tilbud på det  

 sociale  

 område efter følgende bestemmelser i lov om social service, jf. lovens  

 § 14:
 1)  

 	  

 § 32 (særlige  

 dagtilbud).
 2)  

 	  

 § 36 (særlige  

 klubtilbud).
 3)  

 	  

 § 67, stk. 1-3  

 (døgninstitutioner for børn og unge, herunder døgninstitutioner for børn og  

 unge, som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for  

 at blive anbragt uden for hjemmet, og sikrede døgninstitutioner).
 4)  

 	  

 § 101 (tilbud om  

 behandling af stofmisbrugere).
 5)  

 	  

 § 103 (beskyttet  

 beskæftigelse).
 6)  

 	  

 § 104  

 (aktivitets- og samværstilbud).
 7)  

 	  

 §§ 107-110  

 (botilbud, forsorgshjem, kvindekrisecentre m.v.).
 8)  

 	  

 § 142, stk. 1, 4  

 og 5 (plejefamilier for børn og unge, egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder og opholdssteder).
 Stk. 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 indeholder også oplysninger om:
 1)  

 	  

 Behandlingstilbud til  

 alkoholmisbrugere efter § 141 i sundhedsloven.
 2)  

 	  

 Almene ældreboliger,  

 der ejes af en region, en kommune, en almen boligorganisation eller en  

 selvejende institution, og som er tilvejebragt med særligt henblik på at  

 betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.
 3)  

 	  

 Plejehjem efter  

 § 192 i lov om social service.
4)  

 	  

 Almene plejeboliger,  

 der er omfattet af § 5, stk. 2 i lov om almene boliger m.v. eller lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
Ved en plejebolig med  

 serviceareal  

 forstås en udlejningsbolig i den kommunale boligforsyning, hvor der til den  

 samlede  

 bebyggelse hører servicearealer for personer med behov for omfattende service  

 og pleje efter lov om social service.
5)  

 	  

 Friplejeboliger efter  

 lov om friplejeboliger § 4 
.  

  

 Er et tilbud sammensat af flere af de  

 tilbud, som er nævnt i § 3, skal hvert enkelt af disse tilbud  

 registreres  

 i Tilbudsportalen.
Indberetning af oplysninger § 5.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd indberetter oplysninger til Tilbudsportalen, jf. §§ 7 og 8  

 i  

 lov om social service, om:
 1)  

 	  

 Kommunale og  

 regionale tilbud efter serviceloven.
 2)  

 	  

 Behandlingstilbud til  

 alkoholmisbrugere efter § 141 i sundhedsloven.
 3)  

 	  

 Almene ældreboliger  

 efter § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.
 4)  

 	  

 Almene plejeboliger,  

 der er omfattet af § 5, stk. 2, i lov om almene boliger m.v. eller lov  

 om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 5)  

 	  

 Friplejeboliger efter  

 lov om friplejeboliger.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 private tilbud, som er godkendt eller som der er indgået en generel aftale  

 med  

 om anvendelse af tilbuddet, indberettes af den kommunalbestyrelse, der har  

 godkendt tilbuddet eller den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der har  

 indgået en generel aftale om anvendelse af tilbuddet.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger om  

 private tilbud, der ikke er omfattet af stk. 2, skal indberettes af den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som fører det generelle  

 driftsorienterede tilsyn, jf. § 148 a i lov om social service.
 Stk. 4.  

  

 Friplejeboliger  

 indberettes af kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger om  

 tilbud efter § 3 på Kofoeds Skole og Møltrup Optagelseshjem indberettes  

 af  

 Servicestyrelsen.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd påser, at de offentliggjorte oplysninger er i overensstemmelse  

 med de faktiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd skal løbende indberette oplysninger til Tilbudsportalen om nye  

 tilbud på det sociale område og på alkoholbehandlingsområdet eller ændringer  

 i  

 allerede eksisterende tilbud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd skal løbende indberette ændringer til Tilbudsportalen i  

 allerede  

 eksisterende almene ældreboliger efter § 105, stk. 2, i lov om almene  

 boliger m.v.
Oplysninger om nye almene ældreboliger skal senest registreres i  

 Tilbudsportalen på ibrugtagelsestidspunktet for boligerne.
 Stk. 4.  

  

 Nedlægges eller  

 omlægges et tilbud, der er registreret i Tilbudsportalen, til en anden  

 målgruppe, skal kommunalbestyrelsen eller regionsrådet straks indberette  

 dette  

 til Tilbudsportalen.
Oplysninger om de registrerede tilbud § 7.  

  

 De  

 oplysninger, kommunalbestyrelser og regionsråd skal indberette, skal omfatte  

 følgende, jf. dog § 9 om plejefamilier, egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder:
 1)  

 	  

 Organisatoriske  

 forhold.
 a)  

 	  

 Tilbuddets målgruppe.
 b)  

 	  

 Tilbuddets juridiske  

 grundlag.
 c)  

 	  

 Tilbuddets navn og  

 adresse.
 d)  

 	  

 Etableringsår.
 e)  

 	  

 Ejerform.
 f)  

 	  

 Vedtægter eller  

 lignende.
 g)  

 	  

 Indberettende/godkendende  

 myndighed.
 2)  

 	  

 Antal pladser og  

 almene ældreboliger i tilbuddet specificeret på pladstype og målgruppe.
 3)  

 	  

 Ydelser,  

 behandlingsmetoder og værdigrundlag.
 a)  

 	  

 Hovedydelse og  

 delydelser i tilbuddet og ydelsernes lovgrundlag.
 b)  

 	  

 Behandlingsmetoder og  

 pædagogik m.v.
 c)  

 	  

 Værdigrundlag.
 4)  

 	  

 Takst for  

 tilbuddet/hovedydelse og delydelser.
 5)  

 	  

 Personaleforhold.
 a)  

 	  

 Leder af tilbuddet.
 b)  

 	  

 Antal ansatte.
 c)  

 	  

 Lederens og de  

 ansattes uddannelsesbaggrund og nuværende kompetencer.
 d)  

 	  

 Antal frivillige.
 6)  

 	  

 Fysiske forhold.
 a)  

 	  

 Beliggenhed, fysiske  

 rammer m.v.
 b)  

 	  

 Handicaptilgængelighed.
 c)  

 	  

 Handicapindretning.
 d)  

 	  

 Faciliteter til  

 medfølgende børn.
 7)  

 	  

 Sammensætningen af  

 bruger-, beboer-, pårørende- eller forældreråd.
 8)  

 	  

 Antal medlemmer i  

 afdelingsbestyrelsen ved almene ældreboliger, og hvem medlemmerne  

 repræsenterer.
 9)  

 	  

 Brugerbetaling  

 (husleje og serviceydelser).
 10)  

 	  

 Samarbejdsrelationer,  

 herunder til andre sektorer.
 11)  

 	  

 Evalueringer af  

 tilbuddet.
 12)  

 	  

 Særlig  

 specialrådgivningsenhed beliggende i tilknytning til tilbuddet, herunder om  

 der  

 er indgået kontrakt med VISO.
 Stk. 2.  

  

 For  

 friplejeboliger efter lov om friplejeboliger, plejehjem efter § 192 i  

 lov  

 om social service, almene plejeboliger, der er omfattet af § 5, stk. 2,  

 i  

 lov om almene boliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap skal tillige indberettes oplysninger om:
 1)  

 	  

 Mad og spiseforhold.
 2)  

 	  

 Aktiviteter for  

 beboerne.
 § 8.  

  

 Et  

 tilbud har ikke krav på, at andre oplysninger, end de der er nævnt i  

 § 7,  

 skal fremgå af Tilbudsportalen.
Stk. 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal indeholde en elektronisk henvisning (link) til tilbuddets eventuelle  

 hjemmeside.
Den elektroniske henvisning er ikke udtryk for, at oplysningerne  

 på  

 hjemmesiden er en del af Tilbudsportalens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal indeholde dato for seneste opdatering af oplysninger om tilbuddet.
Oplysninger om plejefamilier, egne værelser, kollegier  

 og kollegielignende opholdssteder § 9.  

  

 De  

 oplysninger, kommunalbestyrelser indberetter om plejefamilier efter § 3,  

 stk. 1, nr. 8, skal alene omfatte:
 1)  

 	  

 Antal godkendte  

 plejefamilier.
 2)  

 	  

 Antal pladser i  

 plejefamilier.
 3)  

 	  

 Hvilke målgrupper  

 plejefamilierne er godkendt til at modtage.
 4)  

 	  

 Indberettende/godkendende  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 De oplysninger,  

 kommunalbestyrelser indberetter om egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende  

 opholdssteder efter § 3, stk. 1, nr. 8, skal alene omfatte:
 1)  

 	  

 Adresse.
 2)  

 	  

 Kontaktperson i  

 godkendende kommune.
 3)  

 	  

 Godkendelse/driftsoverenskomst  

 givet/indgået den dd/mm/åååå.
Oplysninger om takstfastsættelsen § 10.  

  

 Den  

 samlede takst for hvert tilbud og ydelse, bortset fra vederlag til  

 plejefamilier, skal fremgå af Tilbudsportalen.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 takst for kommunernes køb af pladser og for eventuelle individuelle ydelser i  

 tilknytning hertil skal være fordelt på følgende omkostninger:
 1)  

 	  

 De samlede direkte og  

 indirekte omkostninger, der vedrører det enkelte tilbud eller til leverancen  

 af  

 den enkelte ydelse i alt, heraf til:
 a)  

 	  

 Løn, der kan henføres  

 til det pågældende tilbud eller den pågældende ydelse.
 b)  

 	  

 Udvikling, herunder  

 uddannelse af personale, opkvalificering af tilbud m.v.
 c)  

 	  

 Administration  

 (ledelse, administration, kontorudgifter, edb m.v.).
 d)  

 	  

 Andel af central  

 ledelse og administration.
 e)  

 	  

 Tilsyn.
 f)  

 	  

 Ejendoms- og  

 kapitalomkostninger (vedligeholdelse, afskrivning m.v.). For almene  

 ældreboliger, skal ejendoms- og kapitalomkostninger kun oplyses for  

 servicearealets vedkommende.
 2)  

 	  

 Regulering i forhold  

 til tidligere år (dækning af underskud eller overskud).
 Stk. 3.  

  

 For hvert tilbud  

 skal den uudnyttede kapacitet, i form af hvilken belægningsprocent taksten er  

 beregnet på grundlag af, oplyses.
Stikprøvekontrol med oplysningerne i Tilbudsportalen § 11.  

 Servicestyrelsen fører en stikprøvekontrol med, om oplysningerne i  

 Tilbudsportalen svarer til de faktiske forhold i tilbuddet.
 Stk. 2.  

  

 Stikprøvekontrollen efter stk. 1 kan ske ved, at styrelsen anmoder tilbuddet  

 om  

 skriftlig dokumentation for de konkrete oplysninger vedrørende tilbuddet,  

 eller  

 ved at styrelsen foretager et anmeldt eller uanmeldt fremmøde i tilbuddet.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen kan  

 give kommunalbestyrelser og regionsråd påbud om at skabe overensstemmelse  

 mellem tilbuddets faktiske forhold og oplysningerne i Tilbudsportalen.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter en frist for kommunalbestyrelser og regionsråd til at efterfølge  

 påbud i henhold til stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Efterkommes et  

 påbud efter stk. 3 ikke indenfor den af styrelsen fastsatte frist, kan  

 styrelsen  

 beslutte, at tilbuddet overføres til en særskilt del af databasen i  

 Tilbudsportalen, som markerer, at tilbuddet er omfattet af et gældende påbud.  

 Denne særskilte registrering kan først ophøre efter en konkret vurdering af  

 den  

 indsendte dokumentation eller et fremmøde i tilbuddet.
 Stk. 6.  

  

 Styrelsens  

 beslutning efter denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Stk. 7.  

  

 Et eventuelt  

 påbud, jf. stk. 3 og 4, som følge af en stikprøvekontrol med Kofoeds Skole  

 eller Møltrup Optagelseshjem, gives til Kofoeds Skole eller Møltrup  

 Optagelseshjem.
 § 12.  

  

 Servicestyrelsen  

 udarbejder en rapport for hver stikprøvekontrol.
 Stk. 2.  

  

 Rapporterne og  

 eventuelle påbud i forbindelse hermed offentliggøres på Tilbudsportalen i  

 tilknytning til det enkelte tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Påbud i en  

 rapport fjernes, når oplysningerne på Tilbudsportalen er bragt i  

 overensstemmelse med tilbuddets faktiske forhold.
 § 13.  

  

 Stikprøvekontrollen  

 medfører ingen indskrænkning eller  

 anden begrænsning i tilsyn efter andre regler.
Ikrafttrædelse § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli 2006 om Tilbudsportalen.
