Bekendtgørelse  

 om hedgeforeningers opgørelse af risici I medfør af § 114 d, stk. 5, og § 132, stk. 3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 19. juli 2005,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på hedgeforeninger godkendt efter § 114 a, stk. 1 og 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 hedgeforening er opdelt i afdelinger, skal opgørelse af risici ske for hver  

 enkelt afdeling.
Bruttoeksponering § 2.  

  

 Bestyrelsen skal fastsætte rammer for  

 en hedgeforenings eller afdelings samlede bruttoeksponering.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bruttoeksponering forstås hedgeforeningens eller afdelingens samlede  

 nettopositioner i procent af den samlede formue.
 § 3.  

  

 Ved en nettoposition i et værdipapir,  

 pengemarkedsinstrument, råvareinstrument eller indeks forstås forskellen  

 mellem  

 summen af kursværdien af lange positioner og summen af kursværdien af korte  

 positioner i det enkelte værdipapir, pengemarkedsinstrument, råvareinstrument  

 eller indeks, inklusive underliggende lange og korte positioner i  

 værdipapiret,  

 pengemarkedsinstrumentet, råvareinstrumentet eller indekset, der knytter sig  

 til anvendelsen af afledte finansielle instrumenter.
Stk. 2.  

  

 Ved en lang  

 position forstås en position, der giver en gevinst ved en kursstigning eller  

 et  

 rentefald for det pågældende værdipapir, pengemarkedsinstrument,  

 råvareinstrument eller indeks.
Ved en kort position forstås den numeriske  

 værdi  

 af en position, der giver et tab ved en kursstigning eller et rentefald for  

 det  

 pågældende værdipapir, pengemarkedsinstrument, råvareinstrument eller indeks.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelse af positioner  

 i afledte finansielle instrumenter, der er baseret på værdipapirer,  

 pengemarkedsinstrumenter, råvareinstrumenter eller indeks, og hvori der  

 indgår  

 et optionselement, foretages ved at multiplicere kursværdien af de  

 underliggende aktiver med optionens delta.
 § 4.  

  

 Ved en hedgeforenings eller afdelings  

 samlede nettopositioner forstås summen af følgende:
 1)  

 	  

 Kursværdien af  

 hedgeforeningens eller afdelingens samlede lange nettopositioner i  

 værdipapirer,  

 pengemarkedsinstrumenter, råvareinstrumenter eller indeks.
 2)  

 	  

 Likvide midler, herunder  

 valuta.
 3)  

 	  

 Kursværdien af  

 hedgeforeningens eller afdelingens samlede korte nettopositioner i  

 værdipapirer,  

 pengemarkedsinstrumenter, råvareinstrumenter eller indeks.
Fordeling og koncentration § 5.  

  

 Bestyrelsen skal fastlægge, hvordan en  

 hedgeforening eller afdeling må fordele sin portefølje.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 endvidere fastsætte relevante rammer for den procentvise fordeling.
 Stk. 3.  

  

 En hedgeforening  

 eller afdeling kan eksempelvis fordele sin portefølje indenfor følgende  

 områder:
 1)  

 	  

 Værdipapirer, jf. §  

 3, stk. 1, nr. 2, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.
 2)  

 	  

 Værdipapirmarkeder.
 3)  

 	  

 Korte og lange  

 positioner.
 4)  

 	  

 Værdipapirer udstedt  

 af samme emittent.
 5)  

 	  

 Anerkendte ratings på  

 rentebaserede værdipapirer og instrumenter.
 6)  

 	  

 Investering i andre  

 hedgeforeninger samt hedgefonde.
 7)  

 	  

 Noterede og  

 ikke-noterede værdipapirer.
 8)  

 	  

 Valuta.
Standardafvigelse § 6.  

  

 Bestyrelsen skal fastsætte rammer for  

 en hedgeforenings eller afdelings standardafvigelse på henholdsvis 1, 3 og 5  

 års sigt.
Følsomhedsanalyser § 7.  

  

 Bestyrelsen skal sikre, at en  

 hedgeforening eller afdeling foretager relevante følsomhedsanalyser  

 (stress-tests).
 Stk. 2.  

  

 I bilag 1 er  

 anført eksempler på relevante følsomhedsanalyser.
Supplerende krav til opgørelse af risici § 8.  

  

 Bestyrelsen skal med udgangspunkt i en  

 hedgeforenings eller afdelings risikopolitik og risikoprofil identificere  

 relevante potentielle risici.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 som minimum identificere, hvorvidt en hedgeforening eller afdeling har risici  

 forbundet med følgende:
 1)  

 	  

 Renter, valuta,  

 aktier, inkl. afledte instrumenter baseret på samme, samt råvareinstrumenter,  

 grundet forhold, der relaterer sig til markedet som helhed, eller grundet  

 forhold, der relaterer sig til den enkelte udsteder af værdipapirer eller det  

 enkelte værdipapir (positionsrisiko).
 2)  

 	  

 Koncentration af  

 porteføljen, eksempelvis indenfor enkelte værdipapirer, værdipapirtyper eller  

 markeder (koncentrationsrisiko).
 3)  

 	  

 At en modpart og  

 emittent kan gå konkurs, og at en modpart undlader at betale eller levere som  

 aftalt (kredit- og modpartsrisiko).
 4)  

 	  

 At en position ikke  

 kan handles til rette tid og pris grundet lav likviditet på det relevante  

 marked  

 (likviditetsrisiko).
 5)  

 	  

 Administration og  

 ledelse, herunder IT-systemer (specifik operationel risiko).
 6)  

 	  

 Investering for lånte  

 midler og investering i afledte instrumenter (gearingsrisiko).
 § 9.  

  

 Bestyrelsen skal fastsætte relevante  

 supplerende mål og rammer for en hedgeforenings eller afdelings risici.  

 Såfremt  

 bestyrelsen vælger, at visse risici skal være ubegrænsede, kan bestyrelsen  

 fravælge at opstille mål og rammer herfor.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens  

 identifikation og fastsættelse af mål og rammer, herunder rammer fastsat i  

 medfør af § 2 og §§ 5 – 6, skal tydeligt fremgå af hedgeforeningens  

 eller afdelingens  

 risikorammer.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal  

 sikre, at hedgeforeningens eller afdelingens metoder for opgørelse af risici  

 er  

 tilstrækkeligt beskrevet i forretningsgange.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal  

 løbende vurdere relevansen af de supplerende mål og rammer.
 § 10.  

  

 Bestyrelsen kan benytte de i bilag 2  

 nævnte eksempler på supplerende risikomål i de tilfælde, hvor bestyrelsen  

 ikke  

 ønsker ubegrænsede dispositionsmuligheder, jf. § 9, stk. 1, 2. pkt.
Anvendelse af VaR-modeller § 11.  

  

 En hedgeforening eller afdeling, som  

 vælger at anvende VaR-modeller til at opfylde de supplerende krav for  

 positionsrisiko vedrørende renter, aktier, valuta og råvareinstrumenter, skal  

 opfylde kravene i bilag 3.
Retningslinjer vedrørende risikostyring og  

 opgørelser af aktuelle risici § 12.  

  

 En hedgeforening eller afdeling skal  

 overholde de risikorammer, som foreningens bestyrelse har fastsat for  

 hedgeforeningen eller afdelingen på grundlag af vedtægternes bestemmelser om  

 investeringspolitik og risikoprofil, jf. § 114 e, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 Stk. 2.  

  

 En hedgeforening  

 eller afdeling skal i nødvendigt omfang opgøre aktuelle risici for at sikre  

 overholdelse af de fastsatte rammer.
 Stk. 3.  

  

 Overskrider en  

 hedgeforening eller afdeling en eller flere af de fastsatte rammer, skal  

 dette  

 straks indberettes til Finanstilsynet sammen med en redegørelse for  

 baggrunden  

 for overskridelsen og en beskrivelse af, hvordan hedgeforeningen vil imødegå  

 tilsvarende overskridelser i fremtiden, jf. § 114 e, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 En  

 hedgeforenings eller afdelings navnenoterede medlemmer skal have meddelelse  

 om  

 alle overskridelser af de risikorammer, der er fastsat i vedtægterne eller af  

 bestyrelsen, jf. § 114 e, stk. 4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 5.  

  

 En hedgeforening  

 eller afdeling skal have betryggende interne procedurer vedrørende opgørelse,  

 styring og kontrol af risici.
Offentliggørelse af indre værdi samt opgørelse og  

 offentliggørelse af risici § 13.  

  

 En hedgeforening eller afdeling skal  

 mindst hver 14. dag offentliggøre hedgeforeningens eller afdelingens indre  

 værdi, jf. § 114 d, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 2.  

  

 En hedgeforening  

 eller afdeling skal altid oplyse om indre værdi på de tidspunkter, hvor den  

 foretager emission og indløsning.
 Stk. 3.  

  

 En hedgeforening  

 eller afdeling skal i forbindelse med offentliggørelsen redegøre for, hvordan  

 den indre værdi opgøres i de tilfælde, hvor det ikke måtte være muligt at  

 beregne en indre værdi på grundlag af aktuelle priser.
§ 14.  

  

 En hedgeforenings eller afdelings  

 prospekt skal indeholde oplysning om hedgeforeningens henholdsvis afdelingens  

 risikorammer, jf. 114 d, stk. 2, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Såfremt der sker ændring i  

 risikorammerne, skal de navnenoterede medlemmer underrettes herom, jf. § 114  

 d,  

 stk. 4, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 2.  

  

 En hedgeforening  

 eller afdeling skal med udgangspunkt i opgørelserne foretaget i henhold til §  

 12, stk. 2, offentliggøre opgørelser vedrørende risici hver måned.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelserne i  

 medfør af stk. 2 skal opstilles på en overskuelig måde og indeholde de  

 aktuelle  

 opgørelser sammenholdt med de fastsatte rammer, inklusiv relevant  

 beskrivelse.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har væsentlige risici, som bestyrelsen fravælger  

 at opstille rammer for, skal dette klart fremgå af opgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har en hjemmeside, skal oplysninger i medfør af  

 stk. 2 samt § 13 offentliggøres på hjemmesiden.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller en afdeling ikke har en hjemmeside, skal opgørelserne  

 offentliggøres  

 på anden måde, dog som minimum således at alle navnenoterede medlemmer får  

 meddelelse  

 herom.
Straffebestemmelser § 15.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 2,  

 stk. 1, § 5, stk. 1-2, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1, §§ 8-9, § 11, § 12, stk. 2  

 og  

 5, § 13, stk. 2-3 og § 14, stk. 2-6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
Finanstilsynet, den 20. december  

 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Bettina Høstrup Bilag 1 Eksempler  

 på relevante følsomhedsanalyser 1)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling anvender gearing, der som et væsentligt led i  

 investeringsstrategien skal medvirke til at opnå et højere afkast, skal  

 hedgeforeningen eller afdelingen beregne scenarier for det potentielle  

 samlede  

 afkast ved en maksimal og minimal udnyttelse af rammerne for den samlede  

 bruttoeksponering, jf. § 2, stk. 1, hvor værdien af de samlede investeringer  

 falder  

 med eksempelvis 20 pct., 30 pct. og 50 pct.
 2)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling som et væsentligt led i investeringsstrategien  

 ønsker at have en samlet kort nettoposition, skal hedgeforeningen eller  

 afdelingen beregne scenarier for det potentielle samlede afkast, hvor værdien  

 af hedgeforeningens eller afdelingens samlede nettopositioner stiger med  

 eksempelvis 20 pct., 30 pct. og 50 pct.
 3)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling anvender en investeringsstrategi med væsentlige  

 koncentrationer  

 af investeringstyper, skal hedgeforeningen eller afdelingen beregne scenarier  

 for det potentielle samlede afkast, hvor værdien af de koncentrerede  

 investeringer falder med eksempelvis 20 pct., 30 pct. og 50 pct.
 4)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling anvender en "long/short" strategi,  

 hvor  

 korrelationerne mellem ensartede investeringer er en væsentlig afkastfaktor,  

 skal hedgeforeningen eller afdelingen beregne scenarier for det potentielle  

 samlede afkast, hvor korrelationerne mellem long/short investeringerne  

 udvikler  

 sig væsentligt anderledes end forventet.
Bilag 2 Eksempler på supplerende risikomål 1)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har væsentlig renterisiko, eksempelvis hvis  

 hedgeforeningen eller afdelingen har en strategi om spekulation i  

 markedsrenten, skal bestyrelsen i overensstemmelse med § 9, stk. 1, fastsætte  

 mål og rammer for den samlede renterisiko, der knytter sig til positioner i  

 hedgeforeningens eller afdelingens portefølje, inklusive renterisikoen på  

 betalinger,  

 der knytter sig til anvendelsen af afledte finansielle instrumenter.
Såfremt opgørelsen  

 baseres på principperne i Finanstilsynets bekendtgørelse om kapital-dækning,  

 skal den samlede renterisiko opgøres på basis af summen af ændringerne af  

 kursværdierne for hedgeforeningens eller afdelingens positioner i  

 obligationer  

 og pengemarkedsinstrumenter, inklusive ændringen i nutidsværdien af  

 betalingerne, der knytter sig til anvendelsen af afledte finansielle  

 instrumenter ved en rentestigning på ét procentpoint.
Endvidere skal  

 renterisikoen  

 opgøres for hver valuta for sig.
Ved opgørelsen af den samlede renterisiko  

 summeres den numeriske værdi af renterisikoen for de enkelte valutaer.  

 Opgørelsen kan baseres på mål for varighed og modificeret varighed beregnet  

 på  

 grundlag af reglerne fastsat i pkt. 3 i bilag 2 til Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kapitaldækning.
 2)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har væsentlig rentespændsrisiko, eksempelvis  

 hvis hedgeforeningen  

 eller afdelingen har en "fixed income arbitrage" strategi,  

 hvorefter  

 der søges at udnytte skævheder i prisdannelsen på rentebærende papirer ved at  

 spekulere i udviklingen i rentespænd mellem obligationer, skal bestyrelsen i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 1, fastsætte mål og rammer for den samlede  

 rentespændsrisiko, der knytter sig til positioner i hedgeforeningens eller  

 afdelingens porteføljer, inklusive risikoen på betalinger, der knytter sig  

 til  

 anvendelsen af afledte finansielle instrumenter.
 Opgørelsen kan eksempelvis  

 ske på basis af summen af ændringerne af kursværdierne for hedgeforeningens  

 eller afdelingens positioner i obligationer og pengemarkedsinstrumenter,  

 inklusive  

 ændringen i nutidsværdien af betalinger, der knytter sig til anvendelsen af  

 afledte finansielle instrumenter ved henholdsvis en indsnævring og udvidelse  

 af  

 rentespændet mellem de købte og solgte obligationer målt ved forskellen på  

 den  

 effektive rente på eksempelvis 10 basispunkter.
 3)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har væsentlig korrelationsrisiko, eksempelvis  

 hvis  

 hedgeforeningen eller afdelingen har en "markedsneutral" strategi,  

 hvor der fokuseres på en lav korrelation i forhold til markedet, skal  

 bestyrelsen i overensstemmelse med § 9, stk. 1, fastsætte mål og rammer for  

 den  

 samlede korrelationsrisiko, inkl. korrelationsrisikoen, der knytter sig til  

 anvendelsen af afledte instrumenter.
 Korrelationsrisikoen  

 kan eksempelvis opgøres ved at beregne korrelationen mellem porteføljens  

 samlede afkast og afkastet på et relevant benchmark.
 4)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har væsentlig valutarisiko, skal bestyrelsen i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 1, fastsætte mål og rammer herfor.
 Valutarisikoen kan  

 eksempelvis opgøres via valutaindikator 1, der angiver den største sum af  

 hedgeforeningens korte og lange valutapositioner beregnet efter bilag 6 til  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om kapitaldækning.
 5)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har væsentlig aktierisiko, eksempelvis hvis  

 hedgeforeningen eller afdelingen har en "equity long/short"  

 strategi,  

 og dermed i væsentlig grad investerer i aktier, skal bestyrelsen i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 1, fastsætte mål og rammer for den generelle  

 aktierisiko, inkl. aktierisikoen, der knytter sig til anvendelsen af afledte  

 instrumenter.
Aktierisikoen kan  

 eksempelvis opgøres ved anvendelse af beta.
Beta opgøres som kovariansen  

 mellem  

 porteføljens afkast og et relevant markedsafkast divideret med variansen på  

 markedsafkastet.
 6)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har væsentlig optionsrisiko, eksempelvis hvis  

 hedgeforeningen eller afdelingen har en "equity long/short"  

 strategi,  

 hvor de lange og korte positioner i væsentlig grad består af optioner, skal  

 bestyrelsen i overensstemmelse med § 9, stk. 1, fastsætte mål og rammer  

 herfor.
 Optionsrisikoen kan  

 eksempelvis opgøres via delta og vega.
 7)  

 	  

 Såfremt en  

 hedgeforening eller afdeling har væsentlig modpartsrisiko, eksempelvis hvis  

 hedgeforeningen eller afdelingen i overvejende grad handler med værdipapirer,  

 der handles OTC, skal bestyrelsen i overensstemmelse med § 9, stk. 1,  

 fastsætte  

 mål og rammer for modpartsrisikoen.
Modpartsrisikoen  

 kan eksempelvis opgøres som den værdi, der knytter sig til anvendelse af  

 værdipapirer, herunder afledte instrumenter, der handles OTC.
Værdien skal da  

 opgøres som den positive markedsværdi af instrumentet med tillæg for det  

 potentielle fremtidige tilgodehavende.
Tillægget opgøres i henhold til bilag  

 1  

 til bekendtgørelse om investeringsforeningers, specialforeningers,  

 fåmandsforeningers og innovationsforeningers anvendelse af afledte  

 finansielle  

 instrumenter.
 Har en  

 hedgeforening eller afdeling indgået en nettingaftale, der opfylder  

 betingelserne  

 for aftaler om netting i henhold til §§ 58h og 58i, i lov om  

 værdipapirhandel,  

 kan værdien af værdipapirer med negativ markedsværdi modregnes i værdien af  

 værdipapirer med positiv markedsværdi med samme modpart ved opgørelsen af  

 modpartsrisikoen i henhold til afsnittet umiddel-bart ovenfor.
 Efter opgørelsen af  

 modpartsrisikoen, som ovenfor beskrevet, kan der foretages fradrag for  

 modtaget  

 sikkerhedsstillelse i form af værdipapirer og pengemarkedsinstrumenter, der  

 kan  

 indgå i hedgeforeningens eller afdelingens formue.
Bilag 3 Krav for anvendelse af VaR-modeller Kravene til en hedgeforenings anvendelse af VaR-modeller,  

 herunder en eller flere afdelingers anvendelse af VaR-modeller, er baseret på  

 lignende regler for bl.a. pengeinstitutters anvendelse af interne modeller  

 til  

 opgørelse af poster med positionsrisici til kapitaldækningsformål.  

 Finanstilsynet har i en vejledning for pengeinstitutter m.v. fastsat  

 generelle  

 krav til interne modeller, der ønskes anvendt til opgørelse af poster med  

 positionsrisiko.
 VaR-modeller må kun anvendes, såfremt hedgeforeningen  

 overholder følgende krav.
I)  

 	  

 Kvalitative krav Hedgeforeningens  

 model/modeller kan kun anvendes til beregning af positionsrisici, hvis  

 hedgeforeningens  

 risikostyring og kontroller er fyldestgørende og gennemføres på betryggende  

 vis.
Dette indebærer bl.a., at følgende kvalitative krav skal være opfyldt:
 a)  

 	  

 Modellen/modellerne  

 skal være tæt integreret i hedgeforeningens daglige risikostyring og skal  

 danne  

 grundlag for rapportering af risici til hedgeforeningens bestyrelse og  

 direktion  

 eller investeringsforvaltningsselskab.
b)  

 	  

 Hedgeforeningen skal  

 have en risikokontrolfunktion, som rapporterer direkte til hedgeforeningens  

 direktion  

 eller investeringsforvaltningsselskab.
Risikokontrolfunktionen skal have til  

 opgave at udforme, opdatere og implementere hedgeforeningens  

 risikostyringssystemer, herunder VaR-modeller.
Funktionen skal udarbejde og  

 analysere rapportering vedrørende modellens/modellernes resultater, herunder  

 udarbejde rapportering vedrørende overholdelse af limits fastsat i instrukser  

 m.v.
 c)  

 	  

 Hedgeforeningens  

 bestyrelse og direktion eller investeringsforvaltningsselskab skal være  

 aktive  

 i risikokontrolprocessen, og risikokontrolfunktionens daglige rapporter skal  

 behandles på et ledelsesniveau, der har tilstrækkelige beføjelser til at  

 kunne  

 reducere hedgeforeningens eller afdelingens positioner og risici.
 d)  

 	  

 Hedgeforeningen skal  

 råde over et tilstrækkeligt antal kvalificerede medarbejdere.
 e)  

 	  

 Hedgeforeningen skal  

 fastlægge kontrolprocedurer, der sikrer, at hedgeforeningens skriftlige  

 instrukser og forretningsgange vedrørende anvendelse af modellen/modellerne  

 efterleves og overvåges.
 f)  

 	  

 Hedgeforeningen skal  

 have tilstrækkelig dokumentation for, at modellen/modellerne historisk har  

 beregnet  

 hedgeforeningens eller afdelingens risici med rimelig nøjagtighed.
g)  

 	  

 Hedgeforeningen skal  

 gennemføre stress-tests, og resultaterne deraf skal gennemgås af blandt andre  

 direktionen  

 eller investeringsforvaltningsselskabet.
Resultaterne af udførte stress-tests  

 skal afspejles i instrukser og limits, der fastsættes af bestyrelsen og  

 direktionen  

 eller investeringsforvaltningsselskabet.
 h)  

 	  

 Revisionen skal  

 foretage uafhængige gennemgange af modellen/modellerne og deres anvendelse.
i)  

 	  

 Hedgeforeningen skal  

 mindst en gang årligt foretage en undersøgelse af modellen/ modellerne og  

 risikostyringen som helhed, hvilket som minimum indebærer en undersøgelse af 1)  

 	  

 hvorvidt  

 dokumentationen af modellen/modellerne, risikostyringen samt  

 risikokontrolfunktionens organisering og opgaver er fyldestgørende, 2)  

 	  

 hvorledes  

 markedsrisici beregnet ved modellen/modellerne er integreret i den daglige  

 risikostyring, og hvorvidt ledelsesrapporteringen er fyldestgørende, 3)  

 	  

 hedgeforeningens  

 procedurer for godkendelse af risikoberegnings- og værdiansættelsesmetoder, 4)  

 	  

 de markedsrisici, der  

 er omfattet af risikoberegningsmetoderne, og vurdering af eventuelle større  

 ændringer i risikoberegningsmetoderne, 5)  

 	  

 hvorvidt opgørelsen  

 af hedgeforeningens eller afdelingens positioner er korrekt og fuldstændig,  

 hvorvidt beregnede volatiliteter og korrelationer er nøjagtige, samt hvorvidt  

 opgørelsen og beregningen af risikofølsomheder er nøjagtige, 6)  

 	  

 den kontrolproces,  

 som hedgeforeningen anvender ved vurderingen af, om de informationskilder,  

 der  

 bruges i modellen/modellerne, er konsistente, aktuelle og pålidelige, samt om  

 sådanne informationskilder er uafhængige, og 7)  

 	  

 hedgeforeningens  

 procedurer for udarbejdelse af back-tests, som gennemføres med henblik på at  

 vurdere modellen/modellernes nøjagtighed.
II)  

 	  

 Kvantitative  

 krav Hedgeforeningens  

 model/modeller skal som minimum anvende følgende kvantitative kriterier ved  

 beregning af positionsrisici:
 a)  

 	  

 Beregning af hedgeforeningens  

 eller afdelingens potentielle risiko på mindst daglig basis.
 b)  

 	  

 Ensidigt 99  

 %-konfidensinterval.
 c)  

 	  

 Ihændehaverperiode  

 svarende til 10 dage.
 d)  

 	  

 Effektiv  

 observationsperiode på mindst et år, medmindre en kortere observationsperiode  

 er berettiget som følge af en betydelig ændring af prisvolatiliteten.
 e)  

 	  

 Mindst kvartalsvis  

 ajourføring af korrelationer, volatiliteter m.v.
III)  

 	  

 Beregning af generel  

 risiko Såfremt hedgeforeningen  

 anvender VaR-modeller, udgør den generelle risiko det største beløb af  

 følgende  

 værdier:
 a)  

 	  

 Generel risiko  

 beregnet for gårsdagens positioner.
 b)  

 	  

 Gennemsnittet af  

 generel risiko beregnet de sidste 60 arbejdsdage.
IV)  

 	  

 Risikofaktorer Modellen/modellerne  

 skal tage højde for et tilstrækkeligt stort antal risikofaktorer afhængigt af  

 hedgeforeningens  

 eller afdelingens aktivitetsniveau på de respektive markeder, herunder  

 væsentlige  

 risici vedrørende optioner og optionslignende positioner.
Som minimum skal  

 følgende bestemmelser overholdes:
a)  

 	  

 For renterisici skal  

 modellen anvende en række risikofaktorer, der svarer til renterne i de  

 enkelte  

 valutaer, hvori hedgeforeningen eller afdelingen har rentefølsomme  

 positioner.
Hedgeforeningen  

 skal estimere afkastkurverne ved anvendelse af generelt accepterede  

 fremgangsmåder.
For betydelige renterisici i de væsentligste valutaer og på  

 de  

 væsentligste markeder skal rentekurven opdeles i mindst seks  

 løbetidssegmenter  

 for at opfange forskelle i volatiliteter langs rentekurven.
Modellen skal  

 tillige opfange risikoen for, at korrelationen imellem forskellige  

 afkastkurver  

 ikke er fuldstændig.
 b)  

 	  

 For valutakursrisici  

 skal modellen anvende risikofaktorer, der svarer til de enkelte fremmede  

 valutaer, hedgeforeningen eller afdelingen har positioner i.
c)  

 	  

 For aktiekursrisici  

 skal modellen anvende mindst en særskilt risikofaktor for hvert af de  

 aktiemarkeder,  

 hvor hedgeforeningen eller afdelingen har positioner.
Hedgeforeningen kan  

 anvende  

 empiriske korrelationer inden for risikokategorierne og på tværs af  

 risikokategorierne, hvis hedgeforeningens model/modeller til vurdering af  

 korrelationer er velfungerende og gennemføres på betryggende vis.
V)  

 	  

 Beregning af specifik  

 risiko Hedgeforeningen kan  

 anvende VaR-modeller til beregning af specifik risiko for aktier og  

 gældsinstrumenter.
Modellerne skal udover kravene i pkt.
IV opfylde følgende:
 a)  

 	  

 Forklare porteføljens  

 historiske prisudsving.
 b)  

 	  

 Tage højde for  

 koncentrationen udtrykt i størrelse og ændringer i porteføljesammensætningen.
 c)  

 	  

 Være robust over for  

 ændringer i forudsætninger.
d)  

 	  

 Valideres gennem  

 back-tests, som tager sigte på at vurdere, om der præcist tages højde for den  

 specifikke risiko.
Såfremt der gennemføres back-tests på grundlag af  

 relevante  

 underporteføljer, skal disse vælges på konsekvent vis.
 Hvis en hedgeforening  

 anvender VaR-modeller i overensstemmelse med punkterne a)-d) med henblik på  

 at  

 beregne den specifikke risiko, skal den specifikke risiko opgøres for hver  

 enkelt risikokategori, dvs. aktier og gældsinstrumenter eller for  

 underporteføljer af disse, som indebærer en specifik risiko.
 Opgøres specifik  

 risiko for underporteføljer i hedgeforeningen eller afdelingen, skal  

 underporteføljerne  

 fastsættes på konsekvent vis.
 Hedgeforeningen kan  

 undlade den særskilte beregning af specifik risiko som anført ovenfor,  

 såfremt  

 hedgeforeningens model/modeller til opgørelse af generel risiko er i tråd med  

 de aftalte internationale normer og præcist tager højde for risikoen for  

 uforudsete begivenheder og misligholdelse ("event and default  

 risk"),  

 når det gælder dens aktier og gældsinstrumenter.
VI)  

 	  

 Back-tests Hedgeforeningen  

 skal kontrollere nøjagtigheden og resultaterne af modellen ved at gennemføre  

 back-tests.
Back-tests udføres ved, at den daglige potentielle risiko for  

 tab,  

 der beregnes ved hjælp af hedgeforeningens model for hedgeforeningens eller  

 afdelingens porteføljes daglige slutpositioner, sammenholdes med den daglige  

 ændring i porteføljeværdien ved slutningen af den efterfølgende hverdag.  

 Hedgeforeningen  

 skal kunne udføre back-tests på grundlag af både faktiske og hypotetiske  

 ændringer i porteføljeværdien.
Back-tests på  

 grundlag af hypotetiske ændringer i porteføljeværdien udføres ved at  

 sammenholde  

 porteføljens daglige slutværdi og under antagelse af uændrede positioner med  

 dens værdi ved slutningen af den efterfølgende dag, dvs. der ses bort fra de  

 handler, som indgås den efterfølgende dag.
Back-tests på grundlag af faktiske  

 ændringer i porteføljeværdien udføres ved at sammenholde porteføljens daglige  

 slutværdi med slutværdien på hedgeforeningens eller afdelingens portefølje  

 den  

 efterfølgende dag, dvs. der tages højde for handler, som indgås den  

 efterfølgende  

 dag.
En overskridelse er en daglig ændring i værdien af porteføljen, der  

 overstiger den hermed forbundne daglige potentielle risiko, der er beregnet  

 ved  

 hjælp af hedgeforeningens model/modeller.
Såfremt hedgeforeningens  

 model/modeller har mange overskridelser, hvilket indikerer, at den ikke er  

 tilstrækkelig nøjagtig, tilbagekalder Finanstilsynet godkendelsen eller  

 pålægger hedgeforeningen at træffe nødvendige foranstaltninger til at sikre,  

 at  

 modellen/modellerne forbedres.
Hedgeforeningen skal træffe passende  

 foranstaltninger med henblik på at forbedre sine back-tests, hvis disse må  

 anses for at være mangelfulde.
