 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
(Helbredstillæg til læsebriller) § 1 I bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 2003 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 5 af 7. januar 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 35, stk.1,  

  

 affattes således:
 »Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 18,  

 stk. 4, til dækning af udgiften til individuelt fremstillede:
1)  

 	  

 permanente briller,  

 der afhjælper nær- og langsynethed, herunder bygningsfejl, eller 2)  

 	  

 ikke permanente  

 briller (læsebriller), hvis synsnedsættelsen nødvendiggør briller med en  

 styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller mere og/eller læsebrillen skal  

 afhjælpe  

 en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere på mindst ét øje.« 2.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 briller og læsebriller forstås en standardbrille, hvor der ydes tilskud til  

 stel og henholdsvis enkeltstyrkeglas og bifokale glas.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
