Bekendtgørelse om  

 grænseværdier for luftens indhold af visse  

 forurenende stoffer I medfør af § 14, stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1. Miljøstyrelsen er ansvarlig for  

 vurderingen af luftkvaliteten i overensstemmelse med direktiverne 96/62/EF,  

 99/30/EF og 2000/69/EF.
Direktiverne er optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Grænseværdierne i de i stk. 1  

 anførte direktiver gælder, jf. lovens § 14, stk 2.
 § 2. I overensstemmelse med direktiverne 96/62/EF,  

 99/30/EF og 2000/69/EF foretager Danmarks Miljøundersøgelser  

 målinger af luftkvaliteten, godkender måleanordningerne, sikrer  

 kvaliteten af målingerne med måleanordningerne og varetager  

 analysen af evalueringsmetoderne under hensyn til de  

 fællesskabsprogrammer til kvalitetssikring, som Kommissionen  

 tilrettelægger.
§ 3. Miljøstyrelsen kontrollerer, at  

 koncentrationerne i luften af svovldioxid (SO2), nitrogendioxid  

 (NO2), nitrogenoxider (NOx), bly (Pb) og partikler  

 (PM10) ikke overstiger de grænseværdier, som er  

 angivet i del I i bilag I-IV i direktiv 99/30/EF, og at koncentrationerne af  

 benzen og carbonmonoxid (CO) ikke overskrider de grænseværdier,  

 der er angivet i bilag I og II i direktiv 2000/69/EF, fra de deri  

 anførte datoer.
I den mellemliggende periode kontrollerer  

 Miljøstyrelsen, at de i direktiv 99/30/EF og 2000/69/EF angivne  

 tolerancemargener for de nævnte stoffer overholdes.
Zoner og bymæssige områder § 4. Danmarks Miljøundersøgelser  

 inddeler landet i zoner og bymæssige områder, som defineret i  

 artikel 2, nr. 9 og 10, i direktiv 96/62/EF.
 Stk. 2. For de zoner og bymæssige områder, hvor  

 der ikke foreligger repræsentative målinger af niveauerne af  

 SO2, NO2, NOx, Pb, PM10, benzen  

 og CO iværksætter Danmarks Miljøundersøgelser  

 repræsentative målinger eller målekampagner,  

 undersøgelser eller evalueringer, således at de  

 pågældende oplysninger er til rådighed i tide til at  

 gennemføre direktivernes bestemmelser.
 § 5. Danmarks Miljøundersøgelser  

 opstiller løbende en fortegnelse over zoner og bymæssige  

 områder, hvor niveauet for et eller flere af stofferne SO2,  

 NO2, NOx , Pb, PM10, benzen og CO  

 overskrider grænseværdien plus en eventuel tolerancemargen.
 Stk. 2. Danmarks Miljøundersøgelser opstiller  

 løbende en fortegnelse over zoner og bymæssige områder,  

 hvor niveauet for et eller flere af stofferne SO2, NO2,  

 Pb, PM10, benzen og CO ligger mellem grænseværdien og  

 grænseværdien plus tolerancemargen.
 Stk. 3. Danmarks Miljøundersøgelser opstiller  

 løbende en fortegnelse over de zoner og bymæssige områder,  

 hvor niveauerne for stofferne SO2, NO2, NOx,  

 Pb og PM10 , benzen og CO er under  

 grænseværdierne.
 Overskridelser af grænseværdier eller  

 tærskelværdier mv.
§ 6. Miljøstyrelsen udarbejder  

 handlingsplaner, der skal iværksættes på kort sigt, hvis  

 der er risiko for overskridelser af grænseværdierne eller  

 tærskelværdierne for forureningsvarsling, således at  

 risikoen for og varigheden af overskridelsen mindskes.
Udarbejdelsen af  

 handlingsplaner, programmer m.v. sker i tæt samarbejde med de lokale og  

 regionale myndigheder.
 § 7. Hvis niveauet for et af stofferne  

 SO2, NO2, NOx, Pb, PM10, benzen  

 eller CO overskrider grænseværdien plus en eventuel  

 tolerancemargen, udarbejder Miljøstyrelsen i overensstemmelse med  

 direktiv 96/62/EF, artikel 8, stk. 3, en plan for, hvilke  

 foranstaltninger der skal gennemføres.
 Stk. 2. Hvor niveauet for mere end ét af stofferne  

 SO2, NO2, NOx, Pb, PM10, benzen  

 eller CO overskrider grænseværdien plus en eventuel  

 tolerancemargen, udarbejder Miljøstyrelsen i overensstemmelse med  

 direktiv 96/62/EF, artikel 8, stk. 4, en samlet plan for alle de  

 forurenende stoffer.
 Stk. 3. Udarbejdelsen af forslag til eller ændring af  

 planer, som nævnt i stk. 1 og 2, sker i tæt samarbejde med  

 de lokale og regionale myndigheder.
Stk. 4. For at give offentligheden lejlighed til at udtale sig  

 skal Miljøstyrelsen foretage offentlig annoncering af forslag til  

 eller ændringer af planer, som nævnt i stk. 1 og 2.  

 Annonceringen skal som minimum indeholde oplysning om 1)	Miljøstyrelsens adresse, 2)	at enhver har ret til at se forslaget til planen eller ændring  

 af planen, herunder resultaterne af luftkvalitetsvurderingen, jf. del II i  

 bilag VIII i direktiv 99/30/EF, og del II i bilag VI i direktiv  

 2000/69/EF, 3)	at enhver har ret til at kommentere forslaget inden for en  

 nærmere fastsat frist på 3 til 6 uger fra  

 annonceringen.
 Stk. 5. Miljøstyrelsen foretager offentlig annoncering  

 om planens vedtagelse og om de begrundelser og overvejelser, der ligger til  

 grund for vedtagelse af planen.
 § 8. Gennemførelsen af de foranstaltninger,  

 der træffes i medfør af denne bekendtgørelse, samt nye  

 luftforurenende aktiviteter må ikke bevirke, at der sker en  

 væsentlig forringelse af luftkvaliteten i områder, hvor det  

 konstaterede niveau for luftforureningen er under  

 grænseværdierne.
 § 9. Danmarks Miljøundersøgelser  

 sikrer, at ajourførte oplysninger om koncentrationerne i luften af  

 SO2, NO2, NOx, Pb og PM10  

 løbende gøres tilgængelige for offentligheden i  

 overensstemmelse med artikel 8, stk 1, i direktiv 99/30/EF, og for så  

 vidt angår benzen og CO i overensstemmelse med art. 7, stk. 1 i  

 direktiv 2000/69/EF.
 § 10. Hvis tærskelværdierne for  

 forureningsvarsling for SO2 eller NO2 overskrides, jf.  

 del II i bilag I og II i direktiv 99/30/EF, sikrer Miljøstyrelsen i  

 samarbejde med Danmarks Miljøundersøgelser, at der tages de  

 nødvendige skridt til at oplyse offentligheden herom, jf. artikel 8,  

 stk. 3, i direktiv 99/30/EF og artikel 10 i direktiv 96/62/EF.
 § 11. De oplysninger, som videregives til  

 offentligheden i henhold til §§ 7, 9 og 10, skal være klare,  

 forståelige og let tilgængelige.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 5. februar 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 671 af 9. juli 2001 om  

 grænseværdier for luftens indhold af svovldioxid, nitrogendioxid,  

 nitrogenoxider, bly og partikler ophæves.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 836 af 10. december 1986 om  

 grænseværdier for luftens indhold af svovldioxid og  

 svævestøv er ophævet med virkning fra den 1. januar 2005,  

 dog er § 1, stk. 3, og bilag II ophævet med virkning fra den  

 19. juli 2001.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 119 af 12. marts 1987 om  

 grænseværdi for luftens indhold af nitrogendioxid er  

 ophævet med virkning fra den 1. januar 2010, dog er § 2,  

 stk. 2, og bilag III ophævet med virkning fra den 19. juli  

 2001.
 Stk. 5. Der anvendes målestationer, metoder m.v.  

 i overensstemmelse med kravene i direktiv 99/30/EF for at vurdere, om  

 grænseværdierne for SO2 og NO2 i de i  

 stk. 3 og 4 nævnte bekendtgørelser er overholdt.
Stk. 6. Der anvendes målestationer, metoder m.v. i  

 overensstemmelse med kravene i direktiv 99/30/EF for PM10 til  

 vurdering af koncentrationerne af svævestøv.
Dog skal de  

 indsamlede data multipliceres med en faktor på 1,2 for at vurdere, om  

 grænseværdien for svævestøv i den i stk. 3  

 nævnte bekendtgørelse er overholdt.
Miljøministeriet, den 23. januar  

 2003 Hans Chr.
Schmidt /Steen Gade Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 96/62/EF   

 af 27. september 1996   

 om vurdering og styring af luftkvalitet RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 130 S, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen2) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3) , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189 C4)  og ud fra følgende betragtninger:
Ifølge det femte miljøhandlingsprogram af 1992, hvis  

 grundlæggende principper blev godkendt i resolution 93/C138/01 af 1.  

 februar 1993 vedtaget af Rådet og repræsentanterne for  

 medlemsstaternes regeringer forsamlet i Rådet5) , skal der foretages ændringer af  

 gældende lovgivning om luftforurenende stoffer; programmet anbefaler,  

 at der fastlægges langsigtede mål for luftkvaliteten; for at beskytte miljøet som helhed og menneskers sundhed skal  

 koncentrationer af skadelige luftforurenende stoffer undgås, forebygges  

 eller begrænses, og der skal fastsættes grænseværdier  

 og/eller tærskelværdier for forureningsvarsel ved visse niveauer  

 af luftforurening; for at tage højde for de særlige mekanismer, der gælder  

 i forbindelse med dannelse af ozon, kan det blive nødvendigt at  

 supplere eller erstatte sådanne grænseværdier og  

 tærskelværdier for forureningsvarsling med  

 målværdier; de numeriske værdier for grænseværdier,  

 tærskelværdier for forureningsvarsling og, for så vidt  

 angår ozon, målværdier og/eller grænseværdier  

 og tærskelværdier for forureningsvarsling skal baseres på  

 resultaterne af det arbejde, der udføres af internationale  

 videnskabelige grupper, der arbejder på området; Kommissionen skal i forbindelse med dette direktiv foretage  

 undersøgelser for at analysere den samlede virkning af forskellige  

 forurenende stoffer eller forureningskilder samt klimaets indvirkning  

 på forskellige forurenende stoffers reaktioner; det er nødvendigt at vurdere luftkvaliteten i forhold til  

 grænseværdier og/eller tærskelværdier for  

 forureningsvarsling og, for så vidt angår ozon,  

 målværdier og/eller grænseværdier, idet der tages  

 hensyn til størrelsen af de befolkninger og økosystemer, som er  

 udsat for luftforureningen, samt til miljøet; for at vurderinger af luftkvaliteten, som foretages ud fra målinger  

 i medlemsstaterne, kan sammenlignes, skal det ved fastsættelse af  

 tærskelværdier for forureningsvarsling, grænseværdier  

 og målværdier bestemmes, hvor målestederne skal placeres,  

 hvor mange der skal være, og hvilke referencemålemetoder der skal  

 bruges; for at gøre det muligt at anvende andre metoder til vurdering af  

 luftkvaliteten end direkte måling skal der fastlægges  

 anvendelseskriterier og præcisionskrav for disse metoder; de generelle foranstaltninger, der er fastlagt i overensstemmelse med  

 dette direktiv, skal suppleres med særforanstaltninger for de enkelte  

 stoffer; disse særforanstaltninger skal vedtages så hurtigt som muligt  

 for at kunne opfylde dette direktivs samlede målsætning; der bør indsamles foreløbige repræsentative data om  

 niveauer for forurenende stoffer; for at beskytte miljøet som helhed og menneskers sundhed skal  

 medlemsstaterne ved overskridelse af grænseværdierne træffe  

 foranstaltninger, således at disse værdier overholdes inden for  

 den fastsatte tidsfrist; de foranstaltninger, som medlemsstaterne træffer, skal tage hensyn  

 til forskrifter for drift af industrielle anlæg, der er i  

 overensstemmelse med fællesskabsbestemmelserne inden for integreret  

 forebyggelse og bekæmpelse af forurening, når disse bestemmelser  

 finder anvendelse; det tager tid at gennemføre sådanne foranstaltninger og  

 gøre dem effektive, og det kan derfor være nødvendigt at  

 fastsætte midlertidige margener for overskridelse af  

 grænseværdierne; der kan i medlemsstaterne findes zoner, hvor niveauerne er højere  

 end grænseværdierne, men hvor niveauerne dog er inden for  

 margenen for tilladt overskridelse; grænseværdien skal overholdes  

 inden for den fastlagte tidsfrist; medlemsstaterne skal rådføre sig med hinanden, hvis niveauet  

 for et forurenende stof, i tilfælde af betydelig forurening med  

 oprindelse i en anden medlemsstat, overskrider eller kan forventes at  

 overskride grænseværdien plus margenen for tilladt overskridelse  

 eller, når det er relevant, tærskelværdien for  

 forureningsvarsling; fastsættelsen af tærskelværdier for forureningsvarsling,  

 hvor der bør træffes særlige sikkerhedsforanstaltninger,  

 vil gøre det muligt at begrænse en akut forurenings virkning  

 på menneskers sundhed; i zoner og bymæssige områder, hvor niveauet for forurenende  

 stoffer ligger under grænseværdierne, skal medlemsstaterne  

 bestræbe sig på at bevare den højere luftkvalitet, der er  

 forenelig med en bæredygtig udvikling; for at gøre det lettere at håndtere og sammenligne de  

 modtagne data skal de indgives til Kommissionen i standardiseret form; gennemførelsen af en omfattende og sammenhængende politik for  

 vurdering og styring af luftkvaliteten bør hvile på et  

 stærkt fagligt og videnskabeligt grundlag og på stadig udveksling  

 af synspunkter mellem medlemsstaterne; der er behov for at undgå en unødvendig forøgelse af  

 mængden af information, der skal overføres fra medlemsstaterne;  

 den information, som Kommissionen indhenter i forbindelse med  

 gennemførelsen af dette direktiv, er nyttig for Det Europæiske  

 Miljøagentur (EMA) og kan derfor fremsendes hertil af  

 Kommissionen; det kan vise sig ønskeligt at tilpasse de kriterier og teknikker,  

 der anvendes til vurdering af luftkvaliteten, til de videnskabelige og  

 tekniske fremskridt samt de nødvendige ordninger til udveksling af  

 information, der skal gives i medfør af dette direktiv; for at lette  

 gennemførelsen af det nødvendige arbejde i den forbindelse skal  

 der fastlægges en procedure for etablering af et nært samarbejde  

 mellem medlemsstaterne og Kommissionen i et udvalg; for at fremme den gensidige udveksling af oplysninger mellem  

 medlemsstaterne og EMA skal Kommissionen med bistand fra EMA hvert tredje  

 år offentliggøre en beretning om luftkvaliteten i Det  

 Europæiske Fællesskab; der bør først sættes ind over for stoffer, der  

 allerede er omfattet af direktiv 80/779/EØF af 15. juli 1980 om  

 grænseværdier for luftkvaliteten med hensyn til svovldioxid og  

 svævestøv 6) ,  

 direktiv 82/884/EØF af 3. december 1982 om grænseværdi for  

 bly i luften7) , direktiv  

 85/203/EØF af 7. marts 1985 om luftkvalitetsnormer for så vidt  

 angår nitrogendioxid8)  

  og direktiv 92/72/EØF af 21. september 1992 om luftforurening  

 med ozon9) UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Dette direktiv har som hovedformål at fastlægge de  

 grundlæggende principper for en fælles strategi med det  

 sigte:
at definere og fastsætte mål for luftkvaliteten i  

 Fællesskabet med henblik på at undgå, forhindre eller  

 begrænse skadelige virkninger på menneskers sundhed og på  

 miljøet som helhed, at vurdere luftkvaliteten i medlemsstaterne på grundlag af  

 fælles metoder og kriterier, at skaffe tilstrækkelige oplysninger om luftkvaliteten og at  

 sørge for, at de stilles til rådighed for offentligheden bl.a.  

 gennem tærskelværdien for forureningsvarsling, at bevare luftkvaliteten, når den er god, og forbedre den i  

 andre tilfælde.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
1)	»luft«: luft i troposfæren, undtagen luft på  

 arbejdspladsen og indendørs 2)	»forurenende stof«: et stof, som mennesket udsender direkte eller  

 indirekte i luften, og som kan have skadelige virkninger på menneskers  

 sundhed eller miljøet som helhed 3)	»niveau«: koncentrationen i luften eller depositionen af et  

 forurenende stof på overflader inden for en given tid 4)	»vurdering«: en metode til måling, beregning, forudsigelse  

 eller estimering af forureningsniveauet i luften 5)	»grænseværdi«: et niveau, der er fastsat på  

 videnskabeligt grundlag med henblik på at undgå, forhindre eller  

 nedsætte de skadelige virkninger på menneskers sundhed og/eller  

 på miljøet som helhed, som skal nås inden for en given  

 frist, og som ikke må overskrides, når det er nået 6)	»målværdi«: et niveau, der er fastsat for på lang  

 sigt i højere grad at undgå skadelige virkninger for menneskers  

 sundhed og/eller for miljøet som helhed, og som så vidt muligt  

 skal nås i løbet af en given periode 7)	»tærskelværdi for forureningsvarsling«: et niveau, som i  

 tilfælde af overskridelse indebærer sundhedsrisiko for mennesker  

 ved kortvarig påvirkning, og hvor medlemsstaterne øjeblikkelig  

 skal træffe foranstaltninger efter dette direktiv 8)	»margen for overskridelse«: procentdel af grænseværdi,  

 som grænseværdien må overskrides med i overensstemmelse med  

 de betingelser, som er fastlagt i de følgende artikler 9)	»zone«: en af medlemsstaterne afgrænset del af deres  

 område 10)	»bymæssigt område«: et område med en befolkning  

 på mere end 250 000 indbyggere eller, når befolkningen er  

 på mindre end eller lig med 250 000 indbyggere, en  

 befolkningstæthed pr. km², der gør en vurdering og styring af  

 luftkvaliteten berettiget for medlemsstaterne.
Artikel 3 Gennemførelse - ansvarsområder Med henblik på gennemførelse af dette direktiv skal  

 medlemsstaterne på egnede niveauer udpege de kompetente myndigheder  

 eller organer, der skal:
gennemføre dette direktiv vurdere luftkvaliteten godkende måleanordningerne (metoder, apparater, net,  

 laboratorier) sikre kvaliteten af målingerne med måleanordningerne ved  

 at kontrollere, at måleanordningerne opfylder kvalitetskravene, navnlig  

 gennem intern kvalitetskontrol, bl.a. i henhold til de europæiske  

 standarder for kvalitetssikring varetage analysen af evalueringsmetoderne samordne de fællesskabsprogrammer til kvalitetssikring, som  

 Kommissionen tilrettelægger, på deres område.
 Når medlemsstaterne giver Kommissionen de i første afsnit  

 omhandlede oplysninger, gør de dem tilgængelige for  

 offentligheden.
Artikel 4 Fastsættelse af grænseværdier og  

 tærskelværdier for forureningsvarsling for luften 1. For de forurenende stoffer opført i bilag I forelægger  

 Kommissionen forslag for Rådet om fastsættelse af  

 grænseværdier og på passende måde  

 tærskelværdier for forureningsvarsling efter følgende  

 tidsplan:
for de forurenende stoffer 1-5, senest den 31. december 1996 for ozon, i overensstemmelse med artikel 8 i Rådets direktiv  

 92/72/EØF for de forurenende stoffer 7 og 8, senest den 31. december 1997 for stofferne 9-13, snarest, og senest den 31. december  

 1999.
 Ved fastsættelsen af grænseværdier og på passende  

 måde tærskelværdier for forureningsvarsling tages der som  

 eksempel hensyn til faktorerne i bilag II.
 For så vidt angår ozon, skal der i disse forslag tages hensyn  

 til de specifikke mekanismer for dannelsen af dette forurenende stof, og der  

 kan med henblik herpå fastsættes målværdier og/eller  

 grænseværdier.
 Hvis en målværdi for ozon overskrides, underretter  

 medlemsstaterne Kommissionen om de foranstaltninger, der er truffet for  

 på ny at nå den pågældende målværdi.  

 På grundlag af disse oplysninger vurderer Kommissionen, om der er behov  

 for supplerende foranstaltninger på fællesskabsplan, og  

 forelægger om nødvendigt Rådet forslag herom.
 For andre forurenende stoffer forelægger Kommissionen Rådet  

 forslag om fastsættelse af grænseværdier og på  

 passende måde tærskelværdier for forureningsvarsling, hvis  

 det på grundlag af den videnskabelige udvikling og under hensyntagen  

 til retningslinjerne i bilag III viser sig, at der er behov for at  

 undgå, forhindre eller nedsætte de skadelige virkninger af disse  

 forurenende stoffer på menneskers sundhed og/eller miljøet som  

 helhed i Fællesskabet.
 2. Kommissionen sørger for, at de forhold, som de  

 grænseværdier og tærskelværdier for  

 forureningsvarsel, der er omhandlet i stk. 1, bygger på, tages op  

 til fornyet undersøgelse på baggrund af de seneste oplysninger  

 indenfor den videnskabelige forskning på de pågældende  

 epidemiologiske og miljømæssige områder samt de seneste  

 fremskridt, der er gjort på det metrologiske område.
 3. Ved fastsættelsen af grænseværdier og  

 tærskelværdier for forureningsvarsling skal der udformes  

 kriterier og metoder for:
 a)	målinger, der skal foretages i forbindelse med  

 gennemførelsen af den lovgivning, der er nævnt i  

 stk. 1:
placering af målesteder mindste antal målesteder referencemåle- og prøveudtagningsmetoder b)	anvendelse af andre metoder til luftkvalitetsvurdering, bl.a.  

 modellering:
den rumlige opløsning for modellering og objektive  

 vurderingsmetoder referenceteknikker for beregning.
 Kriterierne og metoderne fastsættes for hvert forurenende stof og i  

 forhold til størrelsen af de bymæssige områder eller til  

 niveauerne for forurenende stoffer i de zoner, hvor luftkvaliteten  

 vurderes.
 4. For ved fastsættelsen af grænseværdierne at kunne  

 tage hensyn til de faktiske niveauer for et bestemt forurenende stof, samt  

 til den tid, der kræves for at gennemføre foranstaltninger til  

 luftkvalitetsforbedring, kan Rådet desuden fastsætte en margen  

 for midlertidig overskridelse af grænseværdien.
 Denne margen reduceres gradvis efter regler, som fastsættes for  

 hvert enkelt forurenende stof, således at grænseværdien kan  

 nås senest ved udløbet af en tidsfrist, der fastsættes for  

 hvert forurenende stof, når denne grænseværdi  

 fastsættes.
 5. Rådet vedtager bestemmelserne i stk. 1, 3 og 4 i  

 overensstemmelse med traktaten.
 6. Når en medlemsstat træffer strengere foranstaltninger end  

 dem, der er nævnt i de i stk. 5 omhandlede bestemmelser, skal den  

 give Kommissionen oplysning derom.
 7. Når en medlemsstat agter at fastsætte  

 grænseværdier eller tærskelværdier for  

 forureningsvarsling for forurenende stoffer, som ikke er nævnt i bilag  

 I, og som ikke er omfattet af luftkvalitetsbestemmelser vedtaget i  

 Fællesskabet, skal den i god tid oplyse Kommissionen derom.  

 Kommissionen skal i god tid svare på spørgsmålet om  

 behovet for at træffe foranstaltninger på fællesskabsplan i  

 overensstemmelse med retningslinjerne i bilag III.
Artikel 5 Foreløbig vurdering af luftkvaliteten Medlemsstater, der ikke for alle zoner og bymæssige områder  

 har repræsentative målinger af niveauerne af de forurenende  

 stoffer, skal iværksætte repræsentative målinger  

 eller målekampagner, undersøgelser eller evalueringer, så  

 de råder over de pågældende oplysninger i tide til at  

 gennemføre de bestemmelser, der er nævnt i artikel 4,  

 stk. 1.
Artikel 6 Vurdering af luftkvaliteten 1. Når der er fastlagt grænseværdier og  

 tærskelværdier for forureningsvarsling, skal luftkvaliteten  

 måles overalt på medlemsstaternes område i overensstemmelse  

 med denne artikel.
 2. Ifølge kriterierne i artikel 4, stk. 3, er målinger  

 for de forurenende stoffer, der er relevante i henhold til dette stykke,  

 obligatoriske i følgende zoner:
bymæssige områder som defineret i artikel 2,  

 stk. 10 zoner, hvor niveauerne befinder sig mellem de  

 grænseværdier og de niveauer, der er fastsat i stk. 3,  

 og andre zoner, hvor niveauerne overstiger  

 grænseværdierne.
 De fastsatte målinger kan suppleres med modelleringsteknikker for at  

 stille de nødvendige oplysninger om luftkvaliteten til  

 rådighed.
 3. Med henblik på vurdering af luftkvaliteten kan der anvendes en  

 kombination af målinger og modelleringsteknikker, når niveauerne  

 i et repræsentativt tidsrum er under et niveau under  

 grænseværdien, der skal fastsættes i de bestemmelser, der  

 er nævnt i artikel 4, stk. 5.
4. Når niveauerne er under et niveau, der skal fastsættes  

 efter de bestemmelser, der er nævnt i artikel 4, stk. 5, kan  

 vurderingen af niveauerne baseres udelukkende på modelleringsteknikker  

 eller objektiv estimering.
Denne bestemmelse finder ikke anvendelse på  

 bymæssige områder, for så vidt angår forurenende  

 stoffer, for hvilke der er fastsat tærskelværdier for  

 forureningsvarsling i de bestemmelser, der er omhandlet i artikel 4,  

 stk. 5.
 5. Når de forurenende stoffer skal måles, foretages  

 målingen på faste stationer enten kontinuerligt eller ved  

 stikprøver; antallet af målinger skal være  

 tilstrækkeligt stort til, at de observerede niveauer kan beregnes.
Artikel 7 Forbedring af luftkvaliteten Generelle krav 1. Medlemsstaterne træffer de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at sikre, at grænseværdierne  

 overholdes.
 2. Ved gennemførelsen af foranstaltninger til opfyldelse af dette  

 direktivs formål skal det sikres:
a)	at der tages hensyn til en integreret indsats for beskyttelse af  

 luft, vand og jord b)	at fællesskabslovgivningen om beskyttelse af arbejdstagernes  

 sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen ikke overtrædes c)	at de andre medlemsstaters miljø ikke påvirkes negativt  

 og væsentligt.
3. Medlemsstaterne udarbejder handlingsplaner, der skal  

 iværksættes på kort sigt, hvis der er risko for  

 overskridelser af grænseværdierne og/eller  

 tærskelværdierne for forureningsvarsling, således at  

 risikoen for og varigheden af overskridelsen mindskes.
Disse planer kan  

 eventuelt omfatte kontrolforanstaltninger og, når det er  

 nødvendigt, foranstaltninger til indstilling af aktiviteter, herunder  

 biltrafik, der bidrager til, at grænseværdierne overskrides.
Artikel 8 Foranstaltninger, der finder anvendelse i zoner, hvor  

 niveauerne overskrider grænseværdien 1. Medlemsstaterne opstiller en fortegnelse over zoner og bymæssige  

 områder, hvor niveauet for et eller flere forurenende stoffer  

 overskrider grænseværdien plus margen for tilladt  

 overskridelse.
 Er der ikke fastsat en margen for overskridelse for et bestemt forurenende  

 stof, sidestilles de zoner og bymæssige områder, hvor niveauet  

 for dette stof overskrider grænseværdien, med de zoner og  

 bymæssige områder, der er nævnt i første afsnit, og  

 stk. 3, 4 og 5 nedenfor finder anvendelse.
 2. Medlemsstaterne opstiller en fortegnelse over zoner og bymæssige  

 områder, hvor niveauet for et eller flere forurenende stoffer ligger  

 mellem grænseværdien og grænseværdien plus margen for  

 overskridelse.
 3. I de zoner og bymæssige områder, der er nævnt i  

 stk. 1, træffer medlemsstaterne foranstaltninger for at sikre, at  

 der udarbejdes eller iværksættes en plan eller et program, som  

 sikrer, at grænseværdien overholdes inden for den fastsatte  

 tidsfrist.
 Planen eller programmet, som skal være tilgængelig for  

 offentligheden, skal mindst indeholde de oplysninger, der er anført i  

 bilag IV.
 4. I de zoner og bymæssige områder, der er nævnt i  

 stk. 1, hvor niveauet for mere end ét forurenende stof  

 overskrides, skal medlemsstaterne fremlægge en samlet plan for alle de  

 pågældende forurenende stoffer.
 5. Kommissionen skal regelmæssigt kontrollere gennemførelsen  

 af de planer eller programmer, som er fremsendt i henhold til stk. 3,  

 ved hjælp af undersøgelser af fremskridt og tendenser for  

 luftforureningen.
 6. Hvis niveauet for et forurenende stof, i tilfælde af betydelig  

 forurening med oprindelse i en anden medlemsstat, overskrider eller kan  

 forventes at overskride grænseværdien plus margen for tilladt  

 overskridelse eller, når det er relevant, tærskelværdien  

 for forureningsvarsling, rådfører de berørte  

 medlemsstater sig med hinanden for at afhjælpe situationen.  

 Kommissionen kan deltage i disse samråd.
Artikel 9 Krav i zoner, hvor niveauerne er under  

 grænseværdien Medlemsstaterne opstiller en fortegnelse over de zoner og bymæssige  

 områder, hvor de forurenende stoffers niveau er under  

 grænseværdierne.
 I disse zoner og bymæssige områder fastholder medlemsstaterne  

 niveauerne for forurenende stoffer under grænseværdierne og  

 bestræber sig på at bevare den bedst mulige luftkvalitet, som er  

 forenelig med en bæredygtig udvikling.
Artikel 10 Foranstaltninger ved overskridelse af  

 tærskelværdierne for forureningsvarsling Hvis tærskelværdierne for forureningsvarsling overskrides,  

 sikrer medlemsstaterne, at der tages de nødvendige skridt til at  

 oplyse offentligheden herom (f.eks. ved hjælp af radio, tv og aviser).  

 Medlemsstaterne giver desuden senest tre måneder efter  

 hændelserne Kommissionen foreløbige oplysninger om de  

 registrerede niveauer og om hændelsernes varighed.
I forbindelse med  

 fastsættelse af tærskelværdierne opstilles en fortegnelse  

 over, hvilke oplysninger der mindst skal gives til offentligheden.
Artikel 11 Fremsendelse af oplysninger - rapporter Efter Rådets vedtagelse af det første af de forslag, der er  

 nævnt i artikel 4, stk. 1, første led, underretter  

 medlemsstaterne Kommissionen om:
 1)	de kompetente myndigheder og organer, der er nævnt i artikel  

 3, og:
 a)	i de zoner, der er nævnt i artikel 8, stk.1:
 i)	oplyser de Kommissionen om forekomsten af niveauer over  

 grænseværdien plus margen for tilladt overskridelse, datoer eller  

 perioder, hvor sådanne niveauer er iagttaget, samt de målte  

 værdier inden ni måneder efter udløbet af hvert  

 år.
ii)	Når der ikke er fastsat nogen margen for tilladt  

 overskridelse for et bestemt forurenende stof, ligestilles de zoner og  

 bymæssige områder, hvor niveauet af dette forurenende stof  

 overskrider grænseværdien, med de zoner og bymæssige  

 områder, som er nævnt i første afsnit oplyser de Kommissionen om årsagerne til hver hændelse  

 inden ni måneder efter udløbet af hvert år iii)	planerne eller programmerne efter artikel 8, stk. 3, senest  

 to år efter udløbet af det år, hvor niveauerne blev  

 målt iv)	status over planens eller programmets gennemførelse hvert  

 tredje år b)	hvert år og senest ni måneder efter udløbet af et  

 år sender de Kommissionen en liste over de zoner og bymæssige  

 områder, der er nævnt i artikel 8, stk. 1 og 2, og artikel  

 9 c)	hvert tredje år og senest ni måneder efter hver  

 treårsperiode sender de Kommissionen, som led i den sektorspecifikke  

 rapport, der er omhandlet i artikel 4 i Rådets direktiv  

 91/692/EØF af 23. december 1991 om standardisering og rationalisering  

 af rapporterne om gennemførelse af en række  

 miljødirektiver10)  

  oplysninger om de konstaterede eller vurderede niveauer i de zoner og  

 bymæssige områder, der er nævnt i artikel 8 og 9 d)	underretter de Kommissionen om de metoder, der er anvendt i  

 forbindelse med den foreløbige vurdering af luftkvaliteten, der er  

 nævnt i artikel 5.
 2)	Kommissionen offentliggør:
a)	hvert år en liste over de zoner og bymæssige  

 områder, der er nævnt i artikel 8, stk. 1 b)	hvert tredje år en beretning om luftkvaliteten i  

 Fællesskabet.
Beretningen skal indeholde en kortfattet gennemgang af de  

 oplysninger, som er modtaget, efter en ordning med informationsudveksling  

 mellem Kommissionen og medlemsstaterne.
 3.	Kommissionen skal i nødvendigt omfang udnytte den ekspertise,  

 som er til rådighed i Det Europæiske Miljøagentur ved  

 udarbejdelsen af den beretning, der henvises til i stk. 2, litra  

 b).
Artikel 12 Udvalget og dets opgaver 1. De ændringer, som er nødvendige for at tilpasse de  

 kriterier og teknikker, der er nævnt i artikel 4, stk. 2, til den  

 videnskabelige og tekniske udvikling, og bestemmelserne om fremsendelse af de  

 oplysninger, der skal gives i henhold til artikel 11, samt andre opgaver, som  

 er nævnt i de bestemmelser, der er omhandlet i artikel 4, stk. 3,  

 fastsættes efter fremgangsmåden i denne artikels stk. 2.
 Denne tilpasning må ikke medføre, at  

 grænseværdierne eller tærskelværdierne for  

 forureningsvarsling ændres direkte eller indirekte.
 2. Kommissionen bistås af et udvalg, der består af  

 repræsentanter for medlemsstaterne, og som har Kommissionens  

 repræsentant som formand.
Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast til  

 de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål  

 haster.
Det udtaler sig med det flertal, der er fastsat i traktatens artikel  

 148, stk. 2, for vedtagelse af de afgørelser, som Rådet  

 skal træffe på forslag af Kommissionen.
Ved afstemningen i  

 udvalget tillægges de stemmer, der er fastlagt i nævnte artikel.  

 Formanden deltager ikke i afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når  

 de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med  

 udvalgets udtalelse, eller er der ikke afgivet nogen udtalelse,  

 forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet ved udløbet af en frist på tre måneder  

 regnet fra forslagets forelæggelse for Rådet ikke truffet nogen  

 afgørelse, vedtages de foreslåede foranstaltninger af  

 Kommissionen.
Artikel 13 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 18 måneder efter dets ikrafttræden for så vidt angår  

 bestemmelserne vedrørende artikel 1-4 og 12 samt bilag I, II, III og  

 IV og senest på den dato, hvor de i artikel 4, stk. 5,  

 nævnte bestemmelser træder i kraft, for så vidt angår  

 bestemmelserne vedrørende de øvrige artikler.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og administrative  

 bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de  

 skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 14 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 15 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 27. september 1996.
På Rådets vegne M.
LOWRY Formand 2)   EFT nr.
C 216 af 6. 8.  

 1994, s. 4.
3)   EFT nr.
C 110 af 2. 5.  

 1995, s. 5.
4)   Udtalelsen afgivet den  

 1. juni 1995 (EFT nr.
C 166 af 3. 7. 1995, s. 173), Rådets fælles  

 holdning af 30. november 1995 (EFT nr.
C 59 af 28. 2. 1996, s. 24) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 22. maj 1996 (EFT nr.
C 166 af 10. 6.  

 1996, s. 63).
5)   EFT nr.
C 138 af 17. 5.  

 1993, s. 1.
6)   EFT nr.
L 229 af 30. 8.  

 1980, s. 30. Direktivet er senest ændret ved direktiv 91/692/EØF  

 (EFT nr.
L 377 af 31. 12. 1991, s. 48).
7)   EFT nr.
L 378 af 31.  

 12. 1982, s. 15. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 91/692/EØF (EFT nr.
L 377 af 31. 12. 1991, s. 48).
8)   EFT nr.
L 87 af 27. 3.  

 1985, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 91/692/EØF.
9)   EFT nr.
L 297 af 13.  

 10. 1992, s. 1.
10)   EFT nr.
L 377 af 31.  

 12. 1991, s. 48.
Bilag I LISTE OVER LUFTFORURENENDE STOFFER, SOM SKAL TAGES I  

 BETRAGTNING VED VURDERING OG STYRING AF LUFTKVALITETEN I.
Forurenende stoffer som skal undersøges på det  

 indledende stadium, herunder forurenende stoffer, som er omfattet af  

 gældende fællesskabsdirektiver vedrørende luftkvalitet 1.	Svovldioxid 2.	Nitrogendioxid 3.	Småpartikler, som f.eks. sod (herunder pm 10) 4.	Svævestøv 5.	Bly 6.	Ozon II.
Andre luftforurenende stoffer 7.	Benzen 8.	Kulilte 9.	Polycykliske aromatiske kulbrinter 10.	Cadmium 11.	Arsen 12.	Nikkel 13.	Kviksølv Bilag II FAKTORER, DER SKAL TAGES I BETRAGTNING VED  

 FASTSÆTTELSEN AF GRÆNSEVÆRDIER OG  

 TÆRSKELVÆRDIER FOR FORURENINGSVARSLING Ved fastsættelsen af grænseværdier og på passende  

 måder tærskelværdien for forureningsvarsling kan som  

 eksempel følgende faktorer tages i betragtning:
hvor meget befolkningen, navnlig følsomme grupper, er  

 udsat vejrforholdene faunaer og floraer samt deres habitats følsomhed kulturarv, der er udsat for forurenende stoffer økonomisk og teknisk gennemførlighed transport over store afstande af forurenende stoffer, også  

 sekundære, herunder ozon.
Bilag III RETNINGSLINJER FOR UDVÆLGELSE AF LUFTFORURENENDE  

 STOFFER, SOM SKAL TAGES I BETRAGTNING 1.	Mulighed for samt grad og hyppighed af virkninger; for så vidt  

 angår menneskers sundhed og miljøet i almindelighed, skal der  

 især tages hensyn til irreversible virkninger.
 2.	Udbredelse og høj koncentration af det forurenende stof i  

 atmosfæren.
 3.	Omdannelse i miljøet eller stofskifteforandringer, som kan  

 føre til dannelse af mere giftige kemiske stoffer.
 4.	Persistens i miljøet, navnlig hvis det forurenende stof er  

 resistent over for nedbrydning i miljøet, og kan ophobes i mennesker,  

 i miljøet eller i fødekæder.
 5.	Det forurenende stofs indvirkning på:
størrelsen af den udsatte befolkning, levende ressourcer eller  

 økologiske systemer forekomsten af særligt følsomme mål i det  

 pågældende område.
 6.	Der kan også benyttes risikovurderingsmetoder.
 Ved udvælgelsen skal der tages hensyn til de relevante  

 farekriterier, som er opstillet i henhold til direktiv 67/548/EØF11)  og senere  

 tilpasninger.
11)   EFT nr. 196 af 16. 8.  

 1967, s. 1. Direktivet er senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 91/632/EØF (EFT nr.
L 338 af 10. 12. 1991, s. 23).
Bilag IV OPLYSNINGER, SOM SKAL GIVES I DE LOKALE, REGIONALE ELLER  

 NATIONALE PROGRAMMER TIL FORBEDRING AF LUFTKVALITETEN Oplysninger, som skal gives i henhold til artikel 8, stk. 3:
 1.	Geografisk område, hvor overskridelsen fandt sted:
region by (kort) målestation (kort, geografiske koordinater).
 2.	Generelle oplysninger:
zonens art (by, industri- eller landområde) skønnet forurenet areal (km²) og udsat befolkning relevante klimatiske data relevante topografiske data tilstrækkelige oplysninger om typer af målgrupper, som  

 gør det nødvendigt at beskytte området.
 3.	Ansvarlige myndigheder:
 Navne og adresser på personer, som er ansvarlige for  

 udarbejdelse og gennemførelse af planer til forbedring af  

 luftkvaliteten.
 4.	Forureningens art, vurdering af forureningen:
koncentrationer, som er iagttaget tidligere år (inden  

 afhjælpende foranstaltninger er iværksat) koncentrationer, som er målt efter projektets  

 iværksættelse vurderingsmetoder.
 5.	Forureningens oprindelse:
liste over væsentligste kilder til forureningsemissionen  

 (kort) samlet mængde emissioner fra disse kilder (tons/år) oplysninger om forurening importeret fra andre  

 områder.
 6.	Analyse af situationen:
udførlige oplysninger om faktorer, som bidrager til  

 overskridelsen (transport, herunder grænseoverskridende transport,  

 dannelse af stoffer) udførlige oplysninger om mulige foranstaltninger til  

 forbedring af luftkvaliteten.
 7.	Oplysninger om foranstaltninger eller projekter til forbedring af  

 luftkvaliteten, som fandtes inden dette direktivs ikrafttræden,  

 dvs.:
lokale, regionale, nationale, internationale foranstaltninger, virkninger, som er iagttaget i forbindelse med  

 foranstaltningerne.
 8.	Oplysninger om foranstaltninger eller projekter, som er vedtaget  

 med henblik på begrænsning af forurening efter dette direktivs  

 ikrafttræden:
opregning og beskrivelse af alle foranstaltninger, som er planlagt i  

 forbindelse med projektet tidsplan for gennemførelsen skøn over den planlagte forbedring af luftkvaliteten og af den  

 tid, som skønnes at være nødvendig for at nå  

 kvalitetsmålsætningerne.
 9.	Oplysninger om samt tidsplan for de foranstaltninger eller  

 projekter, som er planlagt eller som skal gennemføres på langt  

 sigt.
 10.	Liste over publikationer, dokumenter og andre værker osv.,  

 som anvendes for at supplere de ønskede oplysninger i dette  

 bilag.
Bilag 2 Rådets direktiv 1999/30/EF   

 af 22. april 1999   

 om luftkvalitetsgrænseværdier for svovdioxid, nitrogendioxid og  

 nitrogenoxider, partikler og bly i luften RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 130 S, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen12) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg13) , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189 C14) , og ud fra følgende betragtninger:
(1)	Ifølge Det Europæiske Fællesskabs program for  

 politik og handling i forbindelse med miljøet og bæredygtig  

 udvikling (femte miljøhandlingsprogram)15)  skal der bl.a. foretages  

 ændringer af lovgivningen om luftforurenende stoffer på grundlag  

 af de principper, der er nedfældet i traktatens artikel 130 R; det  

 pågældende program anbefaler, at der fastsættes langsigtede  

 mål for luftkvaliteten; (2)	i traktatens artikel 129 er det fastsat, at de krav, der findes  

 på sundhedsområdet, skal indgå som led i  

 Fællesskabets politik på andre områder, og det er i  

 traktatens artikel 3, litra o), foreskrevet, at Fællesskabets virke  

 skal indebære bidrag til opnåelse af et højt  

 sundhedsbeskyttelsesniveau (3)	i henhold til artikel 4, stk. 5, i Rådets direktiv  

 96/62/EF af 27. september 1996 om vurdering og styring af luftkvalitet16)  skal Rådet vedtage  

 de bestemmelser, der er omhandlet i nævnte artikels stk. 1, 3 og  

 4; (4)	de grænseværdier, der fastlægges i  

 nærværende direktiv, er mindstekrav; medlemsstaterne kan i  

 overensstemmelse med traktatens artikel 130 T opretholde eller indføre  

 strengere beskyttelsesforanstaltninger; der kan navnlig indføres  

 strengere grænseværdier for at beskytte sundheden hos  

 særligt udsatte befolkningskategorier som f.eks. børn og  

 hospitalspatienter; medlemsstaterne kan fastsætte  

 grænseværdier, der skal nås på et tidligere tidspunkt  

 end fastsat i dette direktiv; (5)	økosystemer bør beskyttes mod de skadelige virkninger  

 af svovldioxid; plantevæksten bør beskyttes mod de skadelige  

 virkninger af nitrogenoxider; (6)	forskellige typer partikler kan have forskellige skadelige  

 virkninger på menneskers sundhed; det er bevist, at menneskeskabte  

 partikler udsætter mennesker for større sundhedsrisiko end  

 naturligt forekommende partikler i luften; (7)	ifølge direktiv 96/62/EF skal medlemsstaterne udarbejde  

 handlingsplaner for zoner, hvor luftens koncentrationer af forurenende  

 stoffer overstiger grænseværdierne plus gældende margener  

 for midlertidig overskridelse for at sikre, at grænseværdien  

 overholdes inden den eller de fastsatte datoer; sådanne handlingsplaner  

 og andre reduktionsstrategier skal, for så vidt de vedrører  

 partikler, sigte mod at reducere koncentrationerne af fine partikler som led  

 i den samlede reduktion af koncentrationer af partikler; (8)	ifølge direktiv 96/62/EF skal de numeriske værdier for  

 grænseværdier og tærskelværdier for  

 forureningsvarsling baseres på resultaterne af det arbejde, der  

 udføres af internationale videnskabelige grupper, som arbejder  

 på området; Kommissionen skal tage hensyn til de seneste  

 videnskabelige forskningsdata på relevante epidemiologiske og  

 miljømæssige områder og til de nyeste fremskridt inden for  

 målemetoder ved gennemgangen af det materiale,  

 grænseværdierne og tærskelværdierne for  

 forureningsvarsling baseres på; (9)	for at lette revisionen af dette direktiv i 2003 skal Kommissionen  

 og medlemsstaterne overveje at fremme forskning i virkningerne af de  

 forurenende stoffer, der er omhandlet deri, dvs. svovldioxid, nitrogendioxid  

 og nitrogenoxider, partikler og bly; (10)	for at kunne vurdere luftkvaliteten med henblik på at  

 opnå sammenlignelige oplysninger i hele Fællesskabet er det  

 vigtigt, at der findes nøjagtige standardiserede måleteknikker  

 og fælles kriterier for placering af målestationer; (11)	i henhold til artikel 12, stk. 1, i direktiv 96/62/EF  

 må de ændringer, som er nødvendige for tilpasningen til  

 den videnskabelige og tekniske udvikling, kun vedrøre kriterier og  

 teknikker for vurdering af koncentrationerne af svovldioxid, nitrogendioxid  

 og nitrogenoxider, partikler og bly eller bestemmelserne om fremsendelse af  

 oplysninger til Kommissionen, og de må ikke medføre, at  

 grænseværdierne eller tærskelværdierne for  

 forureningsvarsling ændres direkte eller indirekte; (12)	ajourførte oplysninger om koncentrationerne i luften af  

 svovldioxid, nitrogendioxid og nitrogenoxider, partikler og bly bør  

 være let tilgængelige for offentligheden - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Dette direktiv har til formål:
at fastsætte grænseværdier og eventuelt  

 tærskelværdier for forureningsvarsling for koncentrationerne i  

 luften af svovldioxid, nitrogendioxid og nitrogenoxider, partikler og bly med  

 henblik på at undgå, forhindre eller begrænse skadelige  

 virkninger på menneskers sundhed og på miljøet som  

 helhed at vurdere koncentrationerne i luften af svovldioxid, nitrogendioxid  

 og nitrogenoxider, partikler og bly på grundlag af fælles metoder  

 og kriterier at skaffe tilstrækkelige oplysninger om koncentrationerne i  

 luften af svovldioxid, nitrogendioxid og nitrogenoxider, partikler og bly og  

 at sørge for, at de stilles til rådighed for offentligheden at bevare luftkvaliteten, når den er god, og forbedre den i  

 andre tilfælde, for så vidt angår svovldioxid,  

 nitrogendioxid og nitrogenoxider, partikler og bly.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
1)	»luft«: luft i troposfæren, undtagen luft på  

 arbejdspladsen og indendørs 2)	»forurenende stof«: et stof, som mennesket udsender direkte eller  

 indirekte i luften, og som kan have skadelige virkninger på menneskers  

 sundhed eller miljøet som helhed 3)	»niveau«: koncentrationen i luften eller depositionen af et  

 forurenende stof på overflader inden for en given tid 4)	»vurdering«: en metode til måling, beregning, forudsigelse  

 eller estimering af forureningsniveauet i luften 5)	»grænseværdi«: et niveau, der er fastsat på  

 videnskabeligt grundlag med henblik på at undgå, forhindre eller  

 nedsætte de skadelige virkninger på menneskers sundhed og/eller  

 på miljøet som helhed, som skal nås inden for en given  

 frist, og som ikke må overskrides, når det er nået 6)	»tærskelværdi for forureningsvarsling«: et niveau, som i  

 tilfælde af overskridelse indebærer sundhedsrisiko for mennesker  

 ved kortvarig påvirkning, og hvor medlemsstaterne øjeblikkelig  

 skal træffe foranstaltninger efter direktiv 96/62/EF 7)	»margen for overskridelse«: procentdel af grænseværdi,  

 som grænseværdien må overskrides med i overensstemmelse med  

 de betingelser, som er fastlagt i direktiv 96/62/EF 8)	»zone«: en af medlemsstaterne afgrænset del af deres  

 område 9)	»bymæssigt område«: et område med en befolkning  

 på mere end 250 000 indbyggere eller, når befolkningen er  

 på 250 000 indbyggere eller derunder, en befolkningstæthed pr.  

 km2, der gør en vurdering og styring af luftkvaliteten  

 berettiget for medlemsstaterne 10)	»nitrogenoxider«: summen af nitrogenmonoxid og nitrogendioxid  

 sammenlagt som milliardtedele og udtrykt som nitrogendioxid i mikrogram pr.  

 kubikmeter 11)	»PM10«: partikler, der passerer gennem en  

 størrelsesselektiv si med 50 % effektiv afskæring ved 10 µm  

 aerodynamisk diameter 12)	»PM2,5«: partikler, der passerer gennem en  

 størrelsesselektiv si med 50 % effektiv afskæring ved 2,5 µm  

 aerodynamisk diameter 13)	»øvre vurderingstærskel«: niveau specificeret i bilag  

 V, under hvilket der kan anvendes en kombination af målinger og  

 modelleringsteknikker til vurdering af luftkvaliteten i overensstemmelse med  

 artikel 6, stk. 3, i direktiv 96/62/EF 14)	»nedre vurderingstærskel«: niveau specificeret i bilag V,  

 under hvilket kun modelleringsteknikker eller objektiv estimering kan  

 anvendes til vurdering af luftkvaliteten i overensstemmelse med artikel 6,  

 stk. 4, i direktiv 96/62/EF 15)	»naturbegivenheder«: vulkanudbrud, seismiske aktiviteter,  

 geotermiske aktiviteter, ukontrollerede ildebrande på åbent land,  

 stormfænomener eller ophvirvling eller transport i atmosfæren af  

 naturlige partikler fra tørre områder 16)	»faste målinger«: målinger foretaget i overensstemmelse  

 med artikel 6, stk. 5, i direktiv 96/62/EF.
Artikel 3 Svovldioxid 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at koncentrationerne af svovldioxid i luften, som vurderet i  

 henhold til artikel 7, ikke overstiger de grænseværdier, der er  

 anført i del I i bilag I, fra de dér anførte datoer.
 De tolerancemargener, der er anført i del I i bilag I, gælder  

 i overensstemmelse med artikel 8 i direktiv 96/62/EF.
 2. Tærskelværdien for forureningsvarsling for luftens  

 koncentrationer af svovldioxid er anført i del II i bilag I.
 3. For at bistå Kommissionen i udarbejdelsen af den beretning, der  

 henvises til i artikel 10, registrerer medlemsstaterne, når det er  

 muligt, indtil den 31. december 2003 data om svovldioxidkoncentrationer som  

 timinuttersgennemsnit fra nogle målestationer, der er udvalgt af  

 medlemsstaterne som repræsentative for luftkvaliteten i beboede  

 områder nær kilderne, og hvor timekoncentrationerne måles.  

 Samtidig med underretningen om dataene om timekoncentrationer i  

 overensstemmelse med artikel 11, nr. 1, i direktiv 96/62/EF oplyser  

 medlemsstaterne for de udvalgte målestationer Kommissionen om det antal  

 timinutterskoncentrationer, der overstiger 500 µg/m3, det antal  

 dage i kalenderåret, hvor dette var tilfældet, antallet af de  

 dage, hvor timekoncentrationerne af svovldioxid samtidig oversteg 350  

 µg/m3, samt den største timinutterskoncentration, der blev  

 målt.
4. Medlemsstaterne kan udpege zoner eller bymæssige områder,  

 hvor grænseværdierne for svovl-dioxid i bilag I, del I,  

 overskrides på grund af koncentrationer af svovldioxid i luften fra  

 naturlige kilder.
Medlemsstaterne sender Kommissionen en liste over  

 sådanne zoner eller bymæssige områder sammen med  

 oplysninger om svovldioxidkoncentrationerne og svovldioxidkilderne  

 dér.
Når medlemsstaterne underretter Kommissionen i  

 overensstemmelse med artikel 11, nr. 1, i direktiv 96/62/EF, vedlægger  

 de fornøden dokumentation til at godtgøre, at disse  

 overskridelser skyldes naturlige kilder.
 I sådanne zoner eller bymæssige områder er  

 medlemsstaterne forpligtet til at gennemføre handlingsplaner i  

 overensstemmelse med artikel 8, stk. 3, i direktiv 96/62/EF, hvis de i  

 del I i bilag I nævnte grænseværdier overskrides på  

 grund af menneskeskabte emissioner.
Artikel 4 Nitrogendioxid og nitrogenoxider 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at koncentrationerne af nitrogendioxid og, hvor det er relevant, af  

 nitrogenoxider i luften, som vurderet i henhold til artikel 7, ikke  

 overstiger de grænseværdier, der er anført i del I i bilag  

 II, fra de dér anførte datoer.
 De tolerancemargener, der er anført i del I i bilag II,  

 gælder i overensstemmelse med artikel 8 i direktiv 96/62/EF.
 2. Tærskelværdien for forureningsvarsling for koncentrationer  

 af nitrogendioxid i luften er anført i del II i bilag II.
Artikel 5 Partikler 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at koncentrationerne af PM10 i luften, som vurderet i  

 henhold til artikel 7, ikke overstiger de grænseværdier, der er  

 anført i del I i bilag III, fra de dér anførte  

 datoer.
 De tolerancemargener, der er anført i del I i bilag III,  

 gælder i overensstemmelse med artikel 8 i direktiv 96/62/EF.
2. Medlemsstaterne sikrer, at der installeres og drives  

 målestationer, der leverer data om koncentrationerne af  

 PM2,5. Antallet og placeringen af de stationer, hvor  

 PM2,5 måles, bestemmes af medlemsstaterne som  

 repræsentative for PM2,5-koncentrationerne i den  

 pågældende medlemsstat.
Prøvetagningsstederne skal om  

 muligt placeres sammen med prøvetagningsstederne for  

 PM10.
 Medlemsstaterne sender årligt, senest ni måneder efter  

 udgangen af hvert år, Kommissionen middelværdien, medianen,  

 98-percentilen og maksimumskoncentrationen beregnet af PM2,5  

målingerne over 24 timer i det pågældende år.  

 98-percentilen beregnes efter fremgangsmåden i bilag I, del 4, i  

 Rådets beslutning 97/101/EF af 27. januar 1997 om oprettelse af en  

 gensidig udveksling af information og data fra net og individuelle stationer,  

 der måler luftforureningen i medlemsstaterne17) .
 3. De handlingsplaner for PM10, der udarbejdes i  

 overensstemmelse med artikel 8 i direktiv 96/62/EF og de overordnede  

 strategier for nedbringelse af PM10-koncentrationerne, skal sigte  

 mod at reducere PM2,5 -koncentrationerne.
4. I de tilfælde hvor de grænseværdier for  

 PM10, der er anført i bilag III, del I, overskrides  

 på grund af koncentrationer af PM10 i luften, der skyldes  

 naturbegivenheder, som fører til koncentrationer, der i betydelig grad  

 overstiger de normale udgangsniveauer fra naturlige kilder, underretter  

 medlemsstaterne Kommissionen i overensstemmelse med artikel 11, nr. 1, i  

 direktiv 96/62/EF og vedlægger fornøden dokumentation til at  

 godtgøre, at disse overskridelser skyldes naturbegivenheder.
I disse  

 tilfælde er medlemsstaterne kun forpligtet til at gennemføre  

 handlingsplaner i overensstemmelse med artikel 8, stk. 3, i direktiv  

 96/62/EF, hvis de i bilag III, del I, anførte  

 grænseværdier overskrides af andre grunde end  

 naturbegivenheder.
5. Medlemsstaterne kan udpege zoner eller bymæssige områder,  

 hvor de grænseværdier for PM10, der er anført i  

 bilag III, del I, overskrides på grund af koncentrationer af  

 PM10 i luften, der skyldes ophvirvling af partikler som  

 følge af sandspredning på veje om vinteren.
Medlemsstaterne  

 sender Kommissionen en liste over sådanne zoner eller bymæssige  

 områder sammen med oplysninger om PM10 -koncentrationerne og  

 PM10-kilderne dér.
Når medlemsstaterne underretter  

 Kommissionen i overensstemmelse med artikel 11, nr. 1, i direktiv 96/62/EF,  

 vedlægger de fornøden dokumentation til at godtgøre, at  

 disse overskridelser skyldes resuspenderede partikler, og at der er truffet  

 rimelige foranstaltninger til at sænke koncentrationerne.
 I sådanne zoner og bymæssige områder er medlemsstaterne  

 kun forpligtet til at gennemføre handlingsplaner i overensstemmelse  

 med artikel 8, stk. 3, i direktiv 96/62/EF, hvis de i bilag III, del I,  

 anførte grænseværdier overskrides på grund af andre  

 PM10-niveauer end dem, der skyldes sandspredning på veje om  

 vinteren.
Artikel 6 Bly Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at koncentrationerne af bly i luften, som vurderet i henhold til  

 artikel 7, ikke overstiger den grænseværdi, der er anført  

 i del I i bilag IV, fra de dér anførte datoer.
 De tolerancemargener, der er anført i del I i bilag IV,  

 gælder i overensstemmelse med artikel 8 i direktiv 96/62/EF.
Artikel 7 Vurdering af koncentrationer 1. Øvre og nedre vurderingstærskler for svovldioxid,  

 nitrogendioxid og nitrogenoxider, partikler og bly er for så vidt  

 angår artikel 6 i direktiv 96/62/EF fastsat i del I i bilag V.
 Med henblik på nævnte artikel 6 bør klassificeringen af  

 hver zone og hvert bymæssigt område tages op til revision mindst  

 hvert femte år i overensstemmelse med proceduren i del II i bilag V.  

 Klassificeringen skal revideres tidligere i tilfælde af  

 væsentlige ændringer i aktiviteter, der er relevante for  

 koncentrationerne i luften af svovldioxid, nitrogendioxid eller, hvor det er  

 relevant, nitrogenoxider, partikler eller bly.
2. Bilag VI indeholder kriterier for placering af  

 prøveudtagningssteder for måling af svovldioxid, nitrogendioxid  

 og nitrogenoxider, partikler og bly i luften.
I bilag VII er anført  

 mindsteantallet af prøveudtagningssteder for faste målestationer  

 for koncentrationer af hvert relevant forurenende stof, der skal installeres  

 i hver zone eller hvert bymæssigt område, hvor måling er  

 påkrævet, hvis fast måling er den eneste kilde til data om  

 koncentrationer dér.
 3. For zoner og bymæssige områder, hvor oplysninger fra faste  

 målestationer suppleres af oplysninger fra andre kilder såsom  

 emissionsfortegnelser, indikative målemetoder og  

 luftkvalitetsmodellering skal antallet af faste målestationer og den  

 rummæssige fordeling af andre teknikker være tilstrækkelig  

 til at fastslå koncentrationerne af luftforurenende stoffer i  

 overensstemmelse med del I i bilag VI og del I i bilag VIII.
 4. For zoner og bymæssige områder, hvor der ikke kræves  

 målinger, kan modelleringsteknikker eller objektiv estimering  

 anvendes.
 5. Referencemetoder for analyse af svovldioxid, nitrogendioxid og  

 nitrogenoxider og for prøveudtagning og analyse af bly er fastsat i  

 del I, II og III i bilag IX.
 Den referencemetode, der anvendes til prøveudtagning og  

 måling af PM10, er anført i del IV i bilag IX.
 Det foreløbige udkast til referencemetode for prøveudtagning  

 og måling af PH2,5, er anført i del V bilag IX.
 I del VI i bilag IX er der fastsat referenceteknikker for  

 luftkvalitetsmodellering.
 6. Medlemsstaterne skal senest 18 måneder efter dette direktivs  

 ikrafttræden underrette Kommissionen om, hvilke metoder der anvendes  

 til den foreløbige vurdering af luftkvaliteten i henhold til artikel  

 11, nr. 1, litra d), i direktiv 96/62/EF.
 7. Eventuelle nødvendige ændringer for at tilpasse  

 bestemmelserne i denne artikel og i bilag V-IX til den videnskabelige og  

 tekniske udvikling vedtages efter proceduren i artikel 12 i direktiv  

 96/62/EF.
Artikel 8 Oplysninger til offentligheden 1. Medlemsstaterne sikrer, at ajourførte oplysninger om  

 koncentrationerne i luften af svovldioxid, nitrogendioxid og nitrogenoxider,  

 partikler og bly rutinemæssigt gøres tilgængelige for  

 offentligheden og for relevante organisationer såsom  

 miljøorganisationer, forbrugerorganisationer, organisationer, der  

 varetager følsomme befolkningsgruppers interesser, og andre relevante  

 sundhedsrelaterede organer ved hjælp af f.eks. radio og tv, pressen,  

 informationstavler eller edb-net.
Oplysninger om koncentrationerne i luften af svovldioxid, nitrogendioxid  

 og partikler ajourføres mindst en gang dagligt, og i tilfælde af  

 timeværdier for svovldioxid og nitrogendioxid skal oplysninger, hvor  

 det er muligt, ajourføres en gang i timen.
Oplysninger om  

 koncentrationerne i luften af bly skal ajourføres en gang hver tredje  

 måned.
Sådanne oplysninger skal mindst vise alle overskridelser af  

 koncentrationerne i grænseværdierne og  

 tærskelværdierne for forureningsvarsel inden for de  

 gennemsnitsperioder, der er anført i bilag I-IV.
De skal også  

 give en kortfattet vurdering vedrørende grænseværdier og  

 tærskelværdier for forureningsvarsling og passende oplysninger  

 med hensyn til virkninger på sundheden.
 2. Når planer eller programmer stilles til rådighed for  

 offentligheden i henhold til artikel 8, stk. 3, i direktiv 96/62/EF,  

 herunder planer eller programmer som omhandlet i nærværende  

 direktivs artikel 3, stk. 4, og artikel 5, stk. 4 og 5, skal  

 medlemsstaterne også stille dem til rådighed for de  

 organisationer, der er omhandlet i stk. 1.
 3. Hvis tærskelværdierne for forureningsvarsling i del II i  

 bilag I og del II i bilag II overskrides, skal de oplysninger, der skal gives  

 offentligheden i overensstemmelse med artikel 10 i direktiv 96/62/EF, mindst  

 omfatte de punkter der er anført i del III i bilag I og del III i  

 bilag II.
 4. Oplysninger til offentligheden og organisationer i henhold til  

 stk. 1 og 3 skal være klare, forståelige og  

 tilgængelige.
Artikel 9 Ophævelser og overgangsordninger 1. Rådets direktiv 80/779/EØF af 15. juli 1980 om  

 grænseværdier for luftkvaliteten med hensyn til svovldioxid og  

 svævestøv18)  

  ophæves fra den 19. juli 2001 med undtagelse af dets artikel 1,  

 artikel 2, stk. 1, artikel 3, stk. 1, artikel 9, 15 og 16 samt  

 bilag I, IIIb og IV, som ophæves med virkning fra den 1. januar  

 2005.
 2. Rådets direktiv 82/884/EØF af 3. december 1982 om  

 grænseværdi for bly i luften19)  ophæves fra den 19. juli 2001  

 med undtagelse af dets artikel 1 og 2, artikel 3, stk. 1, artikel 7, 12  

 og 13, som ophæves med virkning fra den 1. januar 2005.
 3. Rådets direktiv 85/203/EØF af 7. marts 1985 om  

 luftkvalitetsnormer for så vidt angår nitrogendioxid20)  ophæves fra den.  

 19. juli 2001 med undtagelse af dets artikel 1, stk. 1, første  

 led, og stk. 2, artikel 2, første led, artikel 3, stk. 1,  

 artikel 5, 9, 15 og 16 samt bilag I, som ophæves med virkning fra den  

 1. januar 2010.
 4. Fra den 19. juli 2001 anvender medlemsstaterne målestationer og  

 andre metoder til luftkvali-tetsvurdering i overensstemmelse med dette  

 direktivs krav for at vurdere koncentrationerne i luften af svovldioxid,  

 nitrogendioxid og bly med henblik på at opnå data til  

 påvisning af overholdelsen af de grænseværdier, der er  

 fastsat i direktiv 80/779/EØF, 82/884/EØF og 85/203/EØF,  

 indtil det tidspunkt hvor grænseværdierne i disse direktiver ikke  

 længere anvendes.
 5. Fra den 19. juli 2001 kan medlemsstaterne anvende målestationer  

 og andre metoder til luftkva-litetsvurdering i overensstemmelse med dette  

 direktivs krav for PM10 for at vurdere koncentrationerne i luften  

 af suspenderede partikler med henblik på at opnå data til  

 påvisning af overholdelsen af de grænseværdier for  

 svævestøv, der er fastsat i bilag IV i direktiv  

 80/779/EØF, men med henblik på påvisning af denne  

 overholdelse skal de således indsamlede data multipliceres med en  

 faktor på 1,2.
 6. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om enhver overskridelse af de  

 grænseværdier, der er fastsat i direktiv 80/779/EØF,  

 82/884/EØF og 85/203/EØF, sammen med de målte  

 værdier, årsagerne til hver hændelse og de  

 foranstaltninger, der er truffet for at undgå gentagelse, inden ni  

 måneder efter udløbet af hvert år i overensstemmelse med  

 proceduren i artikel 11 i direktiv 96/62/EF, indtil det tidspunkt hvor  

 grænseværdierne i disse direktiver ikke længere  

 anvendes.
 7. I de zoner, hvor den berørte medlemsstat finder det  

 nødvendigt at begrænse eller forebygge en forudsigelig stigning  

 i forureningen med svovldioxid, nitrogendioxid eller svævestøv,  

 kan den fortsat anvende de vejledende værdier for beskyttelse af  

 økosystemer i bilag II i direktiv 80/779/EØF og bilag II i  

 direktiv 85/203/EØF.
Artikel 10 Beretning og revision Senest den 31. december 2003 forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en beretning om erfaringerne fra  

 anvendelsen af dette direktiv, især om resultaterne af den seneste  

 videnskabelige forskning vedrørende virkningerne på menneskers  

 sundhed og på økosystemer af udsættelse for svovldioxid,  

 for nitrogendioxid og nitrogenoxider, for forskellige fraktioner af partikler  

 og for bly, samt om den teknologiske udvikling, herunder de fremskridt, der  

 er gjort med hensyn til målemetoder og vurdering i øvrigt af  

 koncentrationer af partikler i luften og deposition af partikler og bly  

 på overflader.
For at opretholde et højt sundheds- og  

 miljøbeskyttelsesniveau og under hensyn til erfaringerne fra  

 anvendelsen af dette direktiv i medlemsstaterne, herunder navnlig  

 betingelserne for målingerne som fastsat i bilag VI, ledsages  

 beretningen i passende omfang af forslag til ændring af dette direktiv.  

 Kommissionen gennemgår navnlig grænseværdierne for anden  

 fase for PM10 med henblik på at gøre dem bindende og  

 overvejer at bekræfte eller ændre grænseværdierne for  

 anden fase og i givet fald for første fase.
Kommissionen lægger  

 særlig vægt på at fastsætte grænseværdier  

 for PM2,5 eller efter omstændighederne for forskellige  

 fraktioner af partikler, og gennemgår  

 årsgrænseværdien for sundhedsbeskyttelse for nitrogendioxid  

 og fremsætter forslag om bekræftelse eller ændring af denne  

 grænseværdi.
 Den gennemgår også timegrænseværdierne for  

 nitrogendioxid på grundlag af Verdenssundhedsorganisationens  

 retningslinjer og overvejer, om grænseværdierne skal  

 bekræftes eller ændres.
 Kommissionen vil ligeledes overveje, om der i overensstemmelse med andre  

 forurenende stoffer i dette direktiv kan fastsættes  

 tærskelværdier for forureningsvarer for PM10 og  

 PM2,5 eller efter omstændighederne for forskellige  

 fraktioner af partikler.
Artikel 11 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter sanktioner i tilfælde af  

 overtrædelse af de nationale bestemmelser til gennemførelse af  

 dette direktiv.
Sanktionerne skal være effektive, stå i rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og have en afskrækkende virkning.
Artikel 12 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 19. juli 2001. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 13 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 14 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Luxembourg, 22. april 1999 På Rådets vegne W.
MÜLLER Formand 12)   EFT C 9 af 14.1.1998,  

 s. 6.
 13)   EFT C 214 af  

 10.7.1998, s. 1.
 14)   Europa-Parlamentets  

 udtalelse af 13.5.1998 (EFT C 167 af 1.6.1998, s. 103), Rådets  

 fælles holdning af 24.9.1998 (EFT C 360 af 23.11.1998, s. 99) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 13.1.1999 (EFT C 104 af 14.4.1999, s.  

 44).
 15)   EFT C 138 af  

 17.5.1993, s. 5.
 16)   EFT L 296 af  

 21.11.1996, s. 55.
 17)   EFT L 35 af 5.2.1997,  

 s. 14.
 18)   EFT L 229 af  

 30.8.1980, s. 30.
 19)   EFT L 378 af  

 31.12.1982, s. 15.
 20)   EFT L 87 af 27.3.1985,  

 s. 1.
Bilag I GRÆNSEVÆRDIER OG TÆRSKELVÆRDI  

 FOR FORURENINGSVARSLING FOR SVOVLDIOXID I.
Grænseværdier for svovldioxid Grænseværdier udtrykkes i µg/m3.  

 Volumen skal standardiseres ved en temperatur på 293 °K og et tryk  

 på 101,3 kPa.
Gennemsnit- Periode Grænseværdi Tolerancemargen Frist for overholdelse af grænseværdi Timegrænseværdi for sundhedsbeskyttelse 1 time 350 µg/m3 må ikke overskrides mere end 24 gange pr.  

 kalenderår 150 µg/m3 (43%) ved dette direktivs ikrafttræden, der  

 reduceres den 1. januar 2001 og hver 12. måned derefter med samme  

 årlige procentsats for at nå 0 % inden den 1. januar 2005 1. januar 2005 Døgngrænseværdi for sundhedsbeskyttelse 24 timer 125 µg/m3 må ikke overskrides mere end 3 gange pr.  

 kalenderår ingen 1. januar 2005 Grænseværdi for beskyttelse af økosystemer Kalenderår og vinter (1. oktober til 31. marts) 20 µg/m3 ingen 19. juli 2001 II.
Tærskelværdi for forureningsvarsling for  

 svovldioxid 500 µg/m3 over tre på hinanden følgende timer  

 på steder, der er repræsentative for luftkvaliteten over mindst  

 100 km2 eller en hel zone eller et helt bymæssigt  

 område, idet den mindste anvendes.
III.
Mindsteoplysninger, der skal gives offentligheden,  

 når tærskelværdien for forureningsvarsling for svovldioxid  

 overskrides De oplysninger, der skal gives offentligheden, skal mindst  

 omfatte:
dato, tidspunkt og sted samt årsagerne, hvis de kendes prognoser:
ændring i koncentrationerne (forbedring, stabilisering eller  

 forværring) samt årsagen til den forventede ændring berørt geografisk område varighed særligt følsomme befolkningsgrupper forholdsregler, som følsomme befolkningsgrupper skal  

 træffe.
Bilag II GRÆNSEVÆRDIER FOR NITROGENDIOXID  

 (NO2) OG NITROGENOXIDER (NOx) OG  

 TÆRSKELVÆRDI FOR NITROGENDIOXID I.
Grænseværdier for nitrogendioxid og  

 nitrogenoxider Grænseværdier udtrykkes i µg/m3. Volumen skal  

 standardiseres ved en temperatur på 293 °K og et tryk på 101,3  

 kPa.
Gennemsnit- Periode Grænseværdi Tolerancemargen Frist for overholdelse af  

 grænseværdi Timegrænseværdi for sundhedsbeskyttelse 1 time 200 µg/m3 NO2 må ikke overskrides mere end 18  

 gange pr. kalenderår 50 % ved dette direktivs ikrafttræden, der reduceres den 1. januar  

 2001 og hver 12. måned derefter med samme årlige procentsats for  

 at nå 0 % inden den 1. januar 2010 1. januar 2010 Års grænseværdi for sundhedsbeskyttelse kalenderår 40 µg/m3 NO2 50 % ved dette direktivs ikrafttræden, der reduceres den 1. januar  

 2001 og hver 12. måned derefter med samme årlige procentsats for  

 at nå 0 % inden den 1. januar 2010 1. januar 2010 Årsgrænseværdi for beskyttelse af  

 plantevæksten kalenderår 30 µg/m3 NOx ingen 19. juli 2001 II.
Tærskelværdi for forureningsvarsel for  

 nitrogendioxid 400 µg/m3 over tre på hinanden følgende timer  

 på steder, der er repræsentative for luftkvaliteten over mindst  

 100 km2 eller en hel zone eller et helt bymæssigt  

 område, idet den mindste anvendes.
III.
Mindsteoplysninger, der skal gives offentligheden,  

 når tærskelværdien for forureningsvarsling for  

 nitrogendioxid overskrides De oplysninger, der skal gives offentligheden, skal mindst  

 omfatte:
dato, tidspunkt og sted samt årsagerne, hvis de kendes prognoser:
ændring i koncentrationerne (forbedring, stabilisering eller  

 forværring) samt årsagen til den forventede ændring berørt geografisk område varighed særligt følsomme befolkningsgrupper forholdsregler, som følsomme befolkningsgrupper skal  

 træffe.
Bilag III GRÆNSEVÆRDIER FOR PARTIKLER  

 (PM10) Gennemsnit- periode Grænseværdi Tolerencemargen Frist for overholdelse af  

 grænseværdi FASE 1 Døgngrænseværdi for sundhedsbeskyttelse 24 timer 50 µg/m3 PM10 må ikke overskrides mere end 35  

 gange pr. år 50 % ved dette direktivs ikrafttræden, der reduceres den 1. januar  

 2001 og hver 12. måned derefter med samme årlige procentsats for  

 at nå 0 % inden den 1. januar 2005 1. januar 2005 Årsgrænseværdi for sundhedsbeskyttelse kalenderår 40 µg/m3 PM10 20 % ved dette direktivs ikrafttræden, der reduceres den 1. januar  

 2001 og hver 12. måned derefter med samme årlige procentsats for  

 at nå 0 % inden den 1. januar 2005 1. januar 2005 FASE 2 (1) Døgngrænseværdi for sundhedsbeskyttelse 24 timer 50 µg/m3 PM10 må ikke overskrides mere end 7  

 gange pr. år Skal udledes af data og svare til fase 1-grænseværdien 1. januar 2010 2. Årsgrænseværdi for sundhedsbeskyttelse kalenderår 20 µg/m3 PM10 50 % den 1. januar 2005, der reduceres hver 12. måned derefter med  

 samme årlige procentsats for at nå 0 % inden den 1. januar  

 2010 1. januar 2010 (1) Bilag IV GRÆNSEVÆRDI FOR BLY Gennemsnit- periode Grænseværdi Tolerencemargen Frist for overholdelse af grænseværdi Årsgrænseværdi for sundhedsbeskyttelse kalenderår 0,5 µg/m3 (1) 100 % ved dette direktivs ikraftræden, der reduceres den 1. januar  

 2001 og hver 12. måned derefter med samme årlige procentsats for  

 at nå 0 % inden den 1. januar 2005 eller den 1. januar 2010 i  

 umiddelbar nærhed af specifikke punktkilder, som skal meddeles  

 Kommissionen 1. januar 2005 eller 1. januar 2010 i umiddelbar nærhed af  

 specifikke industrikilder, der er beliggende på steder, der er  

 forurenet af årtiers industrielle aktiviteter.
Disse kilder skal  

 meddeles Kommissionen inden den 19. juli 2001(2). I sådanne  

 tilfælde skal grænseværdien fra 1. januar 2005 være  

 1,0 µg/m3 Revisionen af dette direktiv, jf. artikel 10, vil kunne supplere eller  

 erstatte grænseværdien med en grænseværdi for  

 desposition i umiddelbar nærhed af specifikke punktkilder.
Denne meddelelse skal være ledsaget af passende dokumentation.
Det  

 område, hvor der gælder højere grænseværdier,  

 skal ikke gå ud over 1000 m fra specifikke kilder.
Bilag V BESTEMMELSE AF KRAV FOR VURDERING AF KONCENTRATIONERNE I  

 LUFTEN AF SVOVLDIOXID, NITROGENDIOXID (NO2) OG NITROGENOXIDER  

 (NOx), PARTIKLER (PM10) OG BLY I EN ZONE ELLER ET  

 BYMÆSSIGT OMRÅDE I. Øvre og nedre vurderingstærskler Følgende øvre og nedre vurderingstærskler skal  

 gælde:
a)	SVOVLDIOXID Sundhedsbeskyttelse Økosystembeskyttelse Øvre vurderingstærskel 60 % af døgngrænseværdi (75 µg/m3 må  

 ikke overskrides mere end 3 gange pr. kalenderår) 60 % af vintergrænseværdien (12 µg/m3) Nedre vurderingstærskel 40 % af døgngrænseværdi (50 µg/m3 må  

 ikke overskrides mere end 3 gange pr. kalenderår 40 % af vintergrænseværdien (8 µg/m3) b)	NITROGENDIOXID OG NITROGENOXIDER Timegrænseværdi for  

 sundhedsbeskyttelse (NO2) Årsgrænseværdi for  

 sundhedsbeskyttelse (NO2) Årsgrænseværdi for  

 beskyttelse af plantevæksten (NOx) Øvre vurderingstærskel 70 % af grænseværdien (140 µg/m3 må ikke  

 overskrides mere end 18 gange pr. kalenderår) 80 % af grænseværdien (32 µg/m3) 80 % af grænseværdien (24 µg/m3) Nedre vurderingstærskel 50 % af grænseværdien (100 µg/m3 må ikke  

 overskrides mere end 18 gange pr. kalenderår) 65 % af grænseværdien (26 µg/m3) 65 % af grænseværdien (19,5 µg/m3) c)	PARTIKLER Øvre og nedre vurderingstærskel for PM10 baseres  

 på de vejledende grænseværdier pr. 1. januar 2010.
Døgngennemsnit Årsgennemsnit Øvre vurderingstærskel 60 % af grænseværdien (30 µg/m3 må ikke  

 overskrides mere end 7 gange pr. kalenderår) 70 % af grænseværdien (14 µg/m3) Nedre vurderingstærskel 40 % af grænseværdien (20 µg/m3 må ikke  

 overskrides mere end 7 gange pr. kalenderår) 50 % af grænseværdien (10 µg/m3) d)	BLY Årsgennemsnit Øvre vurderingstærskel 70 % af grænseværdien (0,35 µg/m3) Nedre vurderingstærskel 50 % af grænseværdien (0,25 µg/m3) II.
Bestemmelse af overskridelse af øvre og nedre  

 vurderingstærskel Overskridelse af øvre og nedre vurderingstærskel  

 afgøres på basis af koncentrationerne i løbet af de  

 foregående fem år, hvis der foreligger tilstrækkelige data.  

 En vurderingstærskel anses for overskredet, hvis det samlede antal  

 overskridelser af numeriske koncentrationer af tærsklen i løbet  

 af de pågældende fem år er større end tre gange  

 antallet af tilladte overskridelser pr. år.
 Hvis der foreligger mindre end fem års data, kan medlemsstaterne  

 kombinere målekampagner af kortere varighed i den periode af året  

 og på de steder, der er de mest typiske for de højeste  

 forureningsniveauer, med de resultater, der er opnået med oplysninger  

 fra emissionsfortegnelser og modellering, for at afgøre overskridelser  

 af øvre og nedre vurderingstærskel.
Bilag VI PLACERING AF PRØVEUDTAGNINGSSTEDER FOR  

 MÅLING AF SVOVLDIOXID, NITROGENDIOXID OG NITROGENOXIDER, PARTIKLER OG  

 BLY I LUFTEN Følgende betingelser gælder for faste målinger.
I.
Overordnet placering a)	Sundhedsbeskyttelse Prøveudtagningssteder, der sigter mod sundhedsbeskyttelse,  

 bør placeres således, at de:
i)	giver data om områder i zoner og bymæssige områder  

 med de højeste koncentrationer, som befolkningen må forventes at  

 blive udsat for direkte eller indirekte i en periode, der er betydelig i  

 forhold til grænseværdiens(ernes) gennemsnitsperiode ii)	giver data om niveauer i andre områder i zoner og  

 bymæssige områder, der er repræsentative for det, den  

 almene befolkning udsættes for.
Prøveudtagningssteder bør generelt være placeret  

 således, at det undgås, at meget små mikromiljøer  

 måles i deres umiddelbare nærhed.
Som retningslinje bør et  

 prøveudtagningssted være placeret således, at det er  

 repræsentativt for luftkvaliteten i et omliggende område på  

 ikke under 200 m2 ved trafikrelaterede områder og på  

 flere kvadratkilometer ved bystationer.
 Prøveudtagningssteder skal om muligt også være  

 repræsentative for lignende steder, der ikke ligger i deres umiddelbare  

 nærhed.
 Der skal tages hensyn til behovet for at placere  

 prøveudtagningssteder på øer, hvor dette er  

 nødvendigt for sundhedsbeskyttelsen.
b)	Beskyttelse af økosystemer og plantevækst Prøveudtagningssteder, der er rettet mod beskyttelse af  

 økosystemer eller plantevækst, bør være placeret  

 mere end 20 km fra bymæssige områder eller mere end 5 km fra  

 andre bebyggede områder, industrianlæg eller motorveje.
Som  

 retningslinje bør et prøveudtagningssted være placeret  

 således, at det er repræsentativt for luftkvaliteten i et  

 omliggende område på mindst 1000 km2. Medlemsstaterne kan have et  

 prøveudtagningssted, der placeres i en kortere afstand eller er  

 repræsentativt for luftkvaliteten i et mindre udbredt område  

 under hensyn til geografiske betingelser.
 Der bør tages hensyn til behovet for at vurdere luftkvaliteten  

 på øer.
II.
Individuel opsætning Som minimum skal følgende retningslinjer så vidt muligt  

 opfyldes:
 Strømningen omkring prøveudtagningsindtaget skal  

 være fri uden hindringer, der påvirker luftstrømmen i  

 nærheden af prøveudtageren (normalt nogle meter fra bygninger,  

 balkoner, træer og andre hindringer og mindst 0,5 m fra den  

 nærmeste bygning, når det drejer sig om  

 prøveudtagningssteder, der repræsenterer luftkvaliteten ved  

 bygningslinjen).
Generelt skal indtaget for prøveudtagningsstedet være  

 mellem 1,5 m (indåndingszonen) og 4 m over jorden.
Højere  

 placeringer (op til 8 m) kan være nødvendige under visse  

 omstændigheder.
Højere placering kan ligeledes være  

 hensigtsmæssig, hvis stationen er repræsentativ for et stort  

 område.
 Prøveudtagerens indtag må ikke være placeret i  

 umiddelbar nærhed af kilder for at undgå direkte indtag af  

 emissioner, der ikke er blandet med luften.
 Prøveudtagerens udledning skal være placeret  

 således, at genindtag af udledningsluften undgås.
 Placering af trafikrelaterede prøveudtagere:
ved måling af alle forurenende stoffer skal  

 prøveindsamlingsstederne befinde sig mindst 25 m fra udkanten af  

 større kryds og mindst 4 m fra midten af den nærmeste  

 kørebane ved måling af nitrogendioxid skal indtaget befinde sig  

 højst 5 m fra fortorvskanten ved måling af partikler og bly skal indtagene være  

 placeret således, at de er repræsentative for luftkvaliteten  

 tæt ved bygningslinjen.
 Følgende faktorer vil ligeledes kunne tages i betragtning:
interfererende kilder sikkerhed adgang tilstedeværelsen af elkraft og telefonforbindelser stedets synlighed i forhold til omgivelserne offentlighedens og operatørers sikkerhed det ønskelige i at kombinere prøveudtagningsstedet for  

 forskellige forurenende stoffer plankrav.
III.
Dokumentation om og revision af placeringsvalget Fremgangsmåderne ved valg af placering skal fuldt ud dokumenteres  

 på klassifikationstrinnet ved hjælp af kompaspunktsbilleder af  

 omgivelserne og et detaljeret kort.
Placeringerne bør  

 regelmæssigt tages op til revision med fornyet dokumentation for at  

 sikre, at udvælgelseskriterierne fortsat er gyldige.
Bilag VII KRITERIER FOR FASTSÆTTELSE AF ANTALLET AF  

 PRØVEUDTAGNINGSSTEDER FOR FAST MÅLING AF KONCENTRATIONERNE I  

 LUFTEN AF SVOVLDIOXID (SO2), NITROGENDIOXID (NO2) OG  

 NITROGENOXIDER (NOx ), PARTIKLER OG BLY I.
Mindste antal prøveudtagningssteder for fast måling  

 for at vurdere overholdelse af grænseværdier for beskyttelse af  

 menneskers sundhed og tærskelværdier for forureningsvarsling i  

 zoner og bymæssige områder, hvor fast måling er eneste  

 informationskilde.
a)	Diffuse kilder Zoners eller bymæssige områders indbyggertal (i tusinder) Hvis koncentrationerne overstiger den øvre  

 vurderingstærskel Hvis koncentrationerne ligger mellem den øvre og den  

 nedre vurderingstærskel Ved måling af SO2 og NO2 i  

 bymæssige områder, hvor de maksimale koncentrationer ligger under  

 den nedre vurderingstærskel 0-249 1 1 Finder ikke anvendelse 250-499 2 1 1 500-749 2 1 1 750-999 3 1 1 1000-1499 4 2 1 1500-1999 5 2 1 2000-2749 6 3 2 2750-3749 7 3 2 3750-4749 8 4 2 4750-5999 9 4 2 > 6000 10 5 3 Måling af NO2 og partikler skal omfatte mindst en  

 bystation og en trafikrelateret station b)	Punktkilder Til vurdering af forurening i nærheden af punktkilder beregnes  

 antallet af prøveudtagningsteder for fast måling under  

 hensyntagen til emissionstætheder, de sandsynlige  

 spredningsmønstre for luftforurening og befolkningens potentielle  

 udsættelse.
II.
Mindste antal prøveudtagningssteder for fast  

 måling for at vurdere overholdelse af grænseværdier for  

 beskyttelse af økosystemer og plantevækst i zoner, der ikke er  

 bymæssige områder Hvis de maksimale koncentrationer overstiger den øvre  

 vurderingstærskel Hvis de maksimale koncentrationer ligger mellem den  

 øvre og nedre vurderingstærskel 1 station pr. 20 000 km2 1 station pr. 40 000 km2 I ø-zoner beregnes antallet af prøveudtagningssteder under  

 hensyntagen til de sandsynlige spredningsmønstre for luftforurening og  

 økosystemers og plantevæksts potentielle udsættelse.
Bilag VIII DATAKVALITETSMÅL OG LUFTKVALITETSVURDERING I.
Datakvalitetsmål Følgende datakvalitetsmål er tænkt som vejledning til  

 kvalitetssikringsprogrammer for så vidt angår vurderingsmetoders  

 nøjagtighed samt mindste tidsdækning og dataregistrering ved  

 måling Svovldioxid, nitrogendioxid og nitrogenoxider Partikler og bly Kontinuerlig måling Nøjagtighed Mindste dataregistrering 15 % 90 % 25 % 90 % Indikativ måling Nøjagtighed Mindste dataregistrering Mindste tidsdækning 25 % 90 % 14 % (en ugentlig måling foretaget tilfældigt eller ligeligt  

 fordelt over hele året, eller 8 uger ligeligt fordelt over hele  

 året) 50 % 90 % 14 % (en ugentlig måling foretaget tilfældet eller ligeligt  

 fordelt over hele året, eller 8 uger ligeligt fordelt over hele  

 året) Modellering Nøjagtighed:
Timegennemsnit Dagsgennemsnit Årsgennemsnit 50 % - 60 % 50 % 30 % Ikke defineret for tiden(1) 50 % Objektiv estimering Nøjagtighed 75 % 100 % De nødvendige ændringer for tilpasning af dette punkt til den  

 videnskabelige og tekniske udvikling vedtages efter proceduren i artikel 12,  

 stk. 2, i direktiv 96/62/EF Målingens nøjagtighed er defineret som fastlagt i »Guide to  

 the Expression of Uncertainty of Measurements« (ISO 1993) eller i ISO 5725-1  

 »Accuracy (trueness and precision) of measurement methods and results«  

 (1994). Procenterne i tabellen er angivet på baggrund af et beregnet  

 gennemsnit af enkelte målinger foretaget i løbet af den  

 undersøgte periode med en pålidelighedsmargen på 95 % (den  

 konstante afvigelse + to gange standardafvigelsen). Nøjagtigheden af  

 de kontinuerlige målinger bør anses for at ligge meget tæt  

 på den korrekte grænseværdi.
 Nøjagtigheden for modellering og objektiv estimering defineres som  

 den maksimale afvigelse af de målte og beregnede koncentrationsniveauer  

 for den undersøgte periode i forhold til grænseværdien  

 uden hensyntagen til, hvornår måleresultaterne blev  

 registreret.
 Kravene til mindste dataregistrering og tidsdækning indbefatter ikke  

 data, der er gået tabt som følge af regelmæssig  

 kalibrering eller den normale vedligeholdelse af  

 måleinstrumenterne.
 Som en undtagelse herfra kan medlemsstaterne gøre brug af  

 målinger, der foretages ved stikprøver, i stedet for  

 kontinuerlige målinger af partikler og bly, hvis de over for  

 Kommissionen kan godtgøre, at nøjagtigheden inden for en  

 pålidelighedsmargen på 95 % i forhold til kontinuerlig  

 måling er under 10 %. Prøveudtagninger, der foretages i form af  

 stikprøver, skal være ligeligt fordelt over hele året.
II.
Resultater af luftkvalitetsvurdering Følgende oplysninger bør indsamles for zoner eller  

 bymæssige områder, hvor der anvendes andre kilder end  

 måling til at supplere oplysningerne fra måling, eller som eneste  

 middel til luftkvalitetsvurdering:
en beskrivelse af det udførte vurderingsarbejde de specifikke anvendte metoder med henvisning til  

 metodebeskrivelser data- og informationskilder en beskrivelse af resultater, herunder graden af nøjagtighed  

 og navnlig udstrækningen af alle områder, eller i givet fald  

 vejlængden, i zonen eller det bymæssige område, hvor  

 koncentrationerne overstiger grænseværdien/-erne eller  

 grænseværdien/-erne plus gældende tolerancemargen/-ener, og  

 områder, hvor koncentrationerne overstiger den øvre eller den  

 nedre vurderingstærskel for grænseværdier, der sigter mod beskyttelse af  

 menneskers sundhed, den befolkning, der potentielt er udsat for  

 koncentrationer, der overstiger grænseværdien.
 Medlemsstaterne bør om muligt samle kort, der viser  

 koncentrationsfordelinger i alle zoner og bymæssige områder.
III.
Standardisering For svovldioxid og nitrogenoxider skal volumen standardiseres ved en  

 temperatur på 293 °K og et tryk på 101,3 kPa.
Bilag IX REFERENCEMETODER TIL VURDERING AF KONCENTRATIONER AF  

 SVOVLDIOXID, NITROGENDIOXID OG NITROGENOXIDER, PARTIKLER PM10 og  

 (PM2,5) OG BLY I.
B.
Referencemetode til analyse af svovldioxid ISO/FDIS 10498 (udkast til standard) luft - Bestemmelse af mængden  

 af svovldioxid - Ultraviolet fluorescens-metode.
 Medlemsstaterne kan anvende enhver anden metode, som den  

 pågældende medlemsstat kan påvise vil give resultater, der  

 svarer til ovennævnte metodes.
II.
B.
Referencemetode til analyse af nitrogendioxid og  

 nitrogenoxider ISO 7996: 1985 luft - Bestemmelse af massekoncentrationerne af  

 nitrogenoxider - Kemiluminescens-metode.
 Medlemsstaterne kan anvende enhver anden metode, som den  

 pågældende medlemsstat kan påvise vil give resultater, der  

 svarer til ovennævnte metodes.
III.
B.
Referencemetode for prøveudtagning af bly Referencemetoden for prøveudtagning af bly er den i bilaget til  

 direktiv 82/884/EØF beskrevne metode, indtil grænseværdien  

 i bilag IV til nærværende direktiv er nået, hvorefter  

 referencemetoden er den metode, som anvendes for PM10, som angivet  

 i del IV i dette bilag.
 Medlemsstaterne kan anvende enhver anden metode, som den  

 pågældende medlemsstat kan påvise vil give resultater, der  

 svarer til ovennævnte metodes.
III.
B.
Referencemetode til analyse af bly ISO 9855: 1993 luft - Bestemmelse af partikelblyindhold i aerosoler  

 indsamlet i filtre.
Metode med atomabsorptionsspektroskopi.
 Medlemsstaterne kan anvende enhver anden metode, som den  

 pågældende medlemsstat kan påvise vil give resultater, der  

 svarer til ovennævnte metodes.
IV.
Referencemetode til prøveudtagning og måling af  

 PM10 Metoden beskrevet i EN 12341 »Air Quality - Field Test Procedure to  

 Demonstrate Reference Equivalence of Sampling Methods for the PM10  

 fraction of particulate matter«.
Måleprincippet er baseret på  

 indsamling af PM 10 -fraktionen af partikler i luften ved  

 hjælp af et filter og bestemmelse af den gravimetriske masse.
Medlemsstaterne kan anvende enhver anden metode, som den  

 pågældende medlemsstat kan påvise vil give resultater, der  

 svarer til ovennævnte metodes, eller enhver anden metode, som den  

 pågældende medlemsstat kan påvise står i et  

 konsistent forhold til referencemetoden.
I så fald skal de resultater,  

 der er opnået ved denne metode, korrigeres med en relevant faktor,  

 så den giver resultater, som svarer til dem, der ville være  

 opnået ved anvendelse af referencemetoden.
 Hver medlemsstat underretter Kommissionen om, hvilken metode den har  

 anvendt til prøveudtagning og måling af PM10.  

 Kommissionen skal snarest muligt foretage en komparativ undersøgelse  

 af metoderne til prøveudtagning og måling af PM10 med  

 henblik på at tilvejebringe oplysninger som grundlag for en fornyet  

 gennemgang af bestemmelserne i dette direktiv i overensstemmelse med artikel  

 10.
V.
Foreløbig referencemetode til prøveudtagning og  

 måling af PM2,5 Kommissionen fremlægger i samråd med det udvalg, der er  

 nævnt i artikel 12 i direktiv 96/62/EF, retningslinjer for en passende  

 foreløbig referencemetode for prøveudtagning og vurdering af  

 PM2,5  inden den 19. juli 2001.
 Medlemsstaterne kan anvende enhver anden metode, som de finder  

 passende.
 Hver medlemsstat underretter Kommissionen, om hvilken metode den har  

 anvendt til prøveudtagning og måling af PM2,5.  

 Kommissionen skal snarest muligt foretage en komparativ undersøgelse  

 af metoderne til prøveudtagning og måling af PM2,5  

med henblik på at tilvejebringe oplysninger som grundlag for en  

 fornyet gennemgang af bestemmelserne i dette direktiv i overensstemmelse med  

 artikel 10.
VI.
Referencemetode for modelleringsteknikker Der kan ikke på nuværende tidspunkt redegøres  

 nærmere for referencemetoden for modelleringsteknikker.
Alle  

 ændringer med sigte på at tilpasse dette punkt til den  

 videnskabelige og tekniske udvikling vedtages efter proceduren i artikel 12,  

 stk. 2, i direktiv 96/62/EF.
Bilag 3 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 2000/69/EF  

 af 16. november 2000  

 om grænseværdier for benzen og carbonmonoxid i luften EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen21) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg22) , efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 25123) , og ud fra følgende betragtninger:
(1)	På grundlag af principperne i traktatens artikel 174  

 foreskriver Fællesskabets program for politik og handling i forbindelse  

 med miljøet og bæredygtig udvikling (femte handlingsprogram for  

 miljø) 24) , suppleret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets afgørelse nr. 2179/98/EF25)  om revision af  

 programmet, især ændringer af lovgivningen om luftkvalitet.  

 Programmet anbefaler, at der opstilles langsigtede mål for  

 luftkvalitet.
Ifølge traktatens artikel 174 skal  

 forsigtighedsprincippet anvendes i forbindelse med miljø- og  

 sundhedsbeskyttelse.
(2)	Ifølge traktatens artikel 152 skal krav på  

 sundhedsområdet indgå som led i Fællesskabets politik  

 på andre områder.
Ifølge traktatens artikel 3,  

 stk. 1, litra p), skal Fællesskabets virke omfatte bidrag til  

 opnåelse af et højt sundhedsbeskyttelsesniveau.
 (3)	Ifølge artikel 4, stk. 5, i Rådets direktiv  

 96/62/EF af 27. september 1996 om vurdering og styring af luftkvalitet26) , skal Rådet vedtage  

 bestemmelserne i samme artikels stk. 1, 3 og 4.
 (4)	Ifølge artikel 8 i direktiv 96/62/EF skal der udarbejdes  

 handlingsplaner for de zoner, hvor koncentrationen af luftforurenende stoffer  

 overstiger grænseværdierne plus eventuelle midlertidige  

 tolerancemargener, for at sikre, at grænseværdierne overholdes  

 på de fastsatte tidspunkter.
(5)	Ifølge direktiv 96/62/EF skal grænseværdiernes  

 talværdi bygge på resultaterne af international videnskabelig  

 forskning på dette område.
Kommissionen skal tage hensyn til de  

 seneste oplysninger fra den videnskabelige forskning på de  

 pågældende epidemiologiske og miljømæssige  

 områder og de seneste fremskridt inden for metrologi, når de  

 forhold, grænseværdierne bygger på, tages op til fornyet  

 undersøgelse.
 (6)	De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af  

 dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets  

 afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de  

 nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen27) .
 (7)	De ændringer, som er nødvendige for tilpasningen til  

 den videnskabelige og tekniske udvikling, må kun vedrøre  

 kriterier og teknikker for vurdering af koncentrationerne af benzen og  

 carbonmonoxid eller nærmere bestemmelser om fremsendelse af oplysninger  

 til Kommissionen, og de må ikke medføre, at  

 grænseværdierne ændres direkte eller indirekte.
(8)	De grænseværdier, der fastlægges i dette  

 direktiv, er mindstekrav.
Medlemsstaterne kan i overensstemmelse med  

 traktatens artikel 176 opretholde eller indføre strengere  

 beskyttelsesforanstaltninger.
Der kan navnlig indføres strengere  

 grænseværdier for at beskytte sundheden hos særligt udsatte  

 befolkningsgrupper som f.eks. børn og hospitalspatienter.  

 Medlemsstaterne kan fastsætte grænseværdier, som skal  

 nås på et tidligere tidspunkt end fastsat i dette direktiv.
 (9)	Benzen er et genotoksisk carcinogen, og der kendes ingen  

 grænseværdi, under hvilken der ikke er risiko for menneskers  

 sundhed.
 (10)	Når grænseværdien for benzen som fastsat i dette  

 direktiv er vanskelig at nå på grund af stedspecifikke  

 spredningskarakteristika eller klimatiske forhold, og hvis anvendelsen af  

 foranstaltningerne ville medføre alvorlige socioøkonomiske  

 problemer, kan en medlemsstat anmode Kommissionen om at forlænge  

 fristen én gang på særlige betingelser.
(11)	For at lette dette direktivs genbehandling i 2004 bør  

 Kommissionen og medlemsstaterne overveje at fremme forskning i virkningerne  

 af benzen og carbonmonoxid.
I den forbindelse bør ikke alene  

 luftforureningen uden døre, men også luftforureningen inden  

 døre tages i betragtning.
 (12)	Standardiserede, nøjagtige målemetoder og  

 fælles kriterier for placering af målestationer er  

 afgørende for vurderingen af luftens kvalitet med henblik på at  

 opnå sammenlignelige oplysninger fra hele Fællesskabet.
 (13)	Oplysninger om koncentrationer af benzen og carbonmonoxid  

 bør sendes til Kommissionen, så de kan danne grundlag for  

 regelmæssige rapporter.
(14)	De seneste oplysninger om benzen- og  

 carbonmonoxidkoncentrationerne i luften bør være direkte  

 tilgængelige for offentligheden UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Målet med dette direktiv er:
a)	at opstille grænseværdier for benzen- og  

 carbonmonoxidkoncentrationerne i luften for at undgå, forebygge eller  

 begrænse skadelige virkninger på sundhed og miljø i  

 almindelighed b)	at vurdere benzen- og carbonmonoxidkoncentrationerne i luften ved  

 hjælp af fælles metoder og kriterier c)	at skaffe tilstrækkelige oplysninger om benzen- og  

 carbonmonoxidkoncentrationerne i luften og sikre, at de stilles til  

 rådighed for offentligheden d)	at bevare luftkvaliteten, når den er god, og at forbedre den  

 med hensyn til benzen og carbonmonoxid i andre tilfælde.
Artikel 2 Definitioner Definitionerne i artikel 2 i direktiv 96/62/EF finder anvendelse.
 I dette direktiv forstås ved:
 a)	»Øvre vurderingstærskel«: et i bilag III angivet  

 niveau, hvorunder der i overensstemmelse med artikel 6, stk. 3, i  

 direktiv 96/62/EF kan benyttes en kombination af målinger og  

 modelberegningsmetoder til vurdering af luftkvaliteten.
 b)	»Nedre vurderingstærskel«: et i bilag III angivet niveau,  

 hvorunder der i overensstemmelse med artikel 6, stk. 4, i direktiv  

 96/62/EF kan benyttes udelukkende modelberegning eller objektive  

 vurderingsmetoder til vurdering af luftkvaliteten.
 c)	»Faste målinger«: målinger, som foretages i  

 overensstemmelse med artikel 6, stk. 5, i direktiv 96/62/EF.
Artikel 3 Benzen 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at benzenkoncentrationer i luften, som påvises ved en  

 vurdering i overensstemmelse med artikel 5, ikke overstiger  

 grænseværdien i bilag I på de deri nævnte datoer.
 Tolerancemargenen i bilag I anvendes i overensstemmelse med artikel 8 i  

 direktiv 96/62/EF.
2. Når grænseværdien i bilag I er vanskelig at nå  

 på grund af stedspecifikke spredningskarakteristika eller relevante  

 klimatiske forhold som lav vindstyrke og/eller forhold, som fremmer  

 fordampning, og hvis anvendelsen af foranstaltningerne ville medføre  

 alvorlige socioøkonomiske problemer, kan en medlemsstat anmode  

 Kommissionen om at forlænge fristen.
Kommissionen kan efter proceduren  

 i artikel 12, stk. 2, i direktiv 96/62/EF efter anmodning fra en  

 medlemsstat og med forbehold af artikel 8, stk. 3, i  

 nærværende direktiv forlænge fristen én gang med  

 indtil fem år, hvis den pågældende medlemsstat:
udpeger de berørte zoner og/eller byområder vedlægger den nødvendige dokumentation for en  

 sådan forlængelse godtgør, at alle rimelige foranstaltninger er truffet med  

 henblik på at sænke koncentrationerne af de forurenende stoffer  

 og at begrænse det område, hvor grænseværdien er  

 overskredet, mest muligt, og skitserer den fremtidige udvikling med hensyn til de  

 foranstaltninger, den vil træffe i overensstemmelse med artikel 8,  

 stk. 3, i direktiv 96/62/EF.
 Den grænseværdi for benzen, som tillades i den  

 forlængede periode, kan dog ikke overstige 10 µg/m3.
Artikel 4 Carbonmonoxid Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at carbonmonoxidkoncentrationer i luften, som påvises ved en  

 vurdering i overensstemmelse med artikel 5, ikke overstiger  

 grænseværdien i bilag II på de deri nævnte  

 datoer.
 Tolerancemargenen i bilag II anvendes i overensstemmelse med artikel 8 i  

 direktiv 96/62/EF.
Artikel 5 Vurdering af koncentrationerne 1. Den øvre og den nedre vurderingstærskel for benzen og  

 carbonmonoxid er fastsat i bilag III, afsnit I.
I forbindelse med anvendelse af artikel 6 i direktiv 96/62/EØF  

 revurderes klassificeringen af de enkelte zoner eller byområder efter  

 proceduren i afsnit II i bilag III til nærværende direktiv mindst  

 hvert femte år.
Klassificeringen revurderes tidligere, hvis de forhold,  

 som påvirker luftens benzen- eller carbonmonoxidindhold, ændrer  

 sig væsentligt.
2. Kriterierne for placering af prøveudtagningssteder i forbindelse  

 med måling af luftens benzen- og carbonmonoxidindhold fastsættes  

 i bilag IV.
Det mindste antal prøveudtagningssteder ved faste  

 målinger af koncentrationerne af hvert stof er fastsat i bilag V, og  

 prøveudtagningsstederne placeres i de enkelte zoner eller  

 byområder, hvor målingerne skal foretages, hvis fast måling  

 er den eneste kilde til oplysninger om koncentrationerne dér.
 3. I zoner og byområder, hvor oplysninger fra faste  

 målestationer suppleres med oplysninger fra andre kilder som  

 emissionsregistre, vejledende målinger og modelberegning af  

 luftkvaliteten, skal antallet af faste målestationer og de  

 øvrige metoders opløsningsevne være tilstrækkelig  

 til, at koncentrationerne af luftforurenende stoffer kan bestemmes i  

 overensstemmelse med bilag IV, afsnit I, og bilag VI, afsnit I.
 4. I zoner og byområder, hvor målinger ikke er  

 nødvendige, kan der benyttes modelberegning eller objektive  

 vurderingsmetoder.
5. Referencemetoderne for analyse og prøveudtagning af henholdsvis  

 benzen og carbonmonoxid fastsættes i bilag VII, afsnit I og II.
Bilag  

 VII, afsnit III, beskriver referencemetoderne for modelberegning af  

 luftkvaliteten, når sådanne metoder foreligger.
 6. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de metoder, der benyttes  

 til foreløbig vurdering af luftkvaliteten i henhold til artikel 11,  

 stk. 1, litra d), i direktiv 96/62/EF, senest på den dato, der er  

 omhandlet i artikel 10 i dette direktiv.
 7. Enhver ændring, som er nødvendig for at tilpasse denne  

 artikel og bilag III-VII til den videnskabelige og tekniske udvikling,  

 vedtages efter proceduren i artikel 6, stk. 2, men må ikke  

 føre til nogen direkte eller indirekte ændring af  

 grænseværdier.
Artikel 6 Udvalg 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er omhandlet i artikel 12,  

 stk. 2, i direktiv 96/62/EF (i det følgende benævnt  

 »udvalget«).
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i  

 afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i direktiv 1999/468/EF fastsættes  

 til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 7 Oplysninger til offentligheden 1. Medlemsstaterne sikrer, at de seneste oplysninger om luftens indhold af  

 benzen og carbonmonoxid rutinemæssigt videregives til offentligheden og  

 til relevante organisationer som miljøorganisationer,  

 forbrugerorganisationer og organisationer, der varetager udsatte  

 befolkningsgruppers interesser, eller til andre relevante sundhedsrelaterede  

 organer, f.eks. ved hjælp af radio og tv, pressen, informationstavler  

 eller computernetværkstjenester, teletekst, telefon eller fax.
 Oplysningerne om luftens benzenindhold i form af gennemsnitsværdien  

 for de seneste 12 måneder ajourføres mindst hver tredje  

 måned og, når det er muligt, en gang om måneden.  

 Oplysningerne om luftens carbonmonoxidindhold, i form af et maksimalt  

 rullende gennemsnit over otte timer, ajourføres mindst en gang om  

 dagen og, når det er muligt, en gang i timen.
De oplysninger, der er omhandlet i andet afsnit, skal under alle  

 omstændigheder omfatte enhver overskridelse af de  

 grænseværdikoncentrationer for midlingstiderne, som er fastsat i  

 bilag I og II.
De skal også indeholde en kort vurdering af  

 grænseværdierne og relevante oplysninger om  

 sundhedsvirkningerne.
2. Når medlemsstaterne gør deres planer eller programmer  

 tilgængelige for offentligheden i overensstemmelse med artikel 8,  

 stk. 3, i direktiv 96/62/EF, skal de også gøre dem  

 tilgængelige for de organisationer og organer, der er nævnt i  

 stk. 1 i nærværende artikel.
Dette gælder også  

 den dokumentation, der kræves i punkt II i bilag VI til  

 nærværende direktiv.
 3. De oplysninger, som videregives til offentligheden og til  

 organisationer og organer i henhold til stk. 1 og 2, skal være  

 klare, forståelige og let tilgængelige.
Artikel 8 Rapport og revision 1. Senest den 31. december 2004 sender Kommissionen Europa-Parlamentet og  

 Rådet en rapport om erfaringerne med dette direktiv og ikke mindst om  

 resultaterne af den seneste videnskabelige forskning i benzens og  

 carbonmonoxids virkninger på menneskers sundhed med særlig  

 vægt på udsatte befolkningsgrupper og økosystemer og om  

 den teknologiske udvikling, herunder fremskridt i forbindelse med metoder til  

 måling eller anden form for vurdering af benzen- og  

 carbonmonoxidkoncentrationerne i luften.
 2. Den i stk. 1 nævnte rapport tager hensyn til  

 følgende, især for så vidt angår benzen og  

 carbonmonoxid:
a)	den nuværende luftkvalitet og dens udvikling indtil og efter  

 2010 b)	mulighederne for yderligere begrænsning af de forurenende  

 emissioner fra alle kilder på baggrund af den tekniske  

 gennemførlighed og omkostningseffektiviteten c)	forholdet mellem de forurenende stoffer og mulighederne for at  

 opfylde Fællesskabets målsætninger for luftkvalitet og  

 dermed beslægtede områder ved hjælp af kombinerede  

 strategier d)	nuværende og fremtidige bestemmelser for oplysninger til  

 offentligheden og udveksling af oplysninger mellem medlemsstaterne og  

 Kommissionen e)	medlemsstaternes erfaringer med dette direktiv, ikke mindst med  

 målebetingelserne i bilag IV.
 4. For at bevare et højt sundheds- og  

 miljøbeskyttelsesniveau skal den i stk. 1 nævnte rapport i  

 givet fald ledsages af forslag til ændring af dette direktiv, bl.a. om  

 yderligere forlængelse af de frister for overholdelse af  

 grænseværdien for benzen i bilag I, som er blevet forlænget  

 i henhold til artikel 3, stk. 2.
Artikel 9 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter de sanktioner, der skal anvendes ved  

 overtrædelse af nationale bestemmelser, som er vedtaget på  

 grundlag af dette direktiv.
Sanktionerne skal være effektive, stå  

 i rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende  

 virkning.
Artikel 10 Gennemførelse Medlemsstaterne sætter senest den 13. december 2002 de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at  

 efterkomme dette direktiv.
De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 11 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 12 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. november 2000.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne N.
FONTAINE R.
SCHWARTZENBERG Formand Formand 21)   EFT C 53 af 24.2.1999,  

 s. 8.
 22)   EFT C 138 af  

 18.5.1999, s. 42.
 23)   Europa-Parlamentets  

 udtalelse af 2.12.1999 (EFT C 194 af 11.7.2000, s. 56), Rådets  

 fælles holdning af 10.4.2000 (EFT C 195 af 11.7.2000, s. 1) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 6.7.2000 (endnu ikke offentliggjort i  

 EFT). Rådets afgørelse af 24.10.2000.
 24)   EFT C 138 af  

 17.5.1993, s. 5.
 25)   EFT L 275 af  

 10.10.1998, s. 1.
 26)   EFT L 296 af  

 21.11.1996, s. 55.
 27)   EFT L 184 af  

 17.7.1999, s. 23.
Bilag I GRÆNSEVÆRDI FOR BENZEN Grænseværdien udtrykkes i µg/m3,  

 standardiseret ved en temperatur på 293 K og et tryk på 101,3  

 kPa.
Midlingstid Grænseværdi Tolerancemargen Tidspunkt for grænseværdiens  

 overholdelse Grænseværdi i forbindelse med sundhedsbeskyttelse Et kalenderår 5 µg/m3 5 µg/m3 (100 %) den 13. december 2000, med nedsættelse  

 pr. 1. januar 2006 og derefter hver 12. måned med 1 µg/m3,  

 indtil 0 % nås januar 2010 1. januar 2010(1) (1) Bilag II GRÆNSEVÆRDI FOR CARBONMONOOXID Grænseværdien udtrykkes i mg/m3.  

 Volumen standardiseres ved en temperatur på 293 K og et tryk på  

 101,3 kPa.
Midlingstid Grænseværdi Tolerancemargen Tidspunkt for grænseværdiens  

 overholdelse Grænseværdi i forbindelse med sundhedsbeskyttelse Maksimalt dagligt 8-timers-gennemsnit 10 mg/m3 6 mg/m3 den 13. december 2000, med nedsættelse pr. 1.  

 januar 2003 og derefter hver 12. måned med 2 mg/m3, indtil 0  

 % nås januar 2005 1. januar 2005 Den maksimale daglige 8-timers-gennemsnitskoncentrationen  

 udvælges ved, at et gennemsnit på 8 timer i sammenhæng, som  

 udregnes på grundlag af data indsamlet og ajourført hver time,  

 undersøges.
Hvert 8-timers-gennemsnit, der er udregnet på denne  

 måde, anføres for den dag, udregningen slutter, dvs. at den  

 første udregningsperiode for en hvilken som helst dag bliver perioden  

 fra kl. 17.00 den foregående dag til kl. 01.00 den  

 pågældende dag; den sidste udregningsperiode for en hvilken som  

 helst dag bliver perioden fra kl. 16.00 til kl. 24.00 den  

 pågældende dag.
Bilag III FASTSÆTTELSE AF FORSKRIFTERNE FOR VURDERING AF  

 BENZEN- OG CARBONMONOXIDKONCENTRATIONERNE I LUFTEN I EN ZONE ELLER ET  

 BYOMRÅDE I. Øvre og nedre vurderingstærskel Der anvendes følgende øvre og nedre tærskler:
a)	Benzen Årligt gennemsnit Øvre vurderingstærskel 70 % af grænseværdien (3,5 µg/m3) Nedre vurderingstærskel 40 % af grænseværdien (2 µg/m3) b)	Carbonmonoxid 8-times-gennemsnit Øvre vurderingstærskel 70 % af grænseværdien (7 mg/m3) Nedre vurderingstærskel 50 % af grænseværdien (5 mg/m3) II.
Bestemmelse af overskridelser af den øvre og den nedre  

 vurderingstærskel Overskridelse af den øvre og den nedre  

 vurderingstærskel bestemmes på grundlag af koncentrationerne i de  

 foregående fem år, hvis der foreligger tilstrækkelige  

 oplysninger.
En vurderingstærskel anses for overskredet, hvis den er  

 blevet overskredet i mindst tre enkeltstående år ud af de  

 foregående fem år.
 Foreligger der oplysninger for mindre end fem år,  

 kan medlemsstaterne kombinere kortvarige målekampagner, som i  

 årets løb foretages på steder, der betragtes som typiske  

 for de højeste forureningsniveauer, med resultatet af oplysninger fra  

 emissionsregistre og modelberegninger og således bestemme  

 overskridelserne af den øvre og den nedre vurderingstærskel.
Bilag IV PLACERING AF PRØVEUDTAGNINGSSTEDER I FORBINDELSE  

 MED MÅLING AF BENZEN- OG CARBONMONOXIDKONCENTRATIONERNE I LUFTEN Følgende faktorer tages i betragtning ved faste målinger.
I.
Makroskalaplacering Prøveudtagningssteder med sundhedsbeskyttelsesformål  

 bør anbringes således:
i)	at der skaffes oplysninger om de steder i zonerne eller  

 byområderne, hvor befolkningen antages at blive direkte eller indirekte  

 udsat for de største koncentrationer i løbet af et tidsrum, som  

 er signifikant i forhold til grænseværdiens (-værdiernes)  

 midlingstid ii)	at der skaffes oplysninger om niveauerne på andre steder i  

 zonerne og byområderne, som er repræsentative for de niveauer,  

 befolkningen udsættes for i almindelighed.
Prøveudtagningsstederne bør i almindelighed anbringes  

 således, at måling af meget små mikromiljøer i deres  

 umiddelbare nærhed undgås.
Som hovedregel bør  

 prøveudtagningsstederne anbringes således, at prøverne er  

 repræsentative for luftkvaliteten i en omkreds af mindst 200  

 m2 på trafikerede steder og i en omkreds af adskillige  

 kvadratkilometer i et bebygget område.
 Prøveudtagningsstederne bør også så vidt muligt  

 være repræsentative for tilsvarende lokaliteter, som ikke ligger  

 i deres umiddelbare nærhed.
 Der bør anbringes prøveudtagningssteder på  

 trafikheller, når dette er nødvendigt for  

 sundhedsbeskyttelsen.
II.
Mikroskalaplacering Følgende retningslinjer bør så vidt muligt  

 følges:
strømningerne omkring prøveudtagerens indsugningstragt  

 bør foregå uhæmmet af forhindringer, der kan påvirke  

 luftstrømmen i prøveudtagerens umiddelbare nærhed (som  

 hovedregel i nogle meters afstand fra bygninger, balkoner, træer og  

 andre forhindringer og mindst 0,5 m fra den nærmeste bygning, når  

 prøveudtagningsstederne skal repræsentere luftkvaliteten ved  

 byggelinjen) indsugningstragten bør som hovedregel være placeret  

 mellem 1,5 m (indåndingszonen) og 4 m over jorden.
Højere  

 placeringer (indtil 8 m) kan i nogle tilfælde være  

 nødvendig.
Højere placering kan også være  

 hensigtsmæssig, hvis målestedet er repræsentativt for et  

 stort område for at undgå direkte indsugning af emissioner, som ikke er  

 blandet med den omgivende luft, bør indsugningstragten ikke anbringes  

 i kildernes umiddelbare nærhed- prøveudtagerens  

 udsugningsåbning bør være anbragt således, at  

 udsugningsluften ikke recirkuleres til indsugningstragten placering af trafikorienterede prøveudtagere:
for samtlige forurenende stoffers vedkommende bør  

 prøveudtagningsstederne anbringes mindst 25 m fra større kryds  

 og mindst 4 m fra midten af den nærmeste kørebane ved måling af carbonmonoxid bør indsugningstragterne  

 højst være 5 m fra fortovskanten ved måling af benzen bør indsugningstragterne anbringes  

 således, at prøverne er repræsentative for luftkvaliteten  

 ved byggelinjen.
 Der kan også tages hensyn til følgende faktorer:
forstyrrende kilder sikkerhed adgang adgang til elektricitet og telefon stedets synlighed i forhold til omgivelserne offentlighedens og personalets sikkerhed det hensigtsmæssige i at foretage prøveudtagningen af  

 forskellige forurenende stoffer på samme sted planlægningsbehov.
III.
Dokumentation og revurdering af placeringen Placeringsprocedurerne bør allerede på klassificeringsstadiet  

 ledsages af fuldstændig dokumentation i form af retningsvisende  

 fotografier af omgivelserne og detaljerede kort.  

 Prøveudtagningsstederne bør revurderes med regelmæssige  

 mellemrum og ledsages af fornyet dokumentation for at sikre, at  

 udvælgelseskriterierne stadig er gyldige.
Bilag V KRITERIER FOR FASTSÆTTELSE AF ANTALLET AF  

 PRØVEUDTAGNINGSSTEDER I FORBINDELSE MED FASTE MÅLINGER AF  

 BENZEN- OG CARBONMONOXIDKONCENTRATIONERNE I LUFTEN Det mindste antal prøveudtagningssteder i  

 forbindelse med faste målinger for at vurdere overholdelsen af  

 sundhedsbeskyttelsesgrænseværdierne i zoner og byområder,  

 hvor faste målinger er den eneste oplysningskilde:
a)	Diffuse kilder Byområdets eller zonens befolkning (1 000) Hvis koncentrationerne overstiger den  

 øvre vurderingstærskel(1) Hvis de største koncentrationer ligger  

 mellem den øvre og den nedre vurderingstærskel 0-249 1 1 250-499 2 1 500-749 2 1 750-999 3 1 1000-1499 4 2 1500-1999 5 2 2000-2749 6 3 2750-3749 7 3 3750-4749 8 4 4750-5999 9 4 ³  

  6000 10 5 (1) b)	Punktkilder Ved vurdering af forureningen i nærheden af  

 punktkilder bør antallet af prøveudtagningssteder i forbindelse  

 med fast måling beregnes på grundlag af bl.a.  

 emissionstæthed, luftforureningens sandsynlige fordelingsmønster  

 og risikoen for den forureningsudsatte befolkning.
Bilag VI DATAKVALITETSMÅLSÆTNINGER OG INDSAMLING AF  

 LUFTKVALITETSVURDERINGSRESULTATER I.
Data kvalitetsmålsætninger Følgende datakvalitetsmålsætninger for  

 et minimalt tidsrum og minimal datafangst forudsættes af hensyn til  

 vurderingsmetodernes tilladte usikkerhed og opstilles til vejledning for  

 kvalitetssikringsprogrammer.
Benzen Carbonmonoxid Faste målinger(1) Usikkerhed Minimal datafangst Minimalt tidsrum 25 % 90 % 35 % storbybaggrund og trafikerede områder (fordelt over året  

 for at være repræsentative for forskellige klima- og  

 trafikforhold) 90 % industriområder 15 % 90 % Vejledende målinger Usikkerhed Minimal datafangst Minimalt tidsrum 30 % 90 % 14 % (måling en vilkårlig dag om ugen, jævnt fordelt  

 over et år, eller 8 uger fordelt over et år) 25 % 90 % 14 % (måling en vilkårlig dag om ugen, jævnt fordelt  

 over et år, eller 8 uger fordelt over et år) Modelberegning Usikkerhed:
8-timers gennemsnit Årlige gennemsnit 50 % 50 % Objektiv vurdering Usikkerhed 100 % 75 % (1) Vurderingsmetodernes usikkerhed (inden for en  

 pålidelighedsmargen på 95 %) evalueres i overensstemmelse med  

 principperne i »Guide to the Expression of Uncertainty in Measurements« (ISO  

 1993) eller ISO 5725-metoden (1994) eller tilsvarende.
Procentsatserne for  

 usikkerheden i ovenstående skema gælder individuelle  

 målinger beregnet som gennemsnit i det pågældende tidsrum  

 med en pålidelighedsmargen på 95 %. Usikkerheden i forbindelse  

 med de faste målinger bør fortolkes som gældende i  

 området omkring den relevante grænseværdi.
Så  

 længe der ikke foreligger fuldt vedtagne CEN-standarder med detaljerede  

 testprotokoller, vil Kommissionen inden direktivets vedtagelse udsende CEN's  

 anvendelsesretningslinjer.
 Usikkerheden i forbindelse med modelberegning og objektiv  

 vurdering defineres som de målte og beregnede koncentrationsniveauers  

 maksimale afvigelse i den pågældende periode i forhold til  

 grænseværdien uden hensyn til tidsforløb.
 Kravene til minimal datafangst og minimalt tidsrum  

 omfatter ikke datatab, som skyldes regelmæssig justering eller normal  

 vedligeholdelse af apparaturet.
II.
Resultaterne af luftkvalitetsvurdering Følgende oplysninger bør indsamles for zoner  

 eller byområder, hvor der benyttes andre kilder end måling, for  

 at supplere måleresultaterne eller som eneste middel til  

 luftkvalitetsvurdering:
en beskrivelse af vurderingsaktiviteterne den anvendte metode med henvisninger til metodebeskrivelser data- og oplysningskilder en beskrivelse af resultaterne, herunder deres usikkerhed og en  

 beskrivelse af udstrækningen af ethvert område eller, hvis det er  

 relevant, enhver vejlængde i den pågældende zone eller det  

 pågældende byområde, hvor koncentrationerne overstiger  

 grænseværdien (-værdierne) eller grænseværdien  

 (-værdierne) + eventuelt gældende tolerancemargen(er), og af  

 ethvert område, hvor koncentrationerne overstiger den øvre eller  

 den nedre vurderingstærskel i forbindelse med grænseværdier, hvis formål er  

 sundhedsbeskyttelse, angives det, hvilken befolkning der kan blive udsat for  

 koncentrationer, som ligger over grænseværdien.  

 Medlemsstaterne bør så vidt muligt indsamle kort, som viser  

 koncentrationernes fordeling inden for de enkelte zoner og  

 byområder.
III.
Standardisering For benzen og carbonmonoxid standardiseres  

 måleresultatet ved en temperatur på 293 K og et tryk på  

 101,3 kPa.
Bilag VII REFERENCEMETODER FOR VURDERING AF BENZEN- OG  

 CARBONMONOXIDKONCENTRATIONER I.
Referencemetode for prøveudtagning/analyse af benzen Referencemetoden for måling af benzen er den  

 prøveudtagningsmetode ved hjælp af indsugning i en  

 sorptionsbeholder med senere gaskromatografisk bestemmelse, som CEN er i  

 færd med at standardisere.
Foreligger der ikke nogen CEN-standardiseret  

 metode, kan medlemsstaterne benytte nationale standardmetoder, som bygger  

 på samme målemetode.
 Medlemsstaterne kan også benytte andre metoder, hvis  

 de kan påvise, at de giver resultater, som svarer til den her  

 nævnte.
II.
Referencemetode for analyse af carbonmonoxid Referencemetoden for måling af carbonmonoxid er den  

 ikke-dispersive infrarøde spektrometriske metode, som CEN er i  

 færd med at standardisere.
Foreligger der ikke nogen CEN-standardiseret  

 metode, kan medlemsstaterne benytte nationale standardmetoder, som bygger  

 på samme målemetode.
 Medlemsstaterne kan også benytte andre metoder, hvis  

 de kan påvise, at de giver resultater, som svarer til den her  

 nævnte.
III.
Referencemodelberegningsmetode Referencemodelberegningsmetoder kan ikke angives på  

 nuværende tidspunkt.
Alle ændringer med sigte på at  

 tilpasse dette punkt til den videnskabelige og tekniske udvikling skal  

 vedtages efter proceduren i artikel 6, stk. 2.
 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 96/62/EF af 27. september 1996 om vurdering og styring af luftkvalitet,  

 EF-Tidende 1996 L 296 s. 53, Rådets direktiv 99/30/EF af 22. april 1999  

 om luftkvalitetsgrænseværdier for svovldioxid, nitrogendioxid og  

 nitrogenoxider, partikler og bly i luften, EF-Tidende 1999 L 163 s. 41,  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/69/EF af 16. november 2000  

 om grænseværdier for benzen og carbonmonoxid i luften, EF-Tidende  

 2000 L 313 s. 12.
