Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til højere handelseksamen (hhx-bekendtgørelsen) I medfør af § 12, stk. 3 og 5, § 14,  

 stk. 2, § 17, stk. 2, § 18, stk. 2, § 20,  

 § 27, § 28, § 36, stk. 2, § 37, stk. 1 og 2,  

 § 40, stk. 3, § 41, stk. 3, § 42, stk. 2 og  

 § 46, stk. 3, i lov nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til  

 højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), som ændret ved  

 lov  

 nr. 573 af 9. juni 2006 og lov nr. 577 af 9. juni 2006 fastsættes følgende:
Kapitel 1 Uddannelsens formål § 1.  

  

 Uddannelsen til højere handelseksamen er en 3-årig ungdomsuddannelse, som er  

 målrettet mod unge med interesse for viden, fordybelse, perspektivering og  

 abstraktion.
Uddannelsen udgør en helhed og afsluttes med en eksamen efter  

 national standard.
 Stk. 2.  

  

 Formålet med  

 uddannelsen er at forberede eleverne til videregående uddannelse, herunder at  

 de tilegner sig almendannelse, viden og kompetencer gennem uddannelsens  

 kombination af faglig bredde og dybde og gennem samspillet mellem fagene.
Stk. 3.  

  

 Eleverne  

 skal gennem uddannelsens faglige og pædagogiske progression udvikle faglig  

 indsigt og studiekompetence.
De skal opnå fortrolighed med at anvende  

 forskellige arbejdsformer og evne til at fungere i et studiemiljø, hvor  

 kravene  

 til selvstændighed, samarbejde og sans for at opsøge viden er centrale.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 skal have et dannelsesperspektiv med vægt på elevernes udvikling af personlig  

 myndighed.
Eleverne skal derfor lære at forholde sig reflekterende og  

 ansvarligt til deres omverden: medmennesker, natur og samfund, og til deres  

 egen udvikling.
Uddannelsen skal tillige udvikle elevernes kreative og  

 innovative evner samt deres kritiske sans.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsen  

 og skolekulturen som helhed skal forberede eleverne til medbestemmelse,  

 medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre.  

 Undervisningen og hele dagliglivet må derfor bygge på åndsfrihed, ligeværd og  

 demokrati.
Eleverne skal derigennem opnå forudsætninger for aktiv medvirken i  

 et demokratisk samfund og forståelse for mulighederne for individuelt og i  

 fællesskab at bidrage til udvikling og forandring samt forståelse af såvel  

 det  

 nære som det europæiske og globale perspektiv.
 § 2.  

  

 Hhx-uddannelsen gennemføres med vægt på erhvervsrelaterede perspektiver.
Stk. 2.  

  

 Hhx-uddannelsens  

 studiekompetencegivende sigte realiseres inden for virksomheds- og  

 samfundsøkonomiske fagområder i kombination med fremmedsprog og andre almene  

 fag.
Uddannelsen skal udvikle elevernes evne til faglig fordybelse og deres  

 forståelse af teoretisk viden som redskab for analyse af virkelighedsnære  

 forhold.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og omfang § 3.  

  

 Højere handelseksamen kan opnås som 1)  

 	  

 en samlet højere  

 handelseksamen efter et 3-årigt, eventuelt 4-årigt uddannelsesforløb.
 2)  

 	  

 en enkeltfags højere  

 handelseksamen, der sammensættes af prøvekarakterer i alle obligatoriske fag,  

 studieområdet, valgfag samt en projektprøve.
 § 4.  

  

 Uddannelsestiden er mindst 2470 timer á 60 minutter.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter ud over studieområdet og studieretningsprojektet mellem 12 og 15 fag  

 på  

 C-, B- og A-niveau.
Skolen kan dog tillade, at elever, som ønsker at  

 gennemføre  

 flere fag på A-niveau end mindstekravet, har mellem 11 til 15 fag.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter op til 26 blokke, hvor en blok svarer til et fag på C-niveau, eller  

 en  

 udbygning af et fag fra C- til B-niveau henholdsvis B- til A-niveau.
Fag på  

 B-niveau svarer til 2 blokke og fag på A-niveau svarer til 3 blokke.
Skolen  

 kan  

 dog tillade, at en elev gennemfører et forløb, der omfatter op til 28 blokke,  

 hvis den eller de yderligere blokke anvendes til en udbygning af fag fra C-  

 til  

 B-niveau eller fra B- til A-niveau, eller til at eleven som valgfag kan få et  

 sprog på A-niveau som 3. fremmedsprog.
 Stk. 4.  

  

 For elever,  

 der har fået godkendt merit efter reglerne herom, kan skolen tilrettelægge  

 individuelle  

 forløb med en uddannelsestid på under 2470 timer.
 § 5.  

  

 Uddannelsestiden omfatter den samlede lærerstyrede elevaktivitet, dvs. den  

 tid,  

 eleverne deltager i forskellige former for lærerstyret undervisning og i  

 øvrige  

 aktiviteter, som er organiserede af skolen til realisering af uddannelsens  

 formål, herunder faglig og metodisk vejledning, jf. § 35, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Elevernes  

 forberedelse til undervisningen, det skriftlige arbejde, de officielle prøver  

 til eksamen, vejledning til gennemførelse af uddannelsen, jf. § 35,  

 stk. 2, uddannelses- og erhvervsvejledning, jf. § 35, stk. 3,  

 frivillig undervisning, jf. § 30, og studiekredse, jf. § 31, er  

 ikke  

 omfattet af uddannelsestiden.
Kapitel 3 Uddannelsens struktur og indhold Struktur § 6.  

  

 En  

 højere handelseksamen består af fag på gymnasialt C-, B- og A-niveau, hvor A  

 er  

 det højeste niveau.
Stk. 2.  

  

 Alle elever  

 skal mindst have 4 fag på A-niveau, mindst 3 fag på B-niveau og mindst 1 fag  

 på  

 C-niveau.
For elever, der har flere end 4 fag på A-niveau, kan mindstekravet  

 til antallet af fag på B-niveau reduceres med det antal fag på A-niveau,  

 eleven  

 har ud over mindstekravet.
 § 6a.  

  

 Uddannelsens fag gennemføres delvist inden for rammerne af studieområdet, jf.  

 § 59,  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 studieområdet skal der lægges vægt på at styrke samspillet mellem fagene, på  

 progression i undervisningen og på de kompetencer, eleverne opbygger gennem  

 det  

 faglige arbejde, med henblik på uddannelsens formål.
Stk. 3.  

  

 Studieområdet er opdelt i del 1 og 2. Del 1 følges i grundforløbet, og del 2  

 følges i studieretningsforløbet.
Skolen kan dog beslutte at lade  

 studieområdet  

 del 1 udstrække i op til et år  

.
 § 7.  

  

 Uddannelsen  

 struktureres i et grundforløb med en uddannelsestid på 425-500 timer og et  

 efterfølgende  

 studieretningsforløb i den resterende del af uddannelsestiden.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fordeler uddannelsestiden i de enkelte fag mellem grundforløb og  

 studieretningsforløb.
 § 8.  

  

 De  

 obligatoriske fag og niveauer i uddannelsen er dansk A, engelsk A, 2.  

 fremmedsprog, jf. § 9, samtidshistorie B, fagene afsætning,  

 international  

 økonomi og virksomhedsøkonomi på mindst B-niveau, erhvervsret C samt fagene  

 matematik og samfundsfag på mindst C-niveau.
 § 9.  

  

 2.  

 fremmedsprog er et fortsættersprog på mindst B-niveau eller et begyndersprog  

 på  

 A-niveau.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fortsættersprog forstås sprog, hvori eleven har fulgt prøveforberedende  

 undervisning i folkeskolen i 2-4 år i 7.-10. klasse eller har tilsvarende  

 kvalifikationer.
Fortsættersprog er fransk fortsættersprog eller tysk  

 fortsættersprog.
 Stk. 3.  

  

 Begyndersprog  

 som 2. fremmedsprog er fransk begyndersprog, italiensk, russisk, spansk eller  

 tysk begyndersprog.
Grundforløb § 10.  

  

 Grundforløbet består af fagene dansk, engelsk, matematik og 2. fremmedsprog  

 samt helt eller delvist studieområdet del 1, som omfatter  

 særfaglig  

 og tematisk organiseret undervisning inden for erhvervsøkonomiske,  

 samfundsfaglige/samfundsøkonomiske samt kulturelt orienterede områder både  

 hver  

 for sig og på tværs.
Endvidere skal der i et eller flere temaer indgå en  

 sproglig og kommunikativ dimension, en  

 it-dimension  

 og en innovations- og iværksætterorienteret dimension.
Aktiviteter, hvor  

 eleverne får mulighed for fysisk udfoldelse, indsigt i betydningen heraf samt  

 indsigt i andre forhold af betydning for deres personlige sundhed, skal  

 indgå.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 dog beslutte, at 2. fremmedsprog først begynder samtidig med  

 studieretningsforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Fagene  

 dansk, engelsk og matematik samt 2. fremmedsprog, hvis det indgår, jf.  

 stk. 2, tildeles mindst 40 timers uddannelsestid i grundforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 skolen har benyttet muligheden i § 6 a, stk. 3, sidste pkt. for at  

 lade studieområdet del 1 udstrække i op til et år, kan skolen beslutte, at  

 der  

 fra grundforløbets start påbegyndes undervisning i yderligere et eller flere  

 fag end de i stk. 1 nævnte.
Studieretningsforløb § 11.  

  

 Studieretningsforløbet består af obligatoriske fag, studieområdet del 2,  

 studieretningsfag, valgfag samt et studieretningsprojekt.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 skolen har benyttet muligheden i § 6 a, stk. 3, sidste pkt., for at  

 lade studieområdet del 1 udstrække i op til et år, består  

 studieretningsforløbet tillige af den resterende del af studieområdet del 1.
 Stk. 3.  

  

 I fag, der  

 afsluttes på C-niveau ved udgangen af 1. år, skal der, ud over  

 uddannelsestiden  

 i grundforløbet, jf. § 10, stk. 3, afsættes mindst 40 timers  

 uddannelsestid til det pågældende fag, inkl. tid til studieområdet, jf.  

 § 58.
 § 12.  

  

 Hvert studieretningsforløb skal  

 indeholde 3  

 studieretningsfag, der er på AAA-, AAB-,  

 AAC-, ABB- eller ABC-niveau.
 Stk. 2.  

  

 I studieretninger  

 med et 3. fremmedsprog som  

 studieretningsfag, hvor  

 det 3. fremmedsprog er et begyndersprog på A-niveau, indgår dog kun 2  

 studieretningsfag, der begge er på A-niveau.
 § 13.  

  

 Mulige  

 studieretningsfag  

 på A-niveau er: Afsætning, fransk  

 begyndersprog, fransk fortsættersprog, international økonomi,  

 it, italiensk, matematik, russisk, spansk, tysk  

 begyndersprog, tysk fortsættersprog og virksomhedsøkonomi.
§ 14.  

  

 Mulige  

 studieretningsfag  

 på B-niveau er: Filosofi,  

 it, kulturforståelse, matematik og psykologi.
Desuden er  

 fortsættersprog på B-niveau for elever, der har et begyndersprog på A-niveau  

 som 2. fremmedsprog, et muligt  

 studieretningsfag.
 § 15.  

  

 Mulige  

 studieretningsfag  

 på C-niveau er fag på  

 C-niveau fra en anden gymnasial uddannelse eller valgfagsbekendtgørelsen, jf.  

 dog stk. 2. Dette gælder dog ikke fag med samme navn fra andre  

 gymnasiale  

 uddannelser, erhvervsøkonomi C og sprogfag på C-niveau, medmindre sproget er  

 latin.
Stk. 2.  

  

 Fagene  

 datalogi C, programmering C og informationsteknologi C kan ikke indgå i  

 studieretninger,  

 der indeholder faget  

 it  

 B eller A.
Faget filosofi og  

 teknologi C kan ikke indgå i studieretninger, der indeholder faget filosofi  

 B.
 § 16.  

  

 Der er bindinger mellem  

 studieretningsfagene, jf.  

 bilag 4.
 § 17.  

  

 Skolen vælger det 3.  

 studieretningsfag, således at  

 samtlige  

 studieretningsfag  

 i en studieretning har  

 gode muligheder for fagligt samspil og bindingerne, jf. bilag 4, er opfyldt  

 for  

 de indgående fag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan efter ansøgning fra den enkelte skole godkende udbuddet af  

 studieretninger  

 med flere fag end det kræves efter § 12.
 Stk. 3.  

  

 For elever,  

 der i studieretningsforløbet skifter uddannelse eller skole, og for elever,  

 der  

 har fået merit, kan det ene af de to  

 studieretningsfag  

 på højeste niveau (AA- eller  

 AB-niveau  

 ) efter skolens  

 afgørelse afvige fra resten af klassens både med hensyn til fag og niveau.  

 Desuden kan det 3.  

 studieretningsfag  

 efter skolens  

 afgørelse afvige fra resten af klassens.
 § 18.  

  

 Studieretningsprojektet  

 skrives i 2 eller 3 fag med udgangspunkt i et  

 studieretningsfag,  

 som eleven har på A-niveau, og med inddragelse af andre  

 studieretningsfag  

 på C-, B- eller A-niveau og/eller obligatoriske fag på A-niveau, jf. bilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 vælger studieretningsprojektets fagkombination.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt eleven  

 vælger at inddrage et  

 studieretningsfag  

 på B- eller  

 C-niveau, der blev afsluttet før 3. år, jf. § 60, stk. 3, skal  

 skolen  

 tilbyde eleven faglig og metodisk vejledning i faget.
Blandede studieretninger § 19.  

  

 For elever fra 2 studieretninger, der på grund af antallet af tilmeldte ikke  

 har kunnet oprettes enkeltvist, kan der etableres 1 blandet  

 studieretningsklasse, hvor eleverne fra de 2 studieretninger samlæses i de  

 obligatoriske fag i studieretningsforløbet og i enten mindst 1  

 studieretningsfag  

 på A-niveau eller i 2  

 studieretningsfag  

 på samme niveau.
Valgfag § 20.  

  

 Hver elev skal i uddannelsen gennemføre mindst ét valgfag.
§ 21.  

  

 Valgfag  

 kan være fag fra valgfagsbekendtgørelsen eller fag fra de øvrige gymnasiale  

 uddannelser, jf. bilag til bekendtgørelserne om uddannelserne til  

 stx, hf og htx, jf. dog § 23. Fag fra de nævnte  

 bekendtgørelser med samme navn som fag beskrevet i bilagene til denne  

 bekendtgørelse kan ikke udbydes som valgfag i uddannelsen til hhx.
De fag,  

 der  

 er beskrevet i bilagene til denne bekendtgørelse, kan også udbydes som  

 valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Skolen oplyser samtidig med, at  

 et valgfag udbydes, efter hvilken bekendtgørelse faget planlægges læst,  

 såfremt  

 det planlægges læst efter andre gymnasiale bekendtgørelser end nærværende  

 eller  

 valgfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 En elev kan  

 ikke vælge det samme fag og niveau mere end én gang.
§ 22.  

  

 Begyndersprog skal altid være på A-niveau.
Latin kan være på C-niveau.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 har et fortsættersprog som 2. fremmedsprog, og som har de nødvendige  

 forudsætninger,  

 kan vælge yderligere et fortsættersprog som valgfag på B- eller A-niveau.
§ 23.  

  

 Kun ét af fagene datalogi C, programmering C, informationsteknologi C eller  

 B,  

 kommunikation/  

 it  

 C eller A og  

 it  

 B eller A kan indgå som valgfag.
Elever, der gennemfører ét af fagene  

 datalogi  

 C, programmering C, informationsteknologi C, kommunikation/  

 it  

 C og  

 it  

 B eller A som  

 studieretningsfag,  

 kan ikke gennemføre de andre fag som valgfag.
 Stk. 2.  

  

 En elev kan  

 ikke vælge idehistorie B eller erhvervsøkonomi C som valgfag.
Stk. 3.  

  

 I skoleåret  

 2006/2007 kan en elev ikke både have valgfagene filosofi og teknologi C samt  

 filosofi C eller B.
Elever, der gennemfører ét af disse fag som  

 studieretningsfag, kan ikke gennemføre det andet fag som  

 valgfag.
§ 24.  

  

 En  

 elev skal følge eller have fulgt undervisningen på det nærmest underliggende  

 niveau i et fag, før eleven kan påbegynde undervisningen på et højere niveau  

 i  

 faget.
Skolen kan dog tillade, at dette krav fraviges, såfremt elevens reelle  

 faglige kvalifikationer skønnes at være tilstrækkelige.
§ 25.  

  

 Ophævet § 26.  

  

 Ophævet Øvrige undervisningsaktiviteter i uddannelsestiden § 27.  

  

 Dele af uddannelsestiden kan organiseres og tilrettelægges som ekskursioner  

 mv.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 ekskursioner skal godkendes af skolen og skal indgå i opfyldelsen af de  

 faglige  

 mål og kunne erstatte den undervisning, de træder i stedet for.
 § 28.  

  

 Skolen  

 kan som led i undervisningen afholde fællesarrangementer og temadage samt  

 give  

 mulighed for praktikophold.
 Stk. 2.  

  

 Fællesarrangementer omfatter mere end én klasse eller ét hold og kan afholdes  

 på tværs af årgange.
 Stk. 3.  

  

 Temadage  

 kan anvendes til aktiviteter på tværs af årgange, klasser og hold og skal  

 have  

 en sådan karakter, at der kan arbejdes fagligt og pædagogisk relevant på et  

 gymnasialt niveau.
Stk. 4.  

  

 Praktik er  

 ophold på en virksomhed, en institution eller lignende for én eller flere  

 elever.
Praktik kan indgå i et undervisningsforløb i alle fag eller deres  

 samspil eller i forbindelse med studieretningsprojektet.
 Stk. 5.  

  

 Alle  

 fællesarrangementer, temadage og praktikophold skal godkendes af skolen og  

 skal  

 indgå i opfyldelsen af uddannelsens mål.
 § 29.  

  

 Dele af uddannelsestiden kan foregå ved en udenlandsk uddannelsesinstitution  

 for elever, der har tilmeldt sig en særlig ordning, hvor dette på forhånd er  

 planlagt.
Aktiviteter uden for uddannelsestiden § 30.  

  

 Skolen kan tilbyde eleverne frivillig undervisning.
Skolen bestemmer selv, i  

 hvilke fag og emner undervisningen tilbydes.
Undervisningen, der kan tilbydes  

 grupper af elever på tværs af årgange, klasser og hold, kan ikke omfatte  

 prøverelateret, faglig undervisning.
Undervisningen er gratis for eleverne.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse  

 i frivillig undervisning kan ikke gøres til en betingelse for den enkelte  

 elevs  

 muligheder for valg af studieretninger, valgfag eller andre aktiviteter, der  

 udbydes af skolen som en del af uddannelsen.
§ 31.  

  

 Skolen  

 kan tilbyde eleverne studiekredse.
Studiekredse kan tilbydes grupper af  

 elever  

 på tværs af årgange, klasser og hold.
Studiekredse kan ikke omfatte  

 prøverelateret faglig undervisning.
Deltagelse er frivillig og gratis for  

 eleverne.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse  

 i frivillige studiekredse kan ikke gøres til en betingelse for den enkelte  

 elevs muligheder for valg af studieretninger, valgfag eller andre  

 aktiviteter,  

 der udbydes af skolen som en del af uddannelsen.
 § 32.  

  

 Skolen  

 kan tilbyde eleverne mulighed for at anvende skolens faciliteter som  

 lektiecafé  

 eller lignende for derved at styrke  

 studiemiljøet og grundlaget for, at alle elever opnår et godt fagligt  

 udbytte.
Læreplaner § 33.  

  

 Indholdet af og målene for undervisningen i de enkelte fag, i studieområdet  

 og  

 i studieretningsprojektet fremgår af læreplanerne, jf. bilag 2-3 og 5-30 samt  

 de i § 21 nævnte bilag.
 Stk. 2.  

  

 I  

 enkeltfagsundervisning, jf. kapitel 8, indgår punkt 3.4 (samspil med andre  

 fag)  

 i læreplanerne ikke.
 § 34.  

  

 Undervisningssproget  

 er dansk med mindre undervisningen foregår ved en udenlandsk institution, jf.  

 § 29. Undervisningsministeriet kan i andre tilfælde godkende, at  

 undervisningssproget er engelsk, tysk eller fransk.
Stk. 2.  

  

 I undervisningen  

 anvendes en fælles grammatisk terminologi.
Fremmedsprogede tekster kan  

 benyttes  

 ved undervisningen i alle fag og i deres samspil.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal løbende omfatte træning i studiemetodik.
Kapitel 4 Vejledning § 35.  

  

 Skolen  

 skal sikre, at der gives faglig og metodisk vejledning i de enkelte fag og i  

 samspillet mellem fagene som en del af uddannelsestiden.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 sikre, at der ud over den i stk. 1 nævnte vejledning uden for  

 uddannelsestiden tilbydes eleverne individuel og kollektiv rådgivning og  

 vejledning til gennemførelse af uddannelsen, jf.  

 bekendtgørelse om vejledning om gennemførelse af uddannelser på  

 Undervisningsministeriets område.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannelses- og erhvervsvejledning, som eleverne modtager i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om vejledning om valg af videregående uddannelse og erhverv, ligger uden for  

 uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 træffer nærmere beslutning om organiseringen og tilrettelæggelsen af  

 vejledningen i henhold til stk. 2.
Kapitel 5 Uddannelsens styring Klasser og hold § 36.  

  

 Skolen fastlægger det maksimale elevantal i klasserne og træffer beslutning  

 om  

 fordeling af eleverne på de enkelte klasser.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med organiseringen af grundforløbet skal skolen i videst muligt  

 omfang tage hensyn til elevernes forhåndstilkendegivelser vedrørende  

 studieretning.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fordeling af eleverne i klasser i studieretningsforløbene skal skolen i  

 videst  

 muligt omfang tage hensyn til elevernes ønsker om studieretning og valgfag.
Stk. 4.  

  

 Skolen  

 indplacerer eleven på begynder- eller fortsættersprog.
Indplaceringen sker  

 som  

 hovedregel på grundlag af elevens forudgående undervisning i faget, jf.  

 § 9, stk. 2.
 § 37.  

  

 Skolen  

 kan tillade, at en elev fra en anden gymnasial uddannelse, der har valgt et  

 fag  

 i hhx-uddannelsen, optages i en eksisterende klasse eller på et eksisterende  

 hold.
Udbud og oprettelse af studieretninger og fag § 38.  

  

 Skolen fastsætter de studieretninger og valgfag, som skolen udbyder, herunder  

 kriterier for under hvilke betingelser en studieretning eller et valgfag  

 oprettes.
Eleverne gøres bekendt med de fastsatte kriterier.
Stk. 2.  

  

 Hver skole  

 skal gruppere sit udbud af studieretninger i følgende hovedkategorier:  

 Internationalt  

 orienterede, markedsorienterede, matematisk/  

 it-orienterede  

 og økonomisk orienterede studieretninger.
Skolen afgør ud fra  

 studieretningens  

 to fag på højeste niveau, hvilken hovedkategori en studieretning henhører  

 under.
 Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 forskellige studieretninger, som udbydes på den enkelte skole eller  

 skoleafdeling,  

 skal stå i rimeligt forhold til antallet af elever i skolens hhx-uddannelse.  

 Alle skoler skal dog mindst udbyde to forskellige studieretninger.
 § 39.  

  

 En  

 studieretning må udelukkende navngives med navnene på de to fag på højeste  

 niveau i studieretningen, jf. dog stk. 2. Såfremt det ikke er entydigt,  

 hvilke fag der i en studieretning skal anses for de to fag på højeste niveau,  

 afgør skolen selv, hvilke to af studieretningens fag der tilsammen skal  

 udgøre  

 navnet.
Stk. 2.  

  

 Skolen må  

 gerne på sin hjemmeside, på informationsmøder og i informationsbrochurer  

 informere  

 yderligere om indholdet af og sigtet med de enkelte studieretninger, herunder  

 påtænkte niveauer.
Informationen skal fokusere på det centrale indhold i den  

 enkelte studieretning og må ikke stride mod § 43, stk. 2 og 3.
§ 40.  

  

 Skolen  

 skal udbyde undervisning i følgende fag på højere niveau end det  

 obligatoriske  

 som enten  

 studieretningsfag  

 eller valgfag:  

 Virksomhedsøkonomi, afsætning, international økonomi, matematik og et  

 fortsættersprog.
Skolen skal endvidere udbyde mindst et begyndersprog.
 § 41.  

  

 Skolen træffer beslutning om oprettelse af konkrete studieretninger og kan  

 herunder træffe beslutning om oprettelse af blandede studieretningsklasser,  

 jf.  

 § 19. Skolens beslutning kan indebære, at ikke alle elevers ønsker om  

 studieretning tilgodeses.
 § 42.  

  

 Skolen  

 træffer afgørelse om udbud af valgfag.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 træffer afgørelse om oprettelse af konkrete valgfag.
Skolens beslutning kan  

 indebære, at ikke alle elevers ønsker om valgfag tilgodeses.
Skolen skal dog  

 sikre, at alle elever kan opfylde kravene til uddannelsen.
§ 43.  

  

 Skolens udbud af studieretninger og valgfag skal offentliggøres senest den 1.  

 december forud for fristen for ansøgning om optagelse.
Såfremt nogle valgfag  

 kun udbydes i forbindelse med visse studieretninger, skal skolen gøre  

 opmærksom  

 på dette på hjemmesiden.
Udmeldingen sker på skolens hjemmeside og på et  

 eventuelt  

 orienteringsmøde for kommende 1. års elever.
 Stk. 2.  

  

 Skolens  

 udmelding skal for den enkelte studieretning informere om, hvilke to  

 studieretningsfag, der indgår som studieretningens to fag  

 på højeste niveau, jf. § 39, stk. 1, men ikke fagenes niveau, jf.  

 dog  

 § 39, stk. 2. Skolen skal endvidere for den enkelte studieretning  

 oplyse, hvilke fag der påtænkes som mulige eller muligt tredje eller, jf.  

 § 17,  

 stk. 2, fjerde  

 studieretningsfag.
 Stk. 3.  

  

 Skolens  

 udmelding skal endvidere informere om, hvilke fag der udbydes som 2.  

 fremmedsprog.
§ 44.  

  

 Skolen skal senest 1. november i grundforløbet oplyse om fag og niveau for de  

 to fag på højeste niveau i hver studieretning.
Samtidig oplyser skolen om  

 niveau for de mulige 3.  

 studieretningsfag  

 samt om de  

 udbudte valgfag og disses niveau.
Elevens valg af studieretning og valgfag § 45.  

  

 Skolen indhenter tidligst den 1. december i grundforløbet elevernes ønsker om  

 studieretning.
Eleverne skal mindst kunne vælge mellem alle de  

 studieretninger,  

 skolen udbød i forbindelse med elevernes ansøgning om optagelse i  

 uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fordeler eleverne i studieretninger, så elevernes ønsker tilgodeses i videst  

 muligt  

 omfang.
Skolen skal sikre, at sammensætningen af elevernes uddannelsesforløb  

 opfylder uddannelsernes krav.
Stk. 3.  

  

 Studieretningsforløbet starter inden for tidsintervallet 2. – 15. januar  

 i 1.  

 år.
Eleverne skal senest 8 skoledage før studieretningsforløbets start have  

 besked om, i hvilket omfang deres ønsker er blevet opfyldt.
§ 45 a.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår eleverne vælger valgfag.
Elevernes valg af valgfag på  

 højere  

 niveau end det obligatoriske skal dog være foretaget inden eksamensudtrækket  

 på  

 det obligatoriske niveau og kan kun i helt særlige tilfælde ændres efter  

 eksamensudtrækket.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 mindst udbyde alle de valgfag, den udbød, da eleverne søgte optagelse i  

 uddannelsen.  

 Har nogle valgfag alene været udbudt i tilknytning til bestemte  

 studieretninger, har kun de elever, der har søgt disse studieretninger, krav  

 på  

 at kunne ønske disse valgfag.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fordeler eleverne på valghold, så elevernes ønsker tilgodeses i videst muligt  

 omfang.  

 Skolen skal sikre, at sammensætningen af elevernes uddannelsesforløb opfylder  

 uddannelsernes krav.
 § 45 b.  

  

 Skolen  

 kan efter ansøgning tillade, at en elev følger undervisningen i et valgfag på  

 en anden gymnasial  

  

 institution  

  

 , hvis  

 faget ikke oprettes, ikke oprettes på det ønskede niveau, eller hvis  

 skematekniske forhold eleven i at følge faget på sin egen institution.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan i særlige tilfælde tillade  

 en elev, der ønsker et valgfag, der indgår som adgangskrav på en videregående  

 uddannelse, og som ikke oprettes på skolen, eller hvis skematekniske forhold  

 hindrer eleven i at få det ønskede valgfag, at følge undervisning i faget i  

 en  

 anden  

  

 studieretning.
I sådanne  

 tilfælde skal eleven følge den plan, der er lagt for undervisningen i faget.
§ 45 c.  

  

 En  

 elev kan efter at have afgivet ønsker om valgfag og efter at have fået besked  

 om, hvilke valgfag vedkommende har fået, anmode skolen om tilladelse til at  

 udskifte et eller flere valgfag.
Skolen kan give tilladelse hertil, hvis de  

 samlede krav til uddannelsen fortsat opfyldes.
Et sådant omvalg skal normalt  

 være gennemført, inden undervisningen i valgfaget starter.
Skoleår og ferie § 46.  

  

 Skolen træffer beslutning om undervisningens start.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet fastsætter det seneste tidspunkt for afslutning af  

 undervisningen for hvert klassetrin ved offentliggørelsen af den årlige plan  

 for eksamens afholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 træffer beslutning om antallet af skoledage og om placering af ferie- og  

 fridage.
Kapitel 6 Undervisningens planlægning og gennemførelse § 47.  

  

 Undervisningen planlægges og gennemføres, så målene for både uddannelsen som  

 helhed og for de enkelte fag, jf. læreplanerne i bilag 2-3 og 5-30, opfyldes.
 § 48.  

  

 Undervisningen  

 skal tilrettelægges under hensyntagen til elevernes forskellige evner og  

 forudsætninger.
 § 49.  

  

 I studieretningsforløbet skal klasserne  

 undervises samlet i obligatoriske fag og  

 studieretningsfag,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Obligatorisk undervisning i 2. fremmedsprog kan ske på særskilte hold på  

 tværs  

 af klasser.
 Stk. 3.  

  

 I valgfag  

 kan undervisningen organiseres i hold på tværs af klasser og klassetrin.
 § 50.  

  

 Når undervisningen i et fag eller i forløb, hvor flere fag spiller sammen,  

 varetages af flere lærere, skal skolen fastlægge en ansvarsfordeling for den  

 samlede undervisning, evaluering og prøver.
§ 51.  

  

 Skolen sammensætter for grundforløbet og for hver studieretningsklasse et  

 eller  

 flere lærerteam.
Desuden kan skolen sammensætte lærerteam efter andre  

 kriterier.
Et lærerteam kan efter behov fungere i kortere eller længere tid.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvilke opgaver der tillægges det enkelte lærerteam med hensyn til  

 planlægning gennemførelse, evaluering og udvikling.
 § 52.  

  

 Skolen fastlægger efter drøftelse med relevante lærerteam en overordnet plan  

 (studieplanen) for, hvordan undervisningen løbende planlægges, gennemføres,  

 evalueres og justeres.
 Stk. 2.  

  

 Studieplanen  

 skal indeholde en klar ansvarsfordeling mellem lærerne og sikre sammenhæng  

 mellem enkeltfaglige og flerfaglige undervisningsforløb.
§ 53.  

  

 Studieplanen skal i grundforløbet omfatte fagene og studieområdet.
I  

 studieretningsforløbet omfatter studieplanen alle klassens fag og deres  

 samspil  

 samt studieområdet for derigennem at sikre progression og variation i brugen  

 af  

 forskellige arbejdsformer, herunder virtuelle forløb, projektarbejde og  

 ekskursioner.
 Stk. 2.  

  

 Studieplanen  

 omfatter elevernes skriftlige arbejde, herunder progression i det samlede  

 skriftlige arbejde på de enkelte studieretninger.
 § 54.  

  

 Studieplanen skal formidles løbende på skolens hjemmeside i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
 § 55.  

  

 Skolen skal sikre, at der er tydelige  

 mål for elevernes opbygning af faglige, almene og personlige kompetencer som  

 forudsætning for faglig fordybelse, studiekompetence og personlig udvikling,  

 jf. uddannelsens formål i kapitel 1.
Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 særfaglige  

 mål skal  

 skolen  

 sikre  

 udviklingen af elevernes 1)  

 	  

 mundtlige og  

 skriftlige udtryksfærdighed og formidlingsevne, 2)  

 	  

 grundlæggende  

 it-kompetencer, herunder en sikring af at eleverne  

 behersker  

 it-baserede  

 kommunikationsfora og 3)  

 	  

 bevidsthed om og evne  

 til at  

 kunne  

 håndtere egne læreprocesser og  

 beherskelse af forskellige arbejdsformer.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal  

 sikre, at det skriftlige arbejde i fagenes samspil og i de enkelte fag,  

 herunder fag med forhåndstildelt tid til skriftligt arbejde, jf. § 69,  

 stk. 2, indgår i en fælles plan for det skriftlige arbejde med henblik  

 på  

 realisering af såvel de fagspecifikke mål som målene anført i stk. 1 og  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Skolen skal  

 sikre, at elevernes arbejdsbyrde fordeles jævnt over hele  

 uddannelsesforløbet.
§ 56.  

  

 Når undervisningen starter i et nyt fag eller på et nyt niveau, skal eleverne  

 have forelagt en plan for undervisningen eller medvirke ved udarbejdelsen af  

 en  

 sådan.
For de senere faser planlægger elever og lærere i fællesskab arbejdet.
§ 57.  

  

 Skolen skal sikre, at der sker en koordinering af undervisningen og det  

 skriftlige arbejde.
Koordineringen skal gøre det muligt at kombinere  

 samtidige  

 undervisningsforløb til forskellige niveauer i samme fag i overensstemmelse  

 med  

 fagets mål og indholdskrav.
Uddannelsestid § 58.  

  

 De  

 enkelte fag og forløb har følgende rammer for deres uddannelsestid:
1)  

 	  

 Dansk A: 260 timer 2)  

 	  

 Engelsk A: 335 timer 3)  

 	  

 Afsætning B: 225  

 timer 4)  

 	  

 International økonomi  

 B: 130 timer 5)  

 	  

 Samtidshistorie B:  

 130 timer 6)  

 	  

 Virksomhedsøkonomi B:  

 225 timer 7)  

 	  

 Matematik C: 125  

 timer 8)  

 	  

 Studieretningsprojektet:  

 50 timer.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 afsættes 75 timer til øvrige fag på C-niveau, 200 timer til fag på B-niveau,  

 125 timer til løft fra C- til B-niveau og 125 timer til løft fra B- til  

 A-niveau.
 Stk. 3.  

  

 Den angivne  

 uddannelsestid omfatter uddannelsestiden til fagenes samspil i studieområdet,  

 jf. bilag 2-3, samt uddannelsestid, der anvendes i henhold til § 62.
§ 59.  

  

 Den uddannelsestid, de enkelte fag er tildelt, jf. § 58, skal fordeles  

 mellem de enkelte fag og fagenes samspil, så uddannelsens samlede mål bedst  

 muligt tilgodeses.
Skolen beslutter, hvordan fordelingen skal være.
 Stk. 2.  

  

 Studieområdet  

 del 1 udgør mindst 250 timer af uddannelsestiden, herunder indgår mindst 25  

 timer til undervisning i  

 it  

 og mindst 15 timer til  

 undervisning i fysisk udfoldelse og personlig sundhed.
 Stk. 3.  

  

 Studieområdet del 2 udgør mindst 110 timer af uddannelsestiden.  

 Uddannelsestid  

 til gennemførelse af studieretningsprojektet indgår ikke i uddannelsestiden  

 til  

 studieområdet.
 § 60.  

  

 Skolen beslutter efter drøftelse med lærerne, hvordan fordelingen af  

 uddannelsestiden i fagene og i studieområdet, jf. § 59, stk. 1,  

 skal  

 være på de enkelte år, så uddannelsens samlede mål tilgodeses bedst muligt.
 Stk. 2.  

  

 Fordelingen  

 af uddannelsestiden skal foretages sådan, at fag på A-niveau altid afsluttes  

 ved afslutningen af 3. år.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 beslutte, at et eller flere  

 studieretningsfag  

 på B-  

 og C-niveau afsluttes før 3. år, jf. dog § 18, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Fagene afsætning  

 og virksomhedsøkonomi afsluttes på B-niveau efter 2. år, når de ikke er  

 studieretningsfag  

 på A-niveau.
 § 61.  

  

 Skolen fastsætter efter drøftelse med det enkelte lærerteam rammer for  

 uddannelsestidens anvendelse til forskellige arbejdsformer med henblik på at  

 understøtte, at eleverne møder forskellige arbejdsformer.
 Stk. 2.  

  

 Dele af  

 uddannelsestiden kan anvendes til undervisning, der ikke forudsætter samtidig  

 fælles tilstedeværelse af lærer og elever (virtuel undervisning). I  

 grundforløbet kan det højst være 10 procent af uddannelsestiden og i  

 studieretningsforløbet højst 25 procent i hvert fag.
 § 62.  

  

 Skolen kan beslutte, at op til 7 procent af elevens samlede uddannelsestid  

 anvendes til terminsprøver, andre interne evalueringer, interne fællestimer  

 mv.  

 eller andre tværgående uddannelsesaktiviteter i overensstemmelse med  

 uddannelsens formål.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 beslutter under hensyntagen til uddannelsens formål, hvordan den afsatte tid  

 skal fordeles på de enkelte fag og undervisningsforløb.
Skriftligt arbejde § 63.  

  

 Skolen stiller de nødvendige ressourcer til rådighed for evaluering af  

 elevernes skriftlige arbejde.
Stk. 2.  

  

 Ressourcerne anvendes til at stille skriftlige opgaver og til at evaluere  

 elevernes skriftlige arbejde.
Skolen kan som led heri tilgodese oprettelse og  

 vedligeholdelse af vidensbanker for opgaver og opgaveformuleringer samt  

 udvikling og anvendelse af kollektive (herunder  

 it-baserede  

 )  

 rettemetoder, der kan anvendes over for grupper af  

 elever.
 Stk. 3.  

  

 Skriftlige  

 arbejder kan have form af tekster, rapporter,  

 it-præsentationer,  

 multimedieproduktioner m.m.
 § 64.  

  

 Det skriftlige arbejde skal anvendes til at sikre kvaliteten af den enkelte  

 elevs uddannelse i forhold til målene for såvel uddannelsen som helhed som  

 for  

 de enkelte fag.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 være progression i kravene til elevernes skriftlige arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal indgå i den løbende interne evaluering.
 § 65.  

  

 Skriftligt arbejde skal både inden for det enkelte fag og på tværs af fag  

 bidrage til elevernes kompetenceudvikling ved at:
1)  

 	  

 Udvikle og  

 dokumentere elevernes færdigheder og viden inden for fagområderne, 2)  

 	  

 Øve eleverne i at  

 formidle fagligt stof i sprogligt korrekt skriftlig form, 3)  

 	  

 Sikre mulighed for,  

 at eleverne kan gennemføre en selvstændig bearbejdning af problemstillinger, 4)  

 	  

 Øve eleverne i at  

 udføre en systematisk skriftlig fremstilling, herunder få mulighed for at  

 demonstrere  

 overblik over et fagligt stof, 5)  

 	  

 Bidrage til elevernes  

 fordybelse i særlige problemstillinger, og 6)  

 	  

 Give grundlag for  

 elevens og lærerens evaluering af elevens standpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 prioriterer anvendelsen af skriftligt arbejde i såvel det enkelte fag som i  

 fagenes samspil og sikrer koordinering og samarbejde mellem fagene om  

 opnåelse  

 af målene.
 § 66.  

  

 Skolen beslutter, hvilke opgaver der tillægges den enkelte lærer og det  

 enkelte  

 lærerteam med hensyn til elevernes skriftlige arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget af  

 elevernes skriftlige arbejde skal tilnærmelsesvis være ens for alle  

 studieretninger.  

 Skolen kan dog tilgodese elever med særlige behov.
§ 67.  

  

 Omfanget af det skriftlige arbejde opgøres i elevtid.
Elevtiden er den  

 forventede tid en gennemsnitlig elev på det pågældende niveau skal bruge for  

 at  

 udfærdige en besvarelse af en bestemt opgave.
 Stk. 2.  

  

 Elevtiden  

 omfatter ikke interne prøver, herunder terminsprøver, jf. § 99.
§ 68.  

  

 Skolen fastsætter efter drøftelse med de involverede lærere principper for,  

 hvordan fastlæggelsen af elevtiden for den enkelte opgave sker.
Skolen  

 fordeler  

 elevtiden til skriftligt arbejde, jf. §§ 69-71.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne  

 skal på forhånd gøres bekendt med elevtiden for den enkelte opgave.
 § 69.  

  

 Der afsættes en elevtid på 585-610 timer over hele uddannelsesforløbet til  

 den  

 enkelte elevs skriftlige arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 forhåndstildeler følgende timer:
1)  

 	  

 Mindst 75 timer til  

 dansk A, 2)  

 	  

 Mindst 160 timer til  

 matematik A, 3)  

 	  

 Mindst 110 timer til  

 øvrige fag på A-niveau med skriftlig prøve, 4)  

 	  

 Mindst 100 timer til  

 matematik B, 5)  

 	  

 Mindst 40 timer til  

 virksomhedsøkonomi på B-niveau og til øvrige fag med afsluttende skriftlig  

 standpunktskarakter  

 (skriftlig årskarakter).
 Stk. 3.  

  

 Fag på  

 A-niveau, der er forhåndstildelt mindst 110 timer, bidrager med ca. 10 %  

 heraf til det skriftlige arbejde i studieområdet.
 Stk. 4.  

  

 For at  

 sikre den samlede  

 målopfyldelse  

 for det enkelte fag  

 skal skolen ved beslutning om, hvorvidt et fag skal tildeles flere timer end  

 den forhåndstildelte mindste elevtid, tage hensyn til, hvordan faget indgår i  

 andet skriftligt arbejde.
 § 70.  

  

 Skolen beslutter efter drøftelse med de  

 involverede lærere, hvordan den resterende elevtid fordeles, idet skriftlige  

 arbejde inden for følgende områder skal tilgodeses:
1)  

 	  

 Studieområdet del 1, 2)  

 	  

 Studieområdet del 2, 3)  

 	  

 Internt bedømte  

 projekter, 4)  

 	  

 Samarbejde om  

 skriftlige produkter i flere fag, og 5)  

 	  

 Fag i øvrigt.
 § 71.  

  

 Der kan afsættes flere timer til skriftligt arbejde end efter § 69,  

 stk. 1, til:
1)  

 	  

 Elever, der har flere  

 end 4 fag på A-niveau, 2)  

 	  

 Elever, der skifter  

 fag, studieretning eller uddannelse, samt 3)  

 	  

 Elever i lignende  

 situationer.
 § 72.  

  

 Eleverne har i forbindelse med det skriftlige arbejde krav på jævnligt at få  

 tilbagemelding om deres standpunkt, herunder at få en uddybet evaluering af  

 opgavebesvarelsernes styrker og svagheder.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 jævnligt sikre sig viden om den enkelte klasses styrker, svagheder og faglige  

 niveau i det skriftlige arbejde.
Skolen anvender denne viden til efter  

 drøftelse med det enkelte lærerteam at sikre progression i og en  

 hensigtsmæssig  

 fordeling af det skriftlige arbejde.
 § 73.  

  

 Ved evalueringen af elevernes skriftlige arbejde benyttes forskellige  

 evalueringsformer, herunder:
1)  

 	  

 Retning af elevernes  

 individuelle besvarelser af opgaver og test, herunder interne prøver, 2)  

 	  

 Retning og  

 kommentering af gruppebaserede eller individuelle skriftlige arbejder,  

 herunder  

 terminsprøver, 3)  

 	  

 Kommentering af  

 delvist færdige skriftlige arbejder i en processkrivning, 4)  

 	  

 Samtaler med elever  

 eller elevgrupper, og 5)  

 	  

 Kombinationer af  

 ovenstående.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvordan evalueringen af det skriftlige arbejde foregår.
Kapitel 7 4-årige tilrettelæggelse mv.
 § 74.  

  

 For elever, der er optaget under TEAM Danmark, og for elever, der er optaget  

 på  

 Musikalsk Grundkursus eller tilsvarende kursus i billedkunst, kan uddannelsen  

 tilrettelægges over 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 for elever, der følger en 4-årig tilrettelæggelse, begrænse elevernes  

 mulighed  

 for at vælge blandt skolens udbud af studieretninger.
 § 75.  

  

 Skolen kan for elever, der følger en 4-årig tilrettelæggelse af uddannelsen,  

 fravige fagrækken i grundforløbet.
§ 76.  

  

 En  

 elev, der i studieretningsforløbet følger en 4-årig tilrettelæggelse af  

 uddannelsen, skal opfylde de generelle krav til uddannelsen.
Skolen kan dog  

 fravige sammensætningen af den studieretning, eleven er optaget på, så 1)  

 	  

 obligatoriske fag på  

 A-niveau afsluttes med udgangen af 3. eller 4. år, 2)  

 	  

 det ene af de to  

 studieretningsfag  

 på højeste niveau (AA- eller  

 AB-niveau  

 ) kan afvige fra resten af klassens, både med  

 hensyn til fag og niveau, 3)  

 	  

 det 3.  

 studieretningsfag  

 kan fravige resten af klassens, og 4)  

 	  

 studieretningsfag  

 på A-niveau kan afsluttes i 3. eller 4. år.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 kan Undervisningsministeriet efter ansøgning fra den enkelte skole godkende  

 andre fravigelser.
 § 76 a.  

  

 Elever,  

 der følger en 4-årig tilrettelæggelse af uddannelsen, kan vælge mellem at  

 skrive et studieretningsprojekt, jf. bilag 6, og en projektopgave, jf. bilag  

 7.
Kapitel 8 Enkeltfag Enkeltfagsundervisning § 77.  

  

 Enkeltfagsundervisning udbydes og tilrettelægges som åben uddannelse.
 § 78.  

  

 Enkeltfagskursister følger undervisningen på samme vilkår som de øvrige  

 elever,  

 jf. dog § 77.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i de enkelte fag afsluttes med prøve efter reglerne for 3-årig  

 tilrettelæggelse, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Der  

 afholdes prøve i  

 erhvervscase  

 og en særlig  

 tilrettelagt prøve, jf. bilag 3, som erstatter prøven i det internationale  

 område.
Det påhviler skolen at sikre, at kursisterne modtager vejledning til  

 at  

 kunne aflægge prøverne.
§ 79.  

  

 Der afsættes  

 kursisttid  

 til den enkelte elevs  

 skriftlige arbejde.
Skolen forhåndstildeler følgende timer:
1)  

 	  

 Mindst 75 timer til  

 dansk A, 2)  

 	  

 Mindst 160 timer til  

 matematik A, 3)  

 	  

 Mindst 110 timer til  

 øvrige fag på A-niveau med skriftlig prøve, 4)  

 	  

 Mindst 100 timer til  

 matematik B, 5)  

 	  

 Mindst 40 timer til  

 virksomhedsøkonomi på B-niveau og til øvrige fag med skriftlig årskarakter.
Stk. 2.  

  

 Ud over den  

 i stk. 1 afsatte elevtid kan der til alle fag, inkl. fag med skriftlig  

 prøve eller afsluttende skriftlig standpunktskarakter (skriftlig  

 årskarakter),  

 yderligere afsættes op til 25 timers  

 kursisttid  

 til  

 skriftligt arbejde til skriftlig træning i andre fag.
Skriftligt arbejde  

 inden  

 for følgende områder skal tilgodeses:
1)  

 	  

 Sprogfag, 2)  

 	  

 Interne projekter, og 3)  

 	  

 Øvrige fag, herunder  

 samarbejde om skriftlige arbejder, der involverer flere fag.
 § 80.  

  

 Kapitel 10 om intern evaluering finder ikke anvendelse ved  

 enkeltfagsundervisning, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 giver to gange årligt kursisterne et tilbud om en vurdering af deres  

 standpunkt.
I løbet af sidste semester før undervisningens ophør skal  

 kursister  

 i fag på niveauer, der afsluttes med skriftlig prøve, have tilbud om at  

 udarbejde en skriftlig opgavebesvarelse under eksamenslignende forhold.
 § 81.  

  

 Skolen kan tillade, at enkeltfagselever fra andre gymnasiale uddannelser  

 optages i eksisterende klasser eller på eksisterende hold, der indgår i et  

 3-årigt uddannelsesforløb.
Enkeltfags højere handelseksamen § 82.  

  

 En  

 enkeltfags højere handelseksamen skal opfylde samme krav til uddannelsestid,  

 fag og niveauer som angivet i §§ 4 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Studieretningsprojektet erstattes af en projektopgave, jf. bilag 7. Kursisten  

 skal enten have aflagt eller indstillet sig til prøve i det eller de fag, der  

 indgår i projektopgaven i den førstkommende eksamenstermin efter, at  

 kursisten  

 har afsluttet undervisningen.
 § 83.  

  

 Prøve i de enkelte fag aflægges i den eksamenstermin, der kommer umiddelbart  

 efter undervisningens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Aflægges  

 prøve senere, aflægges prøven som selvstuderende, medmindre den aflægges som  

 sygeeksamen.
Kapitel 9 Selvstuderende § 84.  

  

 Selvstuderende skal indstilles til prøve efter regler i bekendtgørelse om  

 prøver og eksamen i folkeskolen og i de almene og studieforberedende ungdoms-  

 og voksenuddannelser.
Forud for indstillingen skal den selvstuderende  

 dokumentere, at et eventuelt eksaminationsgrundlag er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Selvstuderende aflægger prøve efter de regler, der er fastsat i læreplanen  

 for  

 det pågældende fag, herunder de eventuelle særlige regler, der gælder for  

 faget  

 ved højere handelseksamen, medmindre særlige forhold er beskrevet i den  

 pågældende læreplan.
 § 85.  

  

 Selvstuderende skal tilbydes faglig vejledning, som kan gives individuelt  

 eller  

 i grupper af selvstuderende.
 § 86.  

  

 Selvstuderende, der ønsker at udarbejde en projektopgave, jf. bilag 7, og som  

 ikke i forvejen har udarbejdet et studeretningsprojekt, udarbejder  

 projektopgaven på et tidspunkt, som skolen fastsætter.
 § 87.  

  

 For selvstuderende, der ønsker at aflægge prøver til en samlet eksamen,  

 gælder  

 reglerne om prøveaflæggelse for enkeltfagsstuderende, jf. § 82, dog ikke  

 med hensyn til uddannelsestid.
Kapitel 10 Intern evaluering § 88.  

  

 Skolen udarbejder en evalueringsplan.
Planen skal omfatte en evaluering af  

 studieplanen og af planlægningen og gennemførelsen af undervisningen for de  

 enkelte klasser og hold.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 sikre, at der sker en løbende evaluering af den enkelte elev, så der sker en  

 vurdering  

 af elevens faglige, almene og personlige kompetencer og sikres udvikling af  

 disse.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringen  

 sker både ud fra de mål, der er opstillet for uddannelsen som helhed, og ud  

 fra  

 de mål og de bedømmelseskriterier, der er opstillet for fagene mv. i de  

 pågældende læreplaner.
 § 89.  

  

 Undervisningen skal løbende evalueres, så elever, lærere og skolens ledelse  

 informeres om udbyttet af undervisningen.
 § 90.  

  

 Den løbende evaluering skal sikre, at den enkelte elev får et klart billede  

 af  

 egne styrker, svagheder og fremskridt og give grundlag for at justere  

 undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringen skal danne grundlag for vejledning af den enkelte elev med  

 hensyn  

 til både faglig udvikling og udvikling af arbejdsmetoder.
 Stk. 3.  

  

 Resultatet  

 af evalueringen drøftes med klassen eller holdet og med den enkelte elev og  

 anvendes  

 til at justere undervisningens progression og niveau i forhold til elevernes  

 faglige formåen.
 § 91.  

  

 Alle større projekter skal evalueres særskilt, og resultaterne af  

 evalueringen  

 forelægges skolens ledelse.
 § 92.  

  

 Den enkelte elevs faglige standpunkt evalueres ved brug af  

 standpunktskarakterer, interne prøvekarakterer og eventuelle udtalelser.
Stk. 2.  

  

 Standpunktskarakterer  

 udtrykker graden af den enkelte elevs opfyldelse af målene for faglig viden,  

 indsigt og metode i den pågældende læreplan og i forhold til det tidspunkt,  

 hvor karakteren gives.
Interne prøvekarakterer udtrykker graden af opfyldelse  

 af målene for faglig viden, indsigt og metode i forhold til den stillede  

 opgave.
§ 93.  

  

 Skolen giver a)  

 	  

 standpunktskarakterer  

 som led i den løbende evaluering, b)  

 	  

 standpunktskarakterer  

 ved skoleårets afslutning i fag, der ikke afsluttes, og c)  

 	  

 afsluttende  

 standpunktskarakterer (årskarakterer) ved afslutningen af de enkelte fag.
Stk. 2.  

  

 Elever fra  

 andre 3-årige gymnasiale uddannelser, der følger undervisningen i uddannelsen  

 til højere handelseksamen, får standpunktskarakterer på lige fod med eleverne  

 i  

 uddannelsen til højere handelseksamen.
Hf-kursister og enkeltfagskursister,  

 der  

 er optaget efter § 81, får ikke standpunktskarakterer.
§ 94.  

  

 Ved enkeltfaglig undervisning giver skolen standpunktskarakterer 2 gange i  

 løbet af hvert skoleår.
Skolen fastsætter tidspunkterne for afgivelse af  

 standpunktskarakterer.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 afslutningen af hvert skoleår giver skolen desuden en standpunktskarakter i  

 de  

 enkelte fag, der ikke afsluttes, medmindre skolen har fritaget eleven for  

 faget  

 i et omfang, der efter skolens vurdering ikke gør det muligt at evaluere  

 eleven.
Karakteren indgår i grundlaget for afgørelsen af, om eleven oprykkes  

 til næste år.
I fag, der har skriftlig prøve til højere handelseksamen  

 samt i matematik og sprogfag på C- og  

 B-niveau  

 giver skolen en standpunktskarakter for det skriftlige standpunkt  

 og en standpunktskarakter for det mundtlige standpunkt.
Stk. 3.  

  

 Standpunktskarakterer kan  

 ledsages af en kortfattet udtalelse om elevens udbytte af undervisningen.
En  

 standpunktskarakter skal ledsages af en udtalelse, hvis den er 00 eller -3.
 Stk. 4.  

  

 Skolen sørger for, at der i  

 forbindelse med afgivningen af standpunktskarakterer mindst én gang pr.  

 semester sker en drøftelse af den enkelte elev med henblik på en vurdering af  

 elevens mulighed for at gennemføre uddannelsen.
 § 95.  

  

 Eleverne skal have afsluttende standpunktskarakter (årskarakter) i alle fag,  

 når faget afsluttes, medmindre skolen har fritaget eleven for faget i et  

 omfang, der efter skolens vurdering ikke gør det muligt at evaluere eleven.
 Stk. 2.  

  

 I fag, der har skriftlig prøve  

 til højere handelseksamen samt i samt i matematik C, fransk fortsættersprog B  

 og tysk fortsættersprog B, gives der en afsluttende standpunktskarakter  

 (årskarakter) for det skriftlige standpunkt og en afsluttende  

 standpunktskarakter (årskarakter) for det mundtlige standpunkt.
 Stk. 3.  

  

 I alle andre fag og for hvert  

 delområde i studieområdet del 2 (  

 erhvervscase  

 og det  

 internationale område) giver skolen én afsluttende standpunktskarakter  

 (årskarakter).
Stk. 4.  

  

 Afsluttende  

 standpunktskarakterer (årskarakterer) skal være indført i  

 eksamensprotokollen,  

 før planen for mundtlig eksamen offentliggøres.
Disse karakterer overføres  

 til  

 elevens eksamensbevis efter reglerne i bekendtgørelse om eksamen og prøver i  

 folkeskolen og i almene studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser.
§ 96.  

  

 Skolen afholder intern prøve i faget dansk i 1. og 2. år og i matematik i 1.  

 år  

 for elever, der ikke afslutter matematik med eksamen på C-niveau.
Skolen  

 fastsætter tidspunkterne for afholdelse af disse prøver.
Stk. 2.  

  

 I 2. år  

 afholdes der projektprøve henholdsvis skriftlig intern prøve i de fag, eleven  

 har på A-niveau.
Skolen fastsætter tidspunkterne for afholdelse af disse  

 prøver.
Stk. 3.  

  

 Hver  

 elev skal besvare en større  

 skriftlig opgave i et af fagene dansk eller samtidshistorie eller i begge  

 fag,  

 jf. bilag 5. Opgaven skrives i uddannelsens 2. år, med mindre skolen har  

 besluttet, at undervisningen i samtidshistorie først starter på 3. år.
I  

 disse  

 tilfælde kan opgaven skrives i løbet af de første måneder af 3. år.
De  

 deltagende lærere giver hver elev én intern karakter, der er medtællende i  

 elevens  

 standpunktskarakterer.
§ 97.  

  

 I  

 løbet af uddannelsens første 2 år skal der ud over prøven i studieområdet jf.  

 § 98,  

 i alt afholdes mindst 5 prøver, som enten er udtrukne mundtlige prøver til  

 eksamen, jf. § 102 a, stk. 1, eller af skolen fastsatte interne  

 mundtlige prøver under eksamenslignende forhold.
Skolen fastsætter  

 tidspunkterne  

 for afholdelse af de interne prøver.
 § 97 a.  

  

 Skolen skal sikre, at eleverne får træning i forskellige mundtlige  

 prøveformer.
 § 98.  

  

 Studieområdet del 1 afsluttes med en intern mundtlig prøve, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 skolen har benyttet muligheden i § 6 a, stk. 3, sidste pkt., for at  

 lade studieområdet del 1 udstrække i op til et år, kan prøven placeres senest  

 ved afslutningen af 1. år.
 Stk. 3.  

  

 De  

 deltagende lærere giver hver elev en intern prøvekarakter, der er medtællende  

 i  

 elevens standpunktskarakterer.
 § 99.  

  

 I  

 fag, der afsluttes med skriftlig prøve til eksamen, afholdes der intern  

 skriftlig prøve (terminsprøve) 1-3 måneder før den afsluttende skriftlige  

 prøve  

 til eksamen.
§ 100.  

  

 Skolen giver interne prøvekarakterer for elevernes besvarelser ved de interne  

 prøver.
Karaktererne indgår i grundlaget for fastsættelsen af  

 standpunktskaraktererne, herunder de afsluttende standpunktskarakterer  

 (årskarakterer).
 § 101.  

  

 Ophævet.
Kapitel 11 Eksamen § 102.  

  

 En højere handelseksamen skal omfatte 10 prøver og et studieretningsprojekt,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En eksamen,  

 der tages som en enkeltfagseksamen, herunder af selvstuderende, skal dog  

 omfatte prøverne i alle fag, studieområdet del 2 og skal desuden omfatte en  

 projektopgave, jf. bilag 7.
§ 102 a.  

  

 I fag på A-niveau med skriftlig prøve eller projektprøve aflægges denne  

 altid,  

 jf. dog stk. 2. Desuden aflægger hver elev mindst en af prøverne i  

 studieområdet del 2, jf. § 102 b og § 102 d.
De resterende prøver,  

 der skal aflægges, udtrækkes af Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der gennemfører flere fag på A-niveau end 4, jf. § 6, stk. 2, kan  

 der  

 foretages udtræk mellem de obligatoriske prøver på A-niveau.
Eleverne skal  

 dog  

 altid aflægge skriftlig prøve i dansk.
 § 102 b.  

  

 I 2. år afsluttes  

 erhvervscase, som er en del af  

 undervisningen i studieområdets del 2, med en mundtlig prøve, og  

 prøvekarakteren påføres eksamensbeviset.
 § 102 c.  

  

 I 3. år afsluttes et undervisningsforløb med fokus på det internationale  

 område, som er en del af undervisningen i studieområdets del 2, med en  

 mundtlig  

 flerfaglig prøve, jf. bilag 3, og prøvekarakteren påføres eksamensbeviset.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 beslutter efter drøftelse med lærerteamet placeringen af prøven inden for det  

 internationale område inden for perioden fra 1. marts til 25. april.
 § 102 d.  

  

 For at en elev kan bestå højere handelseksamen, skal beståkravet i  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse være opfyldt.
 § 102 e.  

  

 En elev, der følger eller vil følge et fag på et højere niveau, kan ikke  

 aflægge prøve i faget på det lavere niveau.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 elev har aflagt prøve på lavere niveau i et fag, som eleven efterfølgende  

 beslutter sig for at følge på et højere niveau, kan prøvekarakteren fra det  

 lavere niveau ikke medtages på elevens eksamensbevis, og prøven fra det  

 lavere  

 niveau tæller ikke med i de 10 prøver efter § 102. Skolen skal i stedet  

 udstede et enkeltfagsprøvebevis, hvis eleven anmoder om det.
§ 103.  

  

 Hvert lærerteam i studieområdet og hver lærer i enkeltfaglig undervisning  

 skal  

 ved afslutningen af grundforløbet og ved afslutningen af et skoleår udarbejde  

 en skriftlig undervisningsbeskrivelse.
I beskrivelserne skal det oplyses,  

 hvilke undervisningsforløb der har været gennemført på det enkelte hold eller  

 i  

 den enkelte klasse og herunder angives benyttet litteratur og andet  

 undervisningsmateriale.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsbeskrivelserne sikrer et entydigt eksaminationsgrundlag.  

 Rammerne  

 for udformningen af undervisningsbeskrivelserne fastlægges i samarbejde med  

 eleverne på holdet eller i klassen.
Elever, der tidligere har afsluttet et  

 fag  

 eller forløb på et lavere niveau eller har fået merit for en del af faget  

 eller  

 forløbet, kan i relevant omfang og efter godkendelse af den/de pågældende  

 lærer(-e) vælge benytte undervisningsbeskrivelser herfra helt eller delvist.
Stk. 3.  

  

 Læreren  

 henholdsvis lærerteamet skal ved udarbejdelsen af undervisningsbeskrivelsen  

 benytte  

 den af Undervisningsministeriet udarbejdede skabelon i det af ministeriet  

 fastsatte  

 format.
Ministeriet kan kræve undervisningsbeskrivelserne indsendt og kan  

 forlange, at dette skal ske i et bestemt elektronisk format.
§ 103 a.  

  

 For en elev, der skifter  

 uddannelse, skole eller studieretning i  

 løbet af et skoleår, skal hvert lærerteam og lærer bidrage til at udarbejde  

 en  

 undervisningsbeskrivelse.
Undervisningsbeskrivelse for en sådan enkeltelev  

 skal  

 udarbejdes efter reglerne i § 103.
 § 104.  

  

 En elev, der har deltaget i undervisningen i et fag eller et forløb uden at  

 fuldføre dette, kan på anmodning få udleveret attestation fra skolen for  

 gennemført undervisning, jf. dog stk. 2, og opnåede resultater.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få attestation for gennemført undervisning, at eleven har  

 opfyldt kravene i skolens studie- og ordensregler til aktiv deltagelse.
Kapitel 12 Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand § 105.  

  

 Nærmere regler er fastsat i bekendtgørelse om specialpædagogisk støtte under  

 erhvervsuddannelser m.v.
§ 106.  

  

 For elever, der på grund af handicap ikke har mulighed for at følge et  

 ordinært  

 uddannelsesforløb, kan skolen tillade, at det 3-årige forløb udstrækkes over  

 4  

 år.
Uddannelsestiden er den samme som for et ordinært forløb på 3 år.
Kapitel 13 Sygeundervisning § 107.  

  

 Elever, der midlertidigt på grund af sygdom i længere tid ikke kan følge den  

 almindelige undervisning, skal have tilbud om sygeundervisning.
§ 108.  

  

 Ved fravær på grund af sygdom, der forventes at vare i længere tid, skal  

 skolen  

 snarest og senest 2 uger (10 skoledage) efter, at eleven sidst deltog i  

 undervisningen, rette henvendelse til eleven.
Hvis eleven er undergivet  

 forældremyndighed, skal skolen endvidere rette henvendelse til  

 forældremyndighedens  

 indehaver om iværksættelse af sygeundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 sørger for, at den nødvendige undervisning iværksættes efter aftale med  

 eleven  

 eller forældremyndighedens indehaver og i nødvendigt omfang elevens lærere  

 eller lærerteam.
 Stk. 3.  

  

 Opholder  

 eleven sig på et hospital eller anden institution, træffer skolen aftale med  

 vedkommende  

 institution om sygeundervisningens afvikling.
 § 109.  

  

 Undervisningens omfang, der til enhver tid må afpasses elevens  

 helbredstilstand, kan normalt ikke overstige 5 ugentlige timer og kan normalt  

 ikke strække sig ud over 8 uger (40 skoledage). Den gennemførte undervisning  

 erstatter den uddannelsestid, eleven i den pågældende periode ikke har  

 gennemført.
§ 110.  

  

 Hvis en elev hyppigt har haft kortvarige fravær eller forventes at få  

 hyppige,  

 kortvarige fravær, kan eleven få supplerende undervisning i tilknytning til  

 elevens  

 deltagelse i den almindelige undervisning.
Skolen træffer afgørelse herom.
§ 111.  

  

 For elever, der på grund af langvarig sygdom ikke har mulighed for at følge  

 den  

 ordinære undervisning, kan skolen tillade, at det 3-årige forløb udstrækkes  

 over 4 år.
Det er en forudsætning herfor, at eleven ikke har udsigt til  

 umiddelbar helbredelse, og at eleven har behov for, at undervisningen  

 begrænses  

 dagligt eller periodevist.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen sker i eksisterende klasser eller på eksisterende hold.  

 Uddannelsestiden er den samme som for et ordinært forløb på 3 år.
 Stk. 3.  

  

 §§ 75  

 og 76 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Eleven skal  

 dokumentere sin sygdom og sit behov, jf. stk. 1, ved en lægeerklæring.
Kapitel 14 Klage § 112.  

  

 Eleven eller forældremyndighedens  

 indehaver kan klage over pædagogiske afgørelser, som skolen har truffet i  

 henhold til denne bekendtgørelse.
Klagen stiles til Undervisningsministeriet,  

 men skal afleveres til skolen.
Aflevering til skolen skal ske inden to uger  

 efter, at skolen har meddelt eleven sin afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 skal  

 udarbejde  

 en udtalelse i sagen og give klageren lejlighed til at kommentere udtalelsen.  

 Skolen skal give klageren en uges frist til dette.
Klageren skal aflevere  

 sine  

 eventuelle kommentarer på skolen, der videresender sagen, inkl. udtalelse og  

 klagerens eventuelle kommentar, til ministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 træffer afgørelse om fastholdelse af skolens afgørelse eller om ændring af  

 denne  

 til fordel for klageren.
Kapitel 15 Fravigelser fra bekendtgørelsens regler § 113.  

  

 Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde give tilladelse til at  

 fravige  

 denne bekendtgørelses regler, hvis det sker for at fremme forsøgsarbejde og  

 pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan desuden gøre undtagelser for en enkelt elev,  

 hvor  

 helt særlige forhold gør sig gældende.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 114.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006. Bekendtgørelsen har  

 virkning  

 for elever, der har påbegyndt  

 eller  

 påbegynder  

 3- eller 4-årige forløb den 1. august 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der har påbegyndt et 3- eller 4-årigt forløb i 2002, 2003 eller 2004, og som  

 følger  

 det ved påbegyndelsen planlagte forløb, finder undervisningen indtil sommeren  

 2007 sted efter de hidtil gældende regler,  

 jf. § 48, stk. 5, i lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 De elever,  

 der er omfattet af stk. 2, kan i skoleåret 2006/2007 vælge valgfag i  

 medfør af § 21 i nærværende bekendtgørelse.
Undervisningsministeriet, den 17. juli  

 2006 Søren Vagnerf.
Jarl  

 DamgaardUddannelsesdirektør /Marianne Winther Jarl Bilag 1 Hhx, juli 2006 Oversigt over bekendtgørelsens indhold og fortegnelse  

 over bilag Bekendtgørelsens indhold Kapitel 1 Uddannelsens formål (§§ 1-2) Kapitel 2 Uddannelsens varighed og omfang (§§ 3-5) Kapitel 3 Uddannelsens struktur og indhold (§§ 6-34) Kapitel 4 Vejledning (§ 35) Kapitel 5 Uddannelsens styring (§§ 36-46) Kapitel 6 Undervisningens planlægning og gennemførelse  

 (§§ 47-73) Kapitel 7 4-årige tilrettelæggelser mv. (§§ 74-76) Kapitel 8 Enkeltfag (§§ 77-83) Kapitel 9 Selvstuderende (§§ 84-87) Kapitel 10 Intern evaluering (§§ 88-101) Kapitel 11 Eksamen (§§ 102-104) Kapitel 12 Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand  

 (§§ 105-106) Kapitel 13 Sygeundervisning (§§ 107-111) Kapitel 14 Klage (§ 112) Kapitel 15 Fravigelser fra bekendtgørelsens regler (§ 113) Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsregler (§ 114) Bekendtgørelsens bilag Bilag 1 Oversigt over bekendtgørelsens indhold og fortegnelse  

 over bilag Bilag 2 Studieområdet del 1 Bilag 3 Studieområdet del 2 Bilag 4 Bindinger mellem  

 studieretningsfagene Bilag 5 Opgaven i dansk og/eller samtidshistorie Bilag 6 Studieretningsprojektet Bilag 7 Projektopgaven til enkeltfagseksamen Bilag 8 Afsætning A Bilag 9 Afsætning B Bilag 10 Dansk A Bilag 11 Engelsk A Bilag 12 Erhvervsret C Bilag 13 Fransk begyndersprog A Bilag 14 Fransk fortsættersprog A Bilag 15 Fransk fortsættersprog B Bilag 16 International økonomi A Bilag 17 International økonomi B Bilag 18 It  

 A Bilag 19 It  

 B Bilag 20 Matematik A Bilag 21 Matematik B Bilag 22 Matematik C Bilag 23 Samfundsfag C Bilag 24 Samtidshistorie B Bilag 25 Spansk A Bilag 26 Tysk begyndersprog A Bilag 27 Tysk fortsættersprog A Bilag 28 Tysk fortsættersprog B Bilag 29 Virksomhedsøkonomi A Bilag 30 Virksomhedsøkonomi B Bilag 2 Hhx, juli 2006 Studieområdet del 1 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Studieområdet er et samarbejde mellem fag inden for og på tværs af  

 erhvervsøkonomiske, samfundsfaglige/samfundsøkonomiske og humanistisk  

 orienterede områder.
I studieområdet arbejdes med teorier og metoder om  

 individ, virksomhed og samfund i tilknytning til almenmenneskelige spørgsmål  

 og  

 kulturelle, økonomiske og politiske fænomener.
Studieområdet forener en  

 teoretisk-analytisk og en praktisk-virkelighedsnær tilgang fra fagområderne.  

 På  

 tværs af fag stilles stadig dybere spørgsmål, og der reflekteres over svar og  

 argumenter.
1.2 Formål Studieområdet udfordrer elevernes kreative og innovative evner  

 samt deres kritiske sans i anvendelsen af faglig viden og metoder gennem  

 fagligt samarbejde og fremmer deres evne til at producere viden om  

 praktisk-teoretiske problemstillinger af almen, økonomisk og samfundsmæssig  

 karakter.
I studieområdet udvikler eleverne deres evne til at sammenholde  

 viden  

 og metoder fra forskellige fag, og det bidrager til at kvalificere deres valg  

 af studieretning og deres refleksioner over egen studiepraksis.
 Endvidere medvirker studieområdet til, at eleverne udvikler  

 forståelse af sig selv som individer og borgere i et demokratisk samfund og  

 styrker deres evne til på et fagligt og metodisk grundlag at forholde sig  

 analytisk, reflekterende og ansvarligt til deres omverden og deres egen  

 udvikling og herigennem at udvise forståelse for menneskers forskellighed på  

 baggrund af personlige, sociale og kulturelle faktorer.
 Endelig har studieområdet til opgave at medvirke til, at eleverne  

 udvikler deres sproglige og kommunikative indsigt og erfaring, og at de  

 bliver  

 bevidste om motion og livsstils betydning for sundhed og livskvalitet.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal inden for de overordnede mål på et elementært niveau  

 kunne:
–  

 	  

 opnå viden om et  

 emne ved at kombinere forskellige fags og faglige hovedområders indhold og  

 metoder  

 samt reflektere over, hvad de forskellige fag bidrager med i samarbejdet –  

 	  

 anvende teori og  

 metode fra forskellige fag på virkelighedsnære problemstillinger –  

 	  

 redegøre for, hvad  

 de har lært i arbejdet med en given problemstilling i forhold til de faglige  

 mål –  

 	  

 demonstrere praktisk  

 indsigt i fagligt relevante studiemetoder og kunne anvende disse på et  

 elementært  

 niveau –  

 	  

 reflektere over  

 deres brug af forskellige arbejdsformer.
 Eleverne skal inden for  

  

 det  

 erhvervsøkonomiske område  

  

 kunne  

 :
–  

 	  

 redegøre for  

 virksomhedens samspil med omverdenen –  

 	  

 anvende viden om  

 virksomhedens branche- og markedsforhold til at diskutere og vurdere  

 virksomhedens  

 strategiske muligheder –  

 	  

 redegøre for  

 problemstillinger i forbindelse med etablering af en virksomhed –  

 	  

 anvende viden om en  

 virksomheds organisatoriske forhold til at diskutere og vurdere virksomhedens  

 udviklingsmuligheder –  

 	  

 anvende viden om en  

 virksomheds afsætningsmæssige forhold til at diskutere og vurdere  

 virksomhedens  

 parameterfastsættelse –  

 	  

 anvende viden om  

 virksomhedens økonomiske forhold til at diskutere og vurdere virksomhedens  

 målopfyldelse –  

 	  

 redegøre for  

 historiske innovationer af samfundsmæssig betydning samt demonstrere praktisk  

 indsigt i innovative processer og metoder til  

 idégenerering.
 Eleverne skal inden for  

  

 det  

 samfundsfaglige/samfundsøkonomiske område  

  

 kunne:
–  

 	  

 anvende  

 grundlæggende viden om og begreber fra sociologi, økonomi, politologi til at  

 diskutere aktuelle samfundsmæssige problemstillinger og løsninger herpå –  

 	  

 analysere enkelte  

 udtryk for politisk kommunikation i konkrete samspil mellem politiske  

 partier,  

 medier og vælgere –  

 	  

 anvende viden om  

 centrale elementer i det danske velfærdssamfund til at beskrive forskelle  

 mellem  

 politisk styring og markedsstyring –  

 	  

 give aktuelle  

 og/eller historiske eksempler på, hvordan økonomisk-politiske hændelser i  

 omverdenen  

 påvirker dansk økonomi og den enkeltes hverdag –  

 	  

 redegøre for  

 aspekter ved udviklingen i balanceproblemer og samfundsøkonomiske mål i den  

 danske økonomi.
 Eleverne skal inden for  

  

 det  

 kulturelle område  

  

 kunne  

 :
–  

 	  

 redegøre for  

 begrebet kultur og forskellige kulturopfattelser –  

 	  

 identificere og  

 karakterisere enkelte udtryk for dansk identitet og kultur set i et historisk  

 lys –  

 	  

 identificere  

 forskellige udtryk for en fremmedsproglig kultur og perspektivere i forhold  

 til  

 egen kulturelle baggrund –  

 	  

 redegøre for,  

 hvordan kulturelle forhold har betydning i almene og erhvervsmæssige  

 sammenhænge.
 Eleverne skal inden for  

  

 den  

 sproglige og kommunikative dimension, motion, sundhed og bevægelse  

  

 samt  

  

 it  

  

 kunne:
–  

 	  

 anvende et sprogligt  

 begrebsapparat, herunder  

 besidde  

 et grammatisk  

 beredskab og anvende fælles grammatisk terminologi –  

 	  

 anvende en relevant  

 sprogbrug i forskellige konkrete kommunikationssituationer –  

 	  

 demonstrere praktisk  

 indsigt i livsstil og motions betydning for det fysisk, psykisk og socialt  

 sunde liv samt kunne orientere sig om de muligheder, det omgivende samfund  

 tilbyder for fysisk aktivitet –  

 	  

 demonstrere praktisk  

 indsigt i sammenhængen mellem en alsidighed af idrætslige oplevelser og  

 motivation til fortsat at dyrke motion samt kunne redegøre for deres  

 personlige  

 motionspotentiale og for, hvorledes dette kan styrkes –  

 	  

 anvende fagligt  

 relevante informationsteknologiske værktøjer i arbejdet inden for og på tværs  

 af de tre områder og kunne anvende disse i forbindelse med  

 informationssøgning  

 og formidling samt kunne vurdere hensigtsmæssigheden og pålideligheden af  

 valgte informationsteknologiske værktøjer.
2.2  

 Fagligt  

 indhold Studieområdets kernestof og supplerende stof er anført i fagenes  

 læreplaner.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktik Undervisningen skal tilrettelægges som emner, hvis belysning  

 kræver flere fag inden for og på tværs af de tre hovedområder.
Emneforløbene  

 er  

 understøttet af kursusforløb.
Fokus i de enkelte emneforløb skal være klart  

 formuleret og skal give anledning til både refleksion over  

 kompetencemål  

 og indholdsmæssige og metodiske problemstillinger.
Der skal i arbejdet også  

 inddrages en række fagligt relevante studiemetoder.
Undervisningen skal tilrettelægges, således at eleverne i arbejdet  

 med de faglige spørgsmål og metoder udvikler faglige kompetencer,  

 selvstændighed, samarbejdsevne og refleksiv tænkning.
Det skal ske gennem  

 undersøgende og spørgende arbejdsprocesser, gennem refleksion og evaluering  

 rettet mod såvel egne produkter og læreprocesser som kammeratprodukter og  

 undervisning samt ved at veksle mellem praktiske, kreative og innovative  

 processer og teoretiske tilgange.
Arbejdet hermed tilrettelægges med  

 progression og i et samspil mellem fagene.
3.2 Arbejdsformer Der etableres et samspil mellem forskellige arbejdsformer.
Valg af  

 arbejdsformer sker ud fra det faglige arbejde og under hensyn til  

 elevforudsætninger.
Der etableres en progression i arbejdsformer fra det mere  

 lærerstyrede til det mere elevstyrede, og således at stadig flere  

 studiemetoder  

 og arbejdsformer tages i brug.
Der skal indgå  

 case-  

 og projektorienterede arbejdsformer i forløbene.
Eleverne indgår i dialog om  

 tilrettelæggelsen af undervisningen.
 Forløbet motion, sundhed og bevægelse skal som et minimum løbe  

 over 4 uger.
Elevernes arbejde omfatter et bredt spektrum af udtryksformer,  

 herunder indgår skriftligt arbejde som en særlig studieforberedende  

 arbejdsform  

 med proces- og produktorienterede skrivninger.
Arbejdet med større emneforløb  

 bygger på processkrivninger og udmunder i skriftlige produkter, der  

 dokumenterer  

 elevernes erhvervede faglige og studiemæssige kompetencer.
Eleverne samler  

 deres dokumentationer i en  

 arbejdsportfolio, der  

 viser progressionen i udviklingen af deres faglige og studiemæssige  

 kompetencer  

 gennem studieområdet.
3.3  

 It Med udgangspunkt i de enkelte elevers  

 it-kompetencer  

 tilrettelægges læringsforløb, der skal sikre, at eleverne har kendskab til  

 skolens  

 it-system  

 og kan anvende almindeligt kendte  

 it-værktøjer  

 samt kan redegøre for anvendelsen af disse i  

 forbindelse med de faglige opgaver.  

 It  

 indgår i det  

 indbyrdes samspil mellem fagene i studieområdet.
3.4  

 Fagligt  

 samspil Studieområdet del 1 omfatter en uddannelsestid på minimum 250  

 timer.
 Fagene indgår med følgende omtrentlige fordeling af den samlede  

 uddannelsestid:
–  

 	  

 virksomhedsøkonomi  

 og afsætning: tilsammen ca. 90 timer –  

 	  

 international  

 økonomi, samtidshistorie og samfundsfag: tilsammen ca. 60 timer, heraf udgør  

 samfundsfag mindst 25 timer –  

 	  

 dansk og  

 fremmedsprog: tilsammen ca. 35 timer –  

 	  

 matematik: mindst 25  

 timer.
 Desuden indgår  

 it  

 med mindst 25 timer og  

 undervisning inden for motion, sundhed og bevægelse med mindst 15 timer.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Den løbende evaluering skal sikre, at eleverne reflekterer over  

 deres faglige udvikling i sammenhæng med progressionen i fagene og i  

 studieområdet samt i forhold til deres udvikling fra folkeskoleelever til  

 gymnasieelever.
Den skal stimulere den individuelle og fælles refleksion over  

 udbyttet af undervisningen.
Den skal dels foregå i tilknytning til  

 studieområdets arbejdsprocesser, dels løbende via forskellige  

 evalueringsformer  

 i fagene for at sikre, at eleverne også når de faglige mål gennem arbejdet i  

 studieområdet.
 Den løbende evaluering bygger på elevernes skriftlige arbejder, herunder  

 såvel arbejdsprocesser som produkter, og hvad eleverne i øvrigt har arbejdet  

 med i løbet af studieområdet.
4.2 Prøveformer Der afholdes en intern mundtlig prøve.
Skolen vælger for det  

 enkelte hold en af følgende to prøveformer:
Prøveform a): Intern mundtlig flerfaglig prøve på  

 grundlag af rapport Eksaminanden vælger de fagområder, der skal indgå i rapporten.  

 Opgavetitel udarbejdes i et samarbejde mellem en eller flere af teamets  

 lærere  

 og eksaminanden.
Rapporten har et omfang på højst 6 normalsider pr. elev.  

 Rapporten udarbejdes i slutningen af studieområdet del 1 og skal normalt  

 foreligge  

 senest 14 dage før prøven.
Eksaminator og censor skal samlet have kompetence  

 inden for de fagområder, der indgår med størst vægt.
Rapporten består af en behandling af opgavens faglige  

 problemstillinger.
Den indeholder refleksioner over de anvendte faglige  

 metoder, de enkelte fags bidrag til udfoldelse af problemstillingen samt over  

 arbejdsform og arbejdsproces.
Den skal desuden indeholde nogle sammenfattende  

 refleksioner over eksaminandens faglige og studiemæssige erfaringer i løbet  

 af  

 studieområdet del 1.
 Der afsættes ca. 4½ side til redegørelse for det faglige indhold  

 og ca. 1½ side til øvrige nævnte forhold.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter  

 pr. elev.
Der gives ingen forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af centrale forhold i rapporten med efterfølgende samtale.
Prøveform b): Intern mundtlig prøve på grundlag af  

 portfolio Eksaminanden udvælger materiale til sin  

 præsentationsportfolio,  

 så den bredt omfatter arbejder inden for og på tværs af de tre hovedområder  

 og  

 udarbejder en skriftlig begrundelse for sit valg.  

 Præsentationsportfolioen  

 afleveres normalt 14 dage før prøvens afholdelse.
Eksaminator og censor skal  

 samlet have kompetence inden for de fagområder, der indgår med størst vægt.
Præsentationsportfolioen  

 skal  

 dokumentere faglige og overordnede kompetencer, arbejdsprocessen i et  

 skriftligt forløb samt refleksioner over anvendte faglige metoder,  

 arbejdsformer  

 og arbejdsprocesser.
Den skal desuden indeholde nogle sammenfattende  

 refleksioner over eksaminandens faglige og studiemæssige erfaringer i løbet  

 af  

 studieområdet del 1.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter.  

 Der gives ingen forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af sin  

 præsentationsportfolio  

 suppleret  

 med efterfølgende samtale.
4.3 Bedømmelseskriterier Prøveform a): Intern mundtlig flerfaglig prøve på  

 grundlag af rapport Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til målene for studieområdet del 1. Eksaminanden skal  

 herunder kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 projektets faglige problemstillinger, herunder metodeanvendelse og de  

 deltagende  

 fags bidrag til udfoldelse af problemstillingerne –  

 	  

 gøre sig  

 overvejelser over den teoretiske og praktiske sammenhæng i projektet –  

 	  

 reflektere over sin  

 faglige udvikling i løbet af studieområdet del 1, herunder brug af  

 forskellige  

 arbejdsformer og studiemetoder –  

 	  

 formidle sit arbejde.
 Bedømmelsen sker på grundlag af en helhedsvurdering.
Prøveform b): Intern mundtlig prøve på grundlag af  

 portfolio Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til målene for studieområdet del 1. Eksaminanden skal  

 herunder  

 kunne:
–  

 	  

 begrunde sit valg af  

 materiale –  

 	  

 redegøre for faglige  

 problemstillinger, herunder metodeanvendelse –  

 	  

 reflektere over sin  

 faglige udvikling i løbet af studieområdet del 1, herunder brug af  

 forskellige  

 arbejdsformer og studiemetoder –  

 	  

 formidle sit  

 arbejde.
 Bedømmelsen sker på grundlag af en helhedsvurdering.
Bilag 3 Hhx, juli 2006 Studieområdet del 2 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Studieområdet er et samarbejde mellem fag inden for og på tværs af  

 erhvervsøkonomiske, samfundsfaglige/samfundsøkonomiske og humanistisk  

 orienterede områder.
I studieområdet arbejdes med teorier og metoder om  

 individ, virksomhed og samfund i tilknytning til almenmenneskelige spørgsmål  

 og  

 kulturelle, økonomiske og politiske fænomener.
Studieområdet forener en  

 teoretisk-analytisk og en praktisk-virkelighedsnær tilgang fra fagområderne.  

 På  

 tværs af fag stilles stadig dybere spørgsmål, og der reflekteres over svar og  

 argumenter.
1.2 Formål Studieområdet udfordrer elevernes kreative og innovative evner samt  

 deres kritiske sans i anvendelsen af faglig viden og metoder gennem fagligt  

 samarbejde og fremmer deres evne til at producere viden om  

 praktisk-teoretiske  

 problemstillinger af almen, økonomisk og samfundsmæssig karakter.
I  

 studieområdet videreudvikler eleverne deres evne til at sammenholde viden og  

 metoder fra forskellige fag, og det bidrager til at kvalificere deres valg af  

 videregående uddannelse og deres refleksioner over egen studiepraksis.
Endvidere medvirker studieområdet til, at eleverne uddyber deres  

 viden om og kritiske indsigt i problemstillinger om virksomheden og det  

 nationale, det europæiske og det globale perspektiv.
Endelig har  

 studieområdet  

 til opgave at medvirke til, at eleverne videreudvikler forståelse af sig selv  

 som individer og borgere i et demokratisk samfund og styrker deres evne til  

 på  

 et fagligt og metodisk grundlag at forholde sig analytisk, reflekterende og  

 ansvarligt til deres omverden og deres egen udvikling og herigennem at udvise  

 forståelse for menneskers forskellighed på baggrund af personlige, sociale og  

 kulturelle faktorer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal inden for de overordnede mål kunne:
–  

 	  

 kombinere fag for at  

 producere viden om praktisk-teoretiske problemstillinger –  

 	  

 kombinere fagenes metoder  

 og kunne skabe sammenhæng i faglig viden inden for det enkelte fag og mellem  

 fagene –  

 	  

 vurdere teoriers  

 værdigrundlag og anvendelighed som redskab for analyse af virkelighedsnære  

 forhold –  

 	  

 anvende fagligt  

 relevante studiemetoder –  

 	  

 anvende forskellige arbejdsformer  

 selvstændigt og produktivt –  

 	  

 anvende  

 it  

 på en selvstændig måde til løsning af forskelligartede  

 problemstillinger i fagene og i samspillet mellem fagene, herunder  

 videreudvikle  

 deres evne til kritisk søgning af informationer.
 Eleverne skal inden for  

  

 erhvervscase  

  

 kunne:
–  

 	  

 identificere og  

 analysere centrale problemstillinger for en virksomhed med brug af fagenes  

 teori –  

 	  

 udarbejde og  

 begrunde forslag til løsning af udvalgte problemstillinger med brug af  

 fagenes  

 teori –  

 	  

 vurdere de  

 opstillede løsningsforslag, herunder valgte metoder og modellers  

 anvendelighed,  

 i –  

 	  

 forhold til egne  

 analyser –  

 	  

 formulere  

 case-arbejdets  

 analyser, løsningsforslag og vurderinger ved  

 anvendelse af sammenhængende faglig argumentation og formidle det ved  

 anvendelse af relevante  

 it-værktøjer.
 Eleverne skal inden for  

  

 det  

 internationale område  

  

 kunne  

 :
–  

 	  

 analysere og vurdere  

 aspekter af udviklingen i menneskesyn og værdigrundlag i det kulturelt –  

 	  

 globale samfund –  

 	  

 anvende kulturteori  

 i forbindelse med indsamling og bearbejdning af informationer om  

 fremmedsprogede kulturer i et land, en region eller en virksomhed –  

 	  

 anvende metoder til  

 analyse og vurdering af informationer om samfundsøkonomiske forhold samt  

 begivenheder i tilknytning til udviklingen i det globale samfund –  

 	  

 formidle kulturel,  

 historisk og/eller samfundsøkonomisk viden til almen og erhvervsmæssig brug.
2.2  

 Fagligt  

 indhold Studieområdets kernestof og supplerende stof er anført i fagenes  

 læreplaner.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktik Undervisningen i  

  

 erhvervscase  

  

 skal tilrettelægges som  

 case-baserede  

 forløb, hvis belysning kræver flere fag inden  

 for  

 erhvervscase.
Undervisningen tilrettelægges med  

 udgangspunkt i virkelighedsnære situationer og begivenheder for tænkte eller  

 eksisterende virksomheder og gennemføres som et antal sammenhængende forløb.  

 Fokus i de enkelte  

 casebaserede  

 forløb skal være  

 klart formuleret og give anledning til refleksioner over såvel  

 kompetencemål  

 som indholdsmæssige og metodiske problemstillinger.
 Undervisningen i det  

  

 internationale  

 område  

  

 skal tilrettelægges som emner, hvis belysning kræver flere fag.  

 Emneforløbene understøttes af kursusforløb.
Der skal i arbejdet i studieområdet del 2 også inddrages en række  

 fagligt relevante studiemetoder.
Undervisningen skal tilrettelægges, således  

 at  

 elevernes arbejde med de faglige spørgsmål og metoder videreudvikler deres  

 faglige kompetencer, selvstændighed, samarbejdsevne og refleksive tænkning.  

 Det  

 skal ske gennem videreudvikling af undersøgende og spørgende arbejdsprocesser  

 samt gennem videreudvikling af refleksion og evaluering rettet mod såvel egne  

 produkter og læreprocesser som kammeratprodukter og undervisning.
Det skal  

 endvidere ske ved at veksle mellem praktiske, kreative og innovative  

 processer  

 og teoretiske tilgange samt ved at etablere dialog mellem faglige  

 problemstillinger og elevernes egne erfaringer og iagttagelser.
3.2 Arbejdsformer Der etableres et samspil mellem forskellige arbejdsformer.
Valg af  

 arbejdsformer sker ud fra det faglige arbejde og under hensyn til elevernes  

 forudsætninger.
De elevstyrede arbejdsformer er i fokus.
Gruppeorganiseringen  

 benyttes, således at eleverne videreudvikler deres erfaring med forholdet  

 mellem organisationsform og arbejdsproces.
Det skriftlige arbejde indgår i den løbende proces med  

 studieområdet.
I  

 erhvervscase  

 udarbejder eleverne i  

 forbindelse med det enkelte  

 case-baserede  

 forløb en  

 synopsis.
I det internationale område indgår proces- og produktorienterede  

 skrivninger.
Arbejdet med større emneforløb bygger på processkrivninger og  

 udmunder i synopsis og/eller skriftlig rapport, der dokumenterer elevernes  

 erhvervede faglige og studiemæssige kompetencer.
Eleverne samler deres  

 dokumentationer  

 i en  

 arbejdsportfolio, der viser progressionen i  

 udviklingen af deres faglige og studiemæssige kompetencer gennem  

 studieområdet del  

 2.
3.3  

 It Undervisningen i studieområdet tilrettelægges, således at fagligt  

 relevante informationsteknologiske værktøjer inddrages som en integreret del  

 af  

 elevernes arbejde med at strukturere deres opgave- og projektløsninger samt  

 ved  

 udarbejdelse og formidling af deres arbejde.
Endvidere indgår relevante informationsteknologiske værktøjer og  

 programmer i forbindelse med elevernes arbejde med at indsamle og behandle  

 informationer.
Undervisningen i studieområdet skal sikre, at elevernes  

 kritiske  

 vurdering af informationer fortsat øges.
3.4  

 Fagligt  

 samspil Studieområdet del 2 omfatter en uddannelsestid på mindst 110  

 timer.
 Fagene indgår med følgende omtrentlige fordeling af den samlede  

 uddannelsestid:
Erhvervscase –  

 	  

 Virksomhedsøkonomi  

 og afsætning: tilsammen ca. 60 timer.
Det internationale område –  

 	  

 International  

 økonomi og samtidshistorie indgår med tilsammen ca. 20 timer, og dansk og  

 fremmedsprog  

 indgår med tilsammen ca. 30 timer.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Den løbende evaluering skal sikre, at eleverne reflekterer over  

 deres faglige udvikling i sammenhæng med progressionen i fagene og i  

 studieområdet del 2 samt i forhold til deres udvikling fra gymnasieelever til  

 studerende.
Den skal stimulere den individuelle og fælles refleksion over  

 udbyttet af undervisningen.
Den skal dels foregå i tilknytning til  

 studieområdet  

 del 2’s arbejdsprocesser, dels løbende via forskellige evalueringsformer  

 i  

 fagene for at sikre, at eleverne også når de faglige mål gennem arbejdet i  

 studieområdet.
 Den løbende evaluering bygger på elevernes skriftlige arbejder,  

 herunder såvel arbejdsprocesser som produkter, og hvad eleverne i øvrigt har  

 arbejdet med i løbet af studieområdet.
4.2 Prøveformer Erhvervscase Mundtlig flerfaglig prøve på grundlag af en centralt stillet åben  

 case.
Eksaminanderne udarbejder i grupper på op til 4 personer en  

 synopsis med løsningsforslag til de problemstillinger, som den åbne case  

 aktualiserer.
Inden den mundtlige eksamination sendes synopserne normalt 14  

 dage før prøven til censor sammen med skolens plan for tilrettelæggelse af  

 undervisningen.  

 Synopsis udgør maksimalt 3 normalsider eksklusive bilag.
Eksaminanderne går til prøve individuelt og bedømmes alene ud fra  

 den mundtlige præstation.
Når  

 erhvervscase  

 ikke er  

 udtrukket til prøve gives en årskarakter.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter.  

 Der gives mindst 48 timers forberedelse.
Den efterfølgende mundtlige prøve  

 placeres efter skolens valg.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 gruppens synopsis med efterfølgende samtale.
Det internationale område Mundtlig flerfaglig prøve på grundlag af rapport.
Problemformulering udarbejdes af eksaminanden og skal  

 efterfølgende godkendes af teamets lærere.
Rapporten har et omfang af 8-10  

 normalsider.
Når det internationale område er udtrukket til prøve, sendes  

 rapporten normalt senest 14 dage før prøven til censor.
Eksaminator og censor  

 skal samlet have kompetence inden for de fagområder, der indgår med størst  

 vægt.
Eksaminanden bedømmes alene ud fra den mundtlige præstation.
Når det  

 internationale område ikke er udtrukket til prøve, bedømmes rapporten af de  

 involverede lærere, og der gives efterfølgende en årskarakter.
 Rapporten består af:
–  

 	  

 en behandling af  

 opgavens faglige problemstillinger –  

 	  

 en redegørelse for  

 de metodiske overvejelser i tilknytning til opgaven –  

 	  

 en redegørelse for,  

 hvordan de enkelte fag bidrager til udfoldelse af problemstillingerne –  

 	  

 en begrundet  

 vurdering af, hvordan fagene tilsammen fremmer en helhedsorienteret  

 forståelse  

 af problemstillingerne –  

 	  

 en refleksion over  

 eksaminandens faglige udvikling med reference til erfaringer med –  

 	  

 arbejdsformer og  

 arbejdsprocesser i løbet af studieområdet del 2.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter.  

 Der gives ingen forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af centrale problemstillinger i rapporten med efterfølgende  

 samtale.
4.3 Bedømmelseskriterier Erhvervscase Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de relevante mål for studieområdet del 2.  

 Eksaminanden  

 skal herunder kunne:
–  

 	  

 anvende faglig teori  

 og metode –  

 	  

 anvende faglig  

 terminologi –  

 	  

 selvstændigt  

 foretage  

 analyse af erhvervsnære problemstillinger –  

 	  

 argumentere fagligt –  

 	  

 ræsonnere  

 selvstændigt –  

 	  

 perspektivere egne  

 løsninger –  

 	  

 forholde sig kritisk  

 til casens materiale og egne konklusioner.
 Bedømmelsen sker på grundlag af en helhedsvurdering.
Det internationale område Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de relevante mål for studieområdet del 2.  

 Eksaminanden  

 skal herunder kunne:
–  

 	  

 anvende faglig teori  

 og metode –  

 	  

 argumentere fagligt –  

 	  

 perspektivere egne  

 løsninger –  

 	  

 forholde sig kritisk  

 til rapportens metodebrug samt til egne konklusioner –  

 	  

 reflektere over  

 arbejdsformer og arbejdsprocesser i lyset af sin faglige udvikling i løbet af  

 studieområdet del 2 –  

 	  

 formidle sit  

 arbejde.
 Bedømmelsen sker på grundlag af en helhedsvurdering.
4.4 Enkeltfagskursister og selvstuderende Mundtlig flerfaglig prøve  

 på grundlag af en centralt stillet case Enkeltfagskursister og selvstuderende aflægger prøven i  

 erhvervscase  

 inden for målene herom.
Kursisten/den selvstuderende  

 udarbejder en synopsis med løsningsforslag til de problemstillinger, som den  

 åbne case aktualiserer.
Inden den mundtlige eksamination sendes synopsen til  

 censor.
Synopsis udgør maksimalt 3 normalsider eksklusive bilag.
 Kursisten/den selvstuderende går til prøve individuelt og bedømmes  

 alene ud fra den mundtlige præstation.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter.  

 Der gives mindst 48 timers forberedelse.
Den efterfølgende mundtlige prøve  

 placeres efter skolens valg.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 synopsis med efterfølgende samtale.
 Desuden aflægger enkeltfagskursister og selvstuderende i stedet  

 for den prøve, som er beskrevet i pkt. 4.2, prøve i det internationale område  

 efter følgende regler:
Mundtlig flerfaglig prøve på grundlag af rapport Hver kursist/selvstuderende udarbejder en rapport inden for målene  

 for det internationale område.
Rapporten skrives inden for fagene  

 international  

 økonomi, samtidshistorie, dansk og engelsk.
Udarbejdelse af rapporten skal  

 ske  

 inden for en afgrænset periode, der fastsættes af skolen.
Skolen udpeger  

 blandt  

 skolens lærere vejledere, jf. § 86, for den enkelte  

 kursist/selvstuderende  

 i de fag, der indgår med størst vægt i rapporten.
Kursisten/den  

 selvstuderende  

 vælger i samråd med vejlederne område for rapporten.
 Problemformulering udarbejdes af eksaminanden og skal  

 efterfølgende godkendes af skolen.
Rapporten har et omfang af 8-10 normalsider.
Rapporten sendes  

 normalt senest 14 dage før prøven til censor.
Eksaminator og censor skal samlet have kompetence inden for de  

 fagområder, der indgår med størst vægt.
Eksaminanden bedømmes alene ud fra  

 den  

 mundtlige præstation.
 Rapporten består af:
–  

 	  

 en behandling af  

 opgavens faglige problemstillinger –  

 	  

 en redegørelse for  

 de metodiske overvejelser i tilknytning til opgaven –  

 	  

 en redegørelse for,  

 hvordan de enkelte fag bidrager til udfoldelse af problemstillingerne –  

 	  

 en begrundet  

 vurdering af, hvordan fagene tilsammen fremmer en helhedsorienteret  

 forståelse  

 af problemstillingerne.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter.  

 Der gives ingen forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af centrale problemstillinger i rapporten med efterfølgende  

 samtale.
 Bedømmelseskriterierne svarer til bedømmelseskriterierne for det  

 internationale område under pkt. 4.3 i denne læreplan.
Bilag 4 Hhx, juli 2006 Bindinger mellem  

 studieretningsfagene Enhver studieretning skal indeholde mindst ét af de  

 under 1-4 nævnte fag på A-niveau, og så snart et fag på A-niveau optræder som  

 studieretningsfag, skal studieretningen også indeholde et  

 fag fra en bestemt gruppe af fag på mindst B-niveau, jf. nedenstående.
 Hvis studieretningen indeholder:
1)  

 	  

 virksomhedsøkonomi A,  

 skal den også indeholde a)  

 	  

 mindst et af fagene  

 afsætning A eller international økonomi A b)  

 	  

 eller mindst et af  

 fagene matematik eller informationsteknologi på mindst B-niveau 2)  

 	  

 afsætning A, skal den  

 også indeholde a)  

 	  

 mindst et af fagene  

 virksomhedsøkonomi A, international økonomi A eller et fremmedsprog A b)  

 	  

 eller faget  

 informationsteknologi mindst på B-niveau 3)  

 	  

 international økonomi  

 A, skal den også indeholde a)  

 	  

 mindst et af fagene  

 afsætning A, virksomhedsøkonomi A eller et fremmedsprog A b)  

 	  

 eller matematik på  

 mindst B-niveau 4)  

 	  

 et fortsættersprog A,  

 skal den også indeholde mindst et af fagene afsætning A, international  

 økonomi  

 A eller et begyndersprog A.
Bilag 5 Hhx, juli 2006 Opgaven i dansk og/eller samtidshistorie 1. Formål 1.1  

  

 Hver elev  

 skal besvare en større skriftlig opgave i et af fagene dansk eller  

 samtidshistorie eller i begge fag, jf. § 98, stk. 2. Opgaven  

 skrives  

 i uddannelsens 2. år, medmindre skolen har besluttet, at undervisningen i  

 samtidshistorie først starter på 3. år.
I disse tilfælde kan opgaven skrives  

 i  

 løbet af de første måneder af 3. år.
 1.2  

  

 Formålet med  

 opgaven er dels at styrke de faglige mål ved, at eleven i  

 tilknytning  

 til det faglige arbejde og med inddragelse af faglig teori og metode arbejder  

 med et centralt fagligt emne, dels at skabe progression i udarbejdelsen af  

 større skriftlige opgaver ved, at eleven med vægt på de fremstillingsmæssige  

 og  

 opgavetekniske aspekter udarbejder et større skriftligt produkt.
2. Valg af fag og område; vejledning 2.1  

  

 Den  

 enkelte elev vælger selv det/de fag, som opgaven skrives i.
Valget skal  

 foretages senest 6 uger inden afleveringstidspunktet.
Skolen fastlægger en  

 procedure herfor.
 2.2  

  

 Elevens  

 faglærer/faglærere er vejleder/vejledere på opgaven.
2.3  

  

 I samråd  

 med vejleder/vejledere skal eleven vælge område for opgaven.
Området skal  

 afgrænses  

 på en sådan måde, at der sikres en forankring i undervisningen i faget/fagene  

 og dermed en faglig dybde i arbejdet.
Afgrænsningen af området skal samtidig  

 sikre, at væsentlige dele af besvarelsen ligger uden for gennemgået stof,  

 samt  

 at eleven ikke kan genanvende væsentlige dele af besvarelser af tidligere  

 opgaver.
2.4  

  

 Eleven  

 tilbydes vejledning med henblik på, at vejleder og elev i fællesskab  

 indkredser  

 en problemformulering inden for området.
Problemformuleringen skal godkendes  

 af  

 vejlederen/vejlederne senest 2 uger inden afleveringstidspunktet.
Skolen  

 fastlægger en procedure herfor.
 2.5  

  

 Opgaven  

 besvares individuelt.  

  

 Elever kan  

 vælge samme område, men skal i vejledningsforløbet have forskellige  

 problemformuleringer.
 2.6  

  

 Skolens  

 lokaler, bibliotek samt øvrige undervisningsudstyr skal i videst muligt  

 omfang  

 være til rådighed for eleven i den periode, hvor besvarelsen udarbejdes.
3. Bedømmelsen 3.1  

  

 Bedømmelsen af opgavebesvarelsen foretages af faglæreren/-lærerne og er en  

 faglig helhedsvurdering.
 I bedømmelsen lægges vægt på:
–  

 	  

 emnebehandling,  

 herunder dokumentation –  

 	  

 anvendelse af faglig  

 viden og fagets/fagenes grundlæggende metoder –  

 	  

 fremstilling,  

 herunder kildeoplysning, noteapparat og litteraturliste.
 Endvidere indgår det i bedømmelsen, om der er sammenhæng mellem  

 den tidsmæssige ramme for opgaven og besvarelsens omfang og kvalitet.
 Der gives en karakter, som indgår i fastlæggelsen af årskarakteren  

 i faget/fagene.
Bilag 6 Hhx, juli 2006 Studieretningsprojektet 1.1  

  

 I 3. år  

 skal hver elev udarbejde et studieretningsprojekt.
Studieretningsprojektet  

 udarbejdes i 2 eller 3 fag med udgangspunkt i et  

 studieretningsfag,  

 som eleven har på A-niveau, og med inddragelse af andre  

 studieretningsfag  

 og/eller fagene dansk A og engelsk A.
Selvstuderende skal have aflagt prøve i  

 eller skal indstille sig til prøve i de indgående fag ved førstkommende  

 eksamenstermin.
 1.2  

  

 Den  

 enkelte elev vælger inden for rammerne af 1.1 selv, i hvilke fag  

 studieretningsprojektet udarbejdes.
1.3  

  

 Udarbejdelsen  

 af studieretningsprojektet skal ske i løbet af to sammenhængende uger i  

 perioden  

 1. november til 1. marts.
I de pågældende uger gives ikke anden undervisning.
2. Område og opgaveformulering 2.1  

  

 Skolen  

 udpeger blandt skolens lærere en eller flere vejledere for den enkelte elev i  

 de indgående fag.
Vejlederne medvirker i alle projektforløbets faser.
2.2  

  

 Eleven  

 vælger i samråd med vejlederne område for studieretningsprojektet.
Området  

 skal  

 – inden for fagenes kernestof og/eller det supplerende stof –  

 afgrænses på en  

 sådan måde, at der kan udformes en opgaveformulering, som sikrer, at der ikke  

 kan ske genanvendelse af afsnit fra besvarelser, som tidligere er blevet  

 afleveret og rettet.
Eleven skal senest 6 uger inden projektperiodens start  

 skriftligt oplyse de valgte fag og område.
2.3  

  

 Elever,  

 der har valgt samme område, skal have forskellige opgaveformuleringer.  

 Opgaveformuleringen kan ikke direkte bygge på den del af fagenes stof, der  

 allerede er indgået i den enkelte elevs undervisning.
Der er dog intet til  

 hinder for, at studieretningsprojektet udarbejdes i forlængelse af arbejdet i  

 de indgående fag eller har forbindelse hermed.
2.4  

  

 Opgaveformuleringen  

 udfærdiges af vejlederne.
Den skal rumme såvel fagspecifikke som mere  

 tværgående  

 faglige krav i de indgående fag, og der skal være krav om fordybelse, der på  

 væsentlige punkter ligger ud over arbejdet i de enkelte fag.  

 Opgaveformuleringen skal være konkret og afgrænset og præcist angive, hvad  

 der  

 kræves af eleven, herunder krav til omfanget af opgavebesvarelsen, og den  

 skal  

 inddrage nogle aspekter eller være ledsaget af bilag, der ikke er blevet  

 drøftet med eleven under vejledningen.
Opgaveformuleringen skal have en sådan  

 form, at eleven ikke på forhånd kan udarbejde detaljerede dele af den  

 endelige  

 besvarelse, men samtidig være udformet sådan, at der tages hensyn til de  

 overvejelser, eleven har gjort sig om opgaven i vejledningsperioden.
 2.5  

  

 Ved  

 opgaver, hvor et eller flere fremmedsprog indgår, skal en del af de anvendte  

 kilder være på det/de fremmedsprog.
2.6  

  

 Opgavebesvarelsen  

 skal udarbejdes på dansk.
Skolen kan dog godkende, at den helt eller delvist  

 udarbejdes på engelsk, tysk eller fransk.
Hvis et eller flere fremmedsprog  

 indgår,  

 kan skolen endvidere godkende, at opgavebesvarelsen helt eller delvist  

 udarbejdes på et af de pågældende sprog.
 2.7  

  

 Opgavebesvarelsen skal indeholde et kort resume på engelsk.
3. Bedømmelse 3.1  

  

 Bedømmelsen  

 af opgavebesvarelsen er en faglig helhedsvurdering i forhold til de faglige  

 mål  

 i de fag, der indgår i studieretningsprojektet.
 Ved bedømmelsen lægges der herudover vægt på nedenstående forhold:
–  

 	  

 om projektet er  

 besvaret i overensstemmelse med opgaveformuleringen, herunder de  

 afgrænsninger  

 og krav, der indgår i denne –  

 	  

 om der er sammenhæng  

 mellem den tidsmæssige ramme for projektet og opgavebesvarelsens omfang og  

 kvalitet –  

 	  

 om eksaminanden  

 selvstændigt har udvalgt, inddraget og anvendt relevant baggrundsstof for  

 besvarelsen –  

 	  

 om eksaminanden har  

 anvendt passende faglige analyse- og arbejdsmetoder ved besvarelsen –  

 	  

 om stoffet er  

 behandlet tilstrækkeligt dybtgående –  

 	  

 om der er gennemført  

 en kritisk vurdering på et fagligt og metodisk grundlag –  

 	  

 om der er sket en  

 selvstændig bearbejdelse og perspektivering af stoffet –  

 	  

 om  

 problemstillingerne har været særligt vanskelige og komplekse –  

 	  

 om stoffet er  

 formidlet på tilfredsstillende måde –  

 	  

 om der er præcise  

 henvisninger og fyldestgørende dokumentation –  

 	  

 om alle kilder er  

 oplyst –  

 	  

 om noter og  

 litteraturliste er korrekte og fyldestgørende –  

 	  

 om fremstillingen i  

 opgavebesvarelsen er overskueligt disponeret, og om den sproglige udformning  

 er  

 klar, præcis og ensartet igennem hele besvarelsen.
 3.2  

  

 Hvis  

 opgavebesvarelsen helt eller delvist er udarbejdet på et fremmedsprog, er  

 kravene til  

 dne  

 sproglige udformning de samme, som  

 hvis den var skrevet på dansk.
 3.3  

  

 Der gives  

 én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 7 Hhx, juli 2006 Projektopgaven til enkeltfagseksamen 1. Opgavens rammer 1.1  

  

 Hver  

 kursist udarbejder en projektopgave.
Projektopgaven skrives i 1-3 af de fag,  

 der indgår i kursistens uddannelse.
Mindst ét af fagene skal være på  

 A-niveau.
 1.2  

  

 Kursisten  

 skal enten have aflagt eller indstille sig til prøve i det eller de indgående  

 fag i den førstkommende eksamenstermin efter, at kursisten har afsluttet  

 undervisningen i fagene.
 1.3  

  

 Den  

 enkelte kursist vælger inden for rammerne af pkt. 1.1-1.2 selv, hvilke fag  

 projektopgaven skrives i.
 1.4  

  

 Udarbejdelsen  

 af projektopgaven skal ske i løbet af to sammenhængende uger i en periode,  

 der  

 fastsættes af skolen.
2. Vejledning og opgavetitel 2.1  

  

 Skolen  

 udpeger blandt skolens lærere en eller flere vejledere for den enkelte  

 kursist  

 i de fag, der indgår i projektopgaven.
Vejlederne medvirker i alle  

 projektforløbets faser.
2.2  

  

 Kursisten  

 vælger i samråd med vejlederne område for projektopgaven.
Området skal –  

 inden  

 for faget eller fagenes kernestof og/eller det supplerende stof –  

 afgrænses på  

 en sådan måde, at der kan udformes en opgaveformulering, som sikrer, at der  

 ikke  

 kan ske genanvendelse af afsnit fra opgaver, som tidligere er blevet  

 afleveret  

 og rettet.
Kursisten skal senest 6 uger inden projektperiodens start  

 skriftligt  

 oplyse det eller de valgte fag og område.
2.3  

  

 Kursister,  

 der har valgt samme område, skal have forskellige opgaveformuleringer.  

 Opgaveformuleringen  

 kan ikke direkte bygge på det faglige stof, der er indgået i den enkelte  

 kursists undervisning.
Der er dog intet til hinder for, at projektopgaven  

 udarbejdes i forlængelse af arbejdet i det eller de indgående fag eller har  

 forbindelse hermed.
2.4  

  

 Opgaveformuleringen  

 udfærdiges af vejlederne.
Den skal rumme fagspecifikke krav i det eller de  

 indgående  

 fag, og den kan desuden rumme mere tværgående faglige krav i tilfælde, hvor  

 der  

 indgår mere end ét fag.
Opgaveformuleringen skal være konkret og afgrænset og  

 præcist angive, hvad der kræves af kursisten, herunder krav til omfanget af  

 opgavebesvarelsen, og den skal inddrage nogle aspekter eller være ledsaget af  

 bilag, der ikke er blevet drøftet med kursisten under vejledningen.  

 Opgaveformuleringen skal have en sådan form, at kursisten ikke på forhånd kan  

 udarbejde detaljerede dele af den endelige besvarelse, men samtidig være  

 udformet sådan, at der tages hensyn til de overvejelser, kursisten har gjort  

 sig om opgaven i vejledningsperioden.
 2.5  

  

 Ved  

 opgaver, hvori et eller flere fremmedsprog indgår, skal en del af de anvendte  

 kilder være på det/de fremmede sprog.
2.6  

  

 Opgavebesvarelsen  

 skal udarbejdes på dansk.
Skolen kan dog godkende, at den helt eller delvist  

 udarbejdes på engelsk, tysk eller fransk.
Hvis et eller flere fremmedsprog  

 indgår, kan skolen endvidere godkende, at opgavebesvarelsen helt eller  

 delvist  

 udarbejdes på et af de pågældende sprog.
 2.7  

  

 Opgavebesvarelsen skal indeholde et kort resume på engelsk.
3. Bedømmelse 3.1  

  

 Bedømmelsen  

 af opgavebesvarelsen er en faglig helhedsvurdering i forhold til de faglige  

 mål  

 i de fag, der indgår i projektopgaven.
 Ved bedømmelsen lægges der herudover vægt på nedenstående forhold:
–  

 	  

 om projektopgaven er  

 besvaret i overensstemmelse med opgaveformuleringen, herunder de  

 afgrænsninger  

 og krav, der indgår i denne –  

 	  

 om der er sammenhæng  

 mellem de tidsmæssige rammer for projektopgaven og opgavebesvarelsens omfang  

 og  

 kvalitet –  

 	  

 om eksaminanden  

 selvstændigt har udvalgt, inddraget og anvendt relevant baggrundsstof for  

 besvarelsen –  

 	  

 om eksaminanden har  

 anvendt passende faglige analyse- og arbejdsmetoder ved besvarelsen –  

 	  

 om stoffet er  

 behandlet tilstrækkeligt dybtgående –  

 	  

 om der er gennemført  

 en kritisk vurdering på et fagligt og metodisk grundlag –  

 	  

 om der er sket en  

 selvstændig bearbejdelse og perspektivering af stoffet –  

 	  

 om  

 problemstillingerne har været særligt vanskelige og komplekse –  

 	  

 om stoffet er  

 formidlet på tilfredsstillende måde –  

 	  

 om der er præcise  

 henvisninger og fyldestgørende dokumentation –  

 	  

 om alle kilder er  

 oplyst –  

 	  

 om noter og  

 litteraturliste er korrekte og fyldestgørende –  

 	  

 om fremstillingen i  

 opgavebesvarelsen er overskueligt disponeret, og om den sproglige udformning  

 er  

 klar, præcis og ensartet igennem hele opgaven.
 3.2  

  

 Hvis  

 opgavebesvarelsen helt eller delvist er udarbejdet på et fremmedsprog, er  

 kravene til den sproglige udformning de samme, som hvis den var skrevet på  

 dansk.
 3.3  

  

 Der gives  

 én karakter ud fra en helhedsbedømmelse af besvarelsen.
Bilag 8 Hhx, juli 2006 Afsætning A 1.1 Identitet Afsætning er et samfundsvidenskabeligt fag.
Faget giver viden om  

 strategi,  

 købsadfærd, markedsanalyse,  

 markedskommunikation og afsætningsledelse.
Faget beskæftiger sig med  

 virksomhedens forhold til den nationale og internationale omverden samt  

 virksomhedens markedsføringsmæssige beslutninger.
1.2 Formål Formålet med undervisningen er at fremme elevernes evne til at  

 arbejde selvstændigt og helhedsorienteret med afsætningsøkonomiske  

 problemstillinger.
Eleverne skal gennem arbejde med virksomheders nationale  

 og  

 internationale udvikling styrke evnen til at analysere, vurdere og formidle  

 afsætningsøkonomiske problemstillinger samt udvikle forståelse for det  

 europæiske og globale perspektiv.
Det er endvidere formålet, at elevernes evne til at indsamle og  

 analysere relevante informationer med henblik på at skabe et  

 beslutningsgrundlag fremmes.
Endelig skal eleverne opbygge evnen til at  

 arbejde  

 med grundlæggende afsætningsøkonomiske problemstillinger gennem anvendelse af  

 afsætningsøkonomisk  

 teori med inddragelse af informationsteknologiske værktøjer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal i såvel et nationalt som internationalt perspektiv  

 kunne:
–  

 	  

 indsamle, analysere  

 og vurdere informationer om virksomhedens interne og eksterne forhold –  

 	  

 analysere og vurdere  

 virksomhedens strategiske planlægning –  

 	  

 selvstændigt  

 inddrage  

 teorier og modeller til vurdering af  

 konkurrencesituationen på et givent marked –  

 	  

 vurdere og  

 perspektivere  

 købsadfærden  

 på konsument- og producentmarkedet  

 og anvende viden om denne ved tilrettelæggelse af virksomhedens strategi –  

 	  

 gennemføre  

 markedsvalg og segmentering samt vurdere virksomhedens valg af målgrupper –  

 	  

 analysere og vurdere  

 virksomhedens produktudvikling, prisfastsættelse, distribution og  

 kommunikation.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 metoder til  

 informationsindsamling og -behandling –  

 	  

 internationaliserings-  

 og globaliseringsteori –  

 	  

 virksomhedens  

 interne og eksterne forhold –  

 	  

 strategisk  

 planlægning –  

 	  

 markedsforhold,  

 herunder kulturelle forhold –  

 	  

 konkurrenceforhold –  

 	  

 købsadfærd –  

 	  

 markedsudvælgelse,  

 segmentering og målgruppevalg –  

 	  

 produktudvikling,  

 prisfastsættelse, distribution og kommunikation.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til 15 pct.  

 af  

 den samlede uddannelsestid og skal udvælges, således at det sammen med  

 kernestoffet medvirker til udvikling af de faglige mål.
Det supplerende stof  

 omfatter aktuelt afsætningsøkonomisk stof, der perspektiverer og uddyber de  

 faglige mål omkring virksomhedens internationale strategi og markedsføring.  

 Endelig skal det supplerende stof perspektivere områder fra kernestoffet og  

 udbygge de faglige mål, der er erhvervet herfra.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Afsætning beskæftiger sig med problemstillinger omkring  

 virksomhedens markedsføringsmæssige beslutninger.
De afsætningsøkonomiske  

 problemstillinger anskues ud fra en helhedsorienteret synsvinkel med  

 inddragelse af fagets teori i en international kontekst.
Et problemorienteret undervisningsprincip har en central plads i  

 tilrettelæggelsen af undervisningen.
Gennem denne undervisning styrkes  

 elevernes faglige nysgerrighed, intuition og kreativitet, ligesom elevernes  

 faglige selvstændighed og sikkerhed styrkes.
Fagets problemstillinger anskues, således at der skelnes mellem  

 person-, afdelings-, virksomheds- og brancheniveau.
Undervisningen omfatter  

 analyse ved anvendelse af fagets teorier og modeller og deres sammenhænge i  

 forhold til virkelighedsnære problemstillinger.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og progression i  

 valget af undervisningsformer.
Der skal veksles mellem selvstændigt arbejde,  

 gruppe- og klasseundervisning.
De forskellige arbejdsformer skal alle  

 medvirke  

 til at fremme elevernes evne til at analysere og vurdere afsætningsøkonomiske  

 problemstillinger.
 Der arbejdes med brug af autentiske cases, samarbejde med  

 virksomheder samt virksomhedsbesøg og gæstelærere.
Undervisningen tilrettelægges med mindst to sammenhængende forløb  

 svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
Eleverne skal  

 arbejde med afsætningsøkonomiske informationer og informationsbehandling i en  

 virkelighedsnær kontekst.
Forløbene tilrettelægges, således at elevernes evne  

 til at demonstrere faglige færdigheder fremmes, og således at deres evner til  

 at diskutere, analysere og vurdere en virksomheds problemstillinger på et  

 konkret grundlag udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at tekst- og  

 præsentations-programmer  

 skal indgå som værktøjer i elevernes arbejde med afsætningsøkonomiske opgaver  

 og øvelser.
I forbindelse med  

 case-arbejde  

 og arbejdet med åbne og virkelighedsnære problemstillinger tilrettelægges  

 undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have adgang til  

 internettet  

 samt relevante databaser.
3.4 Samspil med andre fag Når faget indgår som  

 studieretningsfag, har det et fagligt samspil med humanistiske fag omkring  

 internationale eller tværkulturelle problemstillinger og med andre  

 samfundsvidenskabelige fag omkring virksomhedens eksport, strategi og  

 logistik samt lovgivningsmæssige aspekter.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og evaluering opnår eleverne undervejs i det  

 samlede forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det  

 faglige standpunkt; herunder kan inddrages aktiviteter, som stimulerer den  

 individuelle og fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
Grundlaget  

 for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveform Der afholdes skriftlig og mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Skriftlig prøve på grundlag af en centralt stillet opgave.
Opgaven  

 indeholder en rammebeskrivelse af en virksomhed og et bilagsmateriale.  

 Prøvens  

 varighed er 4 timer.
Mundtlig prøve Skolen vælger en af følgende to prøveformer:
a)  

 	  

 Mundtlig prøve på  

 grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på 2-3 normalsider og et  

 antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne  

 forud  

 for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
b)  


  

 Mundtlig prøve på grundlag af dels et af eksaminanden valgt  

 sammenhængende undervisningsforløb dels et ukendt tekstmateriale af et omfang  

 på 1-2 normalsider med tilhørende spørgsmål.
Prøvemateriale samt en  

 beskrivelse  

 af de sammenhængende undervisningsforløb sendes til censor.
Prøvematerialet  

 godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen er  

 todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af et  

 sammenhængende undervisningsforløb suppleret  

 med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Anden del tager udgangspunkt i det  

 ukendte tekstmateriale og former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem  

 de to dele.
 Det samme ukendte prøvemateriale må højst anvendes ved tre  

 eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen af eksaminandens præstation ved den skriftlige og  

 mundtlige prøve indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til at  

 opfylde  

 fagets mål, herunder at eksaminanden kan:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 analysere relevante  

 informationer i forhold til en problemstilling –  

 	  

 udvælge og  

 argumentere for valget af en hensigtsmæssig model –  

 	  

 diskutere, analysere  

 og vurdere afsætningsøkonomiske problemstillinger under anvendelse af fagets  

 teori i en virkelighedsnær og international kontekst.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 9 Hhx, juli 2006 Afsætning B 1.1 Identitet Afsætning er et samfundsvidenskabeligt fag.
Faget giver viden om  

 strategi,  

 købsadfærd, markedsanalyse,  

 markedskommunikation samt afsætningsledelse.
Faget beskæftiger sig med  

 virksomhedens forhold til den nationale og internationale omverden samt  

 virksomhedens markedsføringsmæssige beslutninger.
1.2 Formål Formålet med undervisningen er at fremme elevernes evne til at  

 arbejde selvstændigt og helhedsorienteret med afsætningsøkonomiske  

 problemstillinger.
Eleverne skal gennem arbejde med virksomheders nationale  

 og  

 internationale udvikling styrke evnen til at analysere, vurdere og formidle  

 afsætningsøkonomiske problemstillinger samt udvikle forståelse for det  

 europæiske og globale perspektiv.
Det er endvidere formålet, at elevernes evne til at indsamle og  

 analysere relevante informationer med henblik på at skabe et  

 beslutningsgrundlag fremmes.
Endelig skal eleverne opbygge evnen til at  

 arbejde  

 med grundlæggende afsætningsøkonomiske problemstillinger gennem anvendelse af  

 afsætningsøkonomisk  

 teori med inddragelse af informationsteknologiske værktøjer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal i såvel et nationalt som internationalt perspektiv  

 kunne:
–  

 	  

 anvende viden om  

 informationsindsamling til at gennemføre analyse af markedsmuligheder –  

 	  

 anvende viden om  

 virksomhedens interne og eksterne forhold til at diskutere virksomhedens  

 strategiske planlægning –  

 	  

 analysere og vurdere  

 konkurrencesituationen på et givent marked –  

 	  

 analysere  

 købsadfærden  

 på konsumentmarkedet –  

 	  

 gøre rede for  

 købsadfærden  

 på producentmarkedet –  

 	  

 gennemføre  

 segmentering og vurdere virksomhedens valg af målgrupper –  

 	  

 analysere og tage  

 stilling til virksomhedens produktudvikling, prisfastsættelse, distribution  

 og  

 kommunikation.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 metoder til  

 informationsindsamling og -behandling –  

 	  

 internationaliserings-  

 og globaliseringsteori –  

 	  

 virksomhedens  

 interne og eksterne forhold –  

 	  

 strategisk  

 planlægning –  

 	  

 konkurrenceforhold –  

 	  

 købsadfærd –  

 	  

 markedsudvælgelse,  

 segmentering og målgruppevalg –  

 	  

 produktudvikling,  

 prisfastsættelse, distribution og kommunikation.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til 15 pct.  

 af  

 den samlede uddannelsestid og skal udvælges, således at det sammen med  

 kernestoffet medvirker til opfyldelse af de faglige mål.
Det supplerende stof  

 omfatter aktuelt afsætningsøkonomisk stof, der perspektiverer og uddyber de  

 faglige mål omkring virksomhedens strategi og markedsføring.
Endelig skal det  

 supplerende stof perspektivere områder fra kernestoffet og udbygge de faglige  

 mål, der er erhvervet herfra.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Afsætning beskæftiger sig med problemstillinger omkring  

 virksomhedens markedsføringsmæssige beslutninger.
De afsætningsøkonomiske  

 problemstillinger anskues ud fra en helhedsorienteret synsvinkel med  

 inddragelse af fagets teori i en international kontekst.
Et  

 case-baseret  

 undervisningsprincip har  

 en central plads i tilrettelæggelsen af undervisningen.
Gennem denne  

 undervisning styrkes elevernes faglige nysgerrighed, intuition og  

 kreativitet,  

 ligesom elevernes faglige selvstændighed og sikkerhed styrkes.
Fagets problemstillinger anskues, således at der skelnes mellem  

 person-, afdelings-, virksomheds- og brancheniveau.
Undervisningen omfatter  

 analyse ved anvendelse af fagets teorier og modeller og deres sammenhænge i  

 forhold til virkelighedsnære problemstillinger.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og progression i  

 valget af arbejdsformer.
Der skal veksles mellem selvstændigt arbejde, gruppe- og  

 klasseundervisning.
De forskellige arbejdsformer skal alle medvirke til at  

 fremme elevernes evne til at analysere og vurdere afsætningsøkonomiske  

 problemstillinger.
 Der arbejdes med brug af autentiske cases, samarbejde med  

 virksomheder samt virksomhedsbesøg og gæstelærere.
Undervisningen tilrettelægges med mindst et sammenhængende forløb,  

 svarende til mindst  

 10%  

 af den samlede uddannelsestid.  

 Eleverne skal arbejde med afsætningsøkonomiske informationer og  

 informationsbehandling i en virkelighedsnær kontekst.
Forløbet  

 tilrettelægges,  

 således at elevernes evne til at demonstrere faglige færdigheder fremmes, og  

 således at deres evner til at diskutere og analysere en virksomheds  

 problemstillinger på et konkret grundlag udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at tekst- og  

 præsentationsprogrammer skal indgå som værktøjer i elevernes arbejde med  

 afsætningsøkonomiske opgaver og øvelser.
I forbindelse med  

 case-arbejde  

 og arbejdet med åbne og virkelighedsnære problemstillinger tilrettelægges  

 undervisningen  

 under hensyn til, at eleverne skal have adgang til  

 internettet  

 samt relevante databaser.
3.4  

 Fagligt  

 samspil Faget har som obligatorisk fag et fagligt samspil med humanistiske  

 fag om internationale og tværkulturelle problemstillinger og med øvrige fag  

 om  

 virksomhedens eksport, strategi og logistik, anvendelse af  

 it  

 samt problemstillinger omkring erhvervspolitiske forhold og  

 lovgivningsmæssige  

 aspekter.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og evaluering opnår eleverne  

 undervejs i det samlede forløb en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt, herunder kan inddrages aktiviteter, som  

 stimulerer den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveform Der afholdes mundtlig prøve på grundlag af et ukendt  

 tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider og et antal spørgsmål.  

 Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til  

 at opfylde fagets mål.
Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere faglige  

 færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 afsætningsøkonomiske problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær og international kontekst.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 10 Hhx, juli 2006 Dansk A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget dansk er et humanistisk fag med berøringsflader til de  

 samfundsvidenskabelige fag.
Fagets kerne er tekstanalyse og tekstproduktion,  

 idet der læses, fortælles, skrives og tolkes tekster, som udtrykker  

 menneskers  

 tanker, oplevelser, følelser, intentioner og holdninger.
Faget beskæftiger sig med sprog, kommunikation, litteratur og  

 medier.
Det danske sprog er udgangspunktet for fagets arbejde med at afdække,  

 frembringe og forstå betydning i forskellige teksttyper, herunder at se og  

 fortolke i arbejdet med visuelle tekster.
1.2 Formål Formålet med undervisningen er at udvikle elevernes kreative og  

 kritiske sans gennem tilegnelse og anvendelse af viden om sprog,  

 kommunikation,  

 litteratur og medier.
Faget bidrager til opbygning af elevernes  

 studiekompetence ved at udvikle refleksion og analytiske evner gennem  

 arbejdet  

 med tekster i et sprogligt, æstetisk, kulturelt og historisk perspektiv.  

 Beherskelse af et sikkert sprogligt udtryk, refleksion, samt  

 kritisk-analytisk  

 sans udvikler elevernes evne til at begå sig med ansvarlighed og tolerance og  

 til aktivt at tage del i et demokratisk samfund.
 Formålet er desuden, gennem arbejdet med teksttyper, der varierer  

 i tid, sted, genre og intention, at udvikle elevernes selv- og  

 omverdensforståelse som et led i den personlige identitetsdannelse.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 udtrykke sig mundtligt  

 og skriftligt hensigtsmæssigt, formelt korrekt, personligt, nuanceret og  

 argumenterende –  

 	  

 demonstrere indsigt  

 i sprogets opbygning, brug og funktion samt kunne anvende grammatisk og  

 stilistisk terminologi –  

 	  

 anvende forskellige  

 mundtlige og skriftlige genrer, herunder oplæsning, referat, redegørelse,  

 karakteristik, diskussion og debatoplæg –  

 	  

 selvstændigt  

 udføre  

 en metodisk og relevant analyse og fortolkning af  

 forskellige litterære og ikke-litterære tekster, såvel mundtligt som  

 skriftligt –  

 	  

 karakterisere  

 litterære hovedværker fra epoker med betydning for udviklingen af nutidens  

 tankegang –  

 	  

 perspektivere og  

 vurdere tekster ud fra viden om historiske, kulturelle, samfundsmæssige,  

 æstetiske,  

 psykologiske, kommunikative og erhvervsrelaterede sammenhænge –  

 	  

 aflæse og uddrage  

 betydning af trykte og elektroniske medietekster og kunne vurdere disse som  

 led  

 i en kommunikationssituation –  

 	  

 demonstrere kendskab  

 til danske og internationale strømninger inden for litteratur og medier og  

 samspillet med kultur og samfund –  

 	  

 navigere i store  

 tekstmængder og analytisk fokuseret  

 selektere  

 og  

 dokumentere.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 mundtlig og  

 skriftlig sprogfærdighed, herunder retorik og argumentation –  

 	  

 mangfoldige  

 litterære genrer, herunder folkeviser, og andre teksttyper, herunder  

 journalistik, billeder og kommerciel kommunikation –  

 	  

 oversatte og  

 nordiske tekster –  

 	  

 danske tekster fra  

 centrale perioder i de seneste 400 år, med særlig forpligtelse på tekster  

 efter  

 det moderne gennembrud –  

 	  

 mindst én tekst af  

 hver af følgende forfattere: Ludvig Holberg, Adam Oehlenschläger, N.F.S.  

 Grundtvig, Steen St.
Blicher, H.C.
Andersen, Herman Bang, Henrik Pontoppidan,  

 Johannes V.
Jensen, Martin Andersen Nexø, Tom Kristensen, Karen Blixen,  

 Martin  

 A.
Hansen, Peter Seeberg og Klaus Rifbjerg –  

 	  

 litterære værker med  

 betydning for dansk, nordisk eller europæisk kultur og tankegang –  

 	  

 kultur- og  

 bevidsthedshistoriske fremstillinger –  

 	  

 sprog-, medie- og  

 litteraturvidenskabelige begreber, redskaber og metoder.
 Faget er organiseret i fokusområder:
–  

 	  

 litteraturhistorie –  

 	  

 mediehistorie –  

 	  

 sprog og  

 kommunikation –  

 	  

 tendenser i samtiden –  

 	  

 periode –  

 	  

 2 valgfrie  

 fokusområder inden for kategorierne: genre, forfatterskab, tema, periode,  

 medie, kunst og kultur og i 7 værker, enten i  

 tilknytning til fokusområderne eller selvstændigt.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal udvælges, således at det medvirker  

 til  

 at uddybe og perspektivere kernestoffet og dermed medvirker til at opfylde de  

 faglige mål.
Det supplerende stof kan findes i grænsefladerne til øvrige  

 humanistiske  

 fag og til uddannelsens samfundsvidenskabelige fag og udgør ca. 15 pct. af  

 fagets uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen bygger videre på  

 slutmålene  

 for ”det talte sprog”, ”det skrevne sprog” og  

 ”sprog, litteratur og  

 kommunikation” i faget dansk i grundskolen.
Undervisningen  

 tilrettelægges,  

 således at fagets skriftlige og mundtlige dimension arbejder sammen og  

 understøtter en videreudvikling af kompetencerne lytte, tale, læse, skrive og  

 se.
Undervisningen tilrettelægges desuden med en faglig progression gennem de  

 3  

 år.
Arbejdet med sprog, litteratur og medier skal så vidt muligt  

 integreres.
Både litterære og kommunikative tekster skal være repræsenteret  

 inden for fokusområderne, og der arbejdes sprogligt, litterært og  

 medieanalytisk med disse.
Fagligt relevante læsestrategier inddrages i  

 arbejdet  

 med tekster.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med vekslende arbejdsformer og  

 forskellige læringsstrategier, som tilgodeser elevernes kulturelle baggrund,  

 indflydelse og faglige fordybelse.
Eleverne inddrages i valg af stof og  

 arbejdsformer.
Arbejdet med mundtlig og skriftlig fremstilling integreres.
Den  

 mundtlige dimension tilrettelægges som klassediskussioner og gruppevise eller  

 individuelle fremlæggelser med stigende krav til form og indhold.
Den  

 skriftlige dimension tilrettelægges ligeledes med progression i form, indhold  

 og omfang.
Det skriftlige arbejde omfatter procesorienterede skriveøvelser  

 samt  

 arbejder inden for tekstanalyse, essay og formidling.
Procesorienterede  

 skriveøvelser foregår med faglig vejledning i forbindelse med det mundtlige  

 arbejde og arbejde i  

 it-værksted.
Der udarbejdes på 2. år eller de første måneder af 3. år en opgave  

 i dansk og/eller samtidshistorie, jf. bilag 5. * 3.3  

 It It  

 indgår både som et redskab i  

 undervisningen og i form af elektroniske tekster, som gøres til genstand for  

 analyse og vurdering.  

 It  

 anvendes i forbindelse med  

 elevernes informationssøgning, kommunikation, tekstanalyse og  

 tekstproduktion.
3.4 Samspil med andre fag Dansk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene  

 og indgår i studieområdet ifølge de bestemmelser, som gælder for dette  

 forløb.  

 Faget optræder som obligatorisk fag i samtlige studieretninger, hvor det  

 indgår  

 i samspil med såvel øvrige obligatoriske fag som relevante  

 studieretningsfag.  

 I samspil med andre fag står tekstanalyse og tekstproduktion centralt,  

 ligesom  

 historisk bevidsthed.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Eleverne skal undervejs i det samlede forløb gennem opgavearbejde  

 og individuel vejledning opnå en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen  

 i det faglige standpunkt.
Desuden inddrages aktiviteter, som stimulerer den  

 individuelle og fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
Grundlaget  

 for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skriftlig prøve på grundlag af et centralt stillet opgavesæt.
Et opgavesæt  

 omfatter mindst fire opgaver, og hver opgave rummer et tekstgrundlag samt  

 inspirationsmateriale.
Eksaminanden vælger én af opgaverne til besvarelse.  

 Prøvens varighed er 6 timer.
Den mundtlige prøve Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt tekstmateriale, som skal  

 gøres til genstand for analyse og perspektivering, samt en tilhørende titel  

 på  

 et fra undervisningen kendt fagligt område, som skal benyttes som  

 udgangspunkt  

 for et kort mundtligt oplæg.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes  

 af  

 denne forud for prøvens afholdelse.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter.  

 Der gives 60 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 sin besvarelse suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til  

 at opfylde fagets mål.
Eksaminanden skal herunder kunne følgende:
 Ved den  

  

 skriftlige prøve  

  

 :
–  

 	  

 skriftlig  

 fremstilling og genrebevidst formidling –  

 	  

 abstrahere og  

 konkretisere det valgte emne –  

 	  

 anvende danskfaglig  

 viden og fagets grundlæggende metoder.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
 Ved den  

  

 mundtlige prøve  

  

 :
–  

 	  

 mundtlig  

 fremstilling –  

 	  

 strukturere og  

 redegøre for det trukne emne –  

 	  

 anvende danskfaglig  

 viden og fagets grundlæggende metoder.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 11 Hhx, juli 2006 Engelsk A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Engelsk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag, der  

 beskæftiger sig med de engelsksprogede områder og globale sammenhænge.
Fagets  

 arbejdsområde er det engelske sprog som kommunikationsmiddel og som middel  

 til  

 forståelse af kultur og samfundsforhold i de engelsksprogede områder.
Faget  

 omfatter arbejdet med kommunikation i praksis, tekstanalyse og  

 tekstperspektivering  

 samt det engelske sprogs opbygning og grammatik.
1.2 Formål Det er formålet med undervisningen, at eleverne gennem arbejdet  

 med engelsk opnår evne til at forstå og anvende det engelske sprog og dermed  

 skabe forudsætninger for, at de kan deltage aktivt i internationale og  

 globale  

 sammenhænge både personligt og erhvervsmæssigt.
Det er også formålet, at  

 eleverne opnår aktuel viden om Storbritannien og USA foruden kendskab til  

 andre  

 engelsksprogede samfund og globale sammenhænge.
Faget skal desuden skabe  

 grundlag for, at elevernes evne til at kommunikere på tværs af kulturelle  

 grænser både i almene og erhvervsrelaterede sammenhænge fremmes.
Endelig skal  

 undervisningen i fagets forskellige discipliner bidrage til at udvikle  

 elevernes sproglige viden og bevidsthed.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå varierede  

 former for autentisk engelsk –  

 	  

 anvende  

 hensigtsmæssige læsestrategier og sprogindlæringsstrategier –  

 	  

 analysere, fortolke  

 og perspektivere tekster –  

 	  

 anvende viden om det  

 engelske sprogs opbygning og grammatik til sproglig analyse, tekstforståelse  

 og  

 formidling –  

 	  

 anvende viden om  

 historiske, kulturelle, samfundsmæssige og erhvervsrelaterede forhold i  

 Storbritannien og USA til analyse og perspektivering af aktuelle forhold –  

 	  

 anvende relevante  

 hjælpemidler til erhvervelse, vurdering og formidling af ny viden om  

 sprogområdet  

 og globale sammenhænge –  

 	  

 redegøre  

 sammenhængende for og deltage i samtale om almene, litterære, samfundsmæssige  

 og erhvervsrelaterede emner –  

 	  

 skriftligt  

 formulere  

 forskellige teksttyper, herunder oversættelser,  

 resumeer, interne og eksterne forretningsmeddelelser og længere, selvstændige  

 fremstillinger af komplekse problemstillinger og emner –  

 	  

 anvende et bredt  

 alment og fagligt ordforråd og en varieret syntaks i kombination med sikker  

 beherskelse af grammatikkens hovedregler.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 faglige tekster og  

 nyhedstekster, der behandler emner inden for marketing, international  

 økonomi,  

 kultur og samfundsforhold –  

 	  

 almene og  

 erhvervsrelaterede kommunikationsformer –  

 	  

 tekster af  

 væsentlige engelsksprogede forfattere inden for de litterære hovedgenrer –  

 	  

 centrale tekster,  

 der tilsammen giver et portræt af det moderne Storbritannien og USA  

 omfattende  

 historiske, kulturelle, samfundsmæssige og erhvervsrelaterede forhold –  

 	  

 det engelske sprogs  

 grammatik,  

 lydsystem, ortografi,  

 idiomatik,  

 ordforråd og orddannelse.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal uddybe og perspektivere kernestoffet  

 samt udvide den faglige horisont, således at eleverne opfylder de faglige  

 mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i det faglige niveau, som  

 eleverne har opnået i grundskolen og tilrettelægges, således at de gradvist  

 møder større kompleksitet i stofvalg og metodik og oplever større  

 selvstændighed  

 og ansvar i forhold til deres egen faglige udvikling.
Der skal veksles mellem  

 induktive og deduktive arbejdsformer.
Arbejdet med fagets forskellige stofområder integreres, således at  

 eleverne oplever en klar sammenhæng mellem udtryksmåde, stof og  

 kommunikationssituation.
Der skal arbejdes med lytte-, læse- og  

 kommunikationsstrategier, og elevernes egen sprogproduktion i skrift og tale  

 skal prioriteres højt.
Arbejdssproget er helt overvejende engelsk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
Arbejdet  

 med faget organiseres fortrinsvis som emner eller projekter med udgangspunkt  

 i  

 fagets kernestof og i det supplerende stof.
 Undervisningen tilrettelægges i form af 7-10 emner.
 Det skriftlige arbejde tilrettelægges med progression og skal  

 omfatte screeninger, test og afprøvning af sproglige færdigheder og  

 sprogiagttagelse samt anvendes til dokumentation af elevernes færdigheder,  

 til  

 formidling og til selvstændig bearbejdelse af problemstillinger.
3.3  

 It It  

 anvendes som et redskab for skriftlig  

 og mundtlig formidling, til informationssøgning og ved udvikling og  

 afprøvning  

 af sproglige færdigheder og integreres i undervisningen, hvor det er  

 relevant.
3.4 Samspil med andre fag Engelsk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem  

 fagene.
Faget optræder som obligatorisk fag i samtlige studieretninger, hvor  

 det indgår i faglige samspil om økonomiske, samfundsmæssige, historiske,  

 internationale og interkulturelle emner.
 Faget indgår også i et samspil med øvrige sprogfag og dansk om  

 sproglige og tekstanalytiske forhold.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Elevernes faglige standpunkt evalueres ved hjælp af en indledende  

 screening, der undervejs i forløbet følges op af test.
Efter afslutningen af  

 hvert emne- eller projektforløb foretages en evaluering, således at eleverne  

 opnår en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt, og således at den individuelle og fælles refleksion over udbyttet  

 af undervisningen styrkes.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige  

 mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den skriftlige prøve er et todelt centralt stillet  

 opgavesæt.
Hele opgavesættet udleveres ved prøvens start.
Prøvens varighed er  

 5  

 timer.
I den første time må computer eller faglige hjælpemidler ikke  

 benyttes.  

 Efter en time indsamles alle besvarelser af første del af opgavesættet, og  

 herefter må alle hjælpemidler benyttes til besvarelse af anden del af  

 opgavesættet.
Den mundtlige prøve Skolen vælger for det enkelte hold en af følgende to prøveformer:
 Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på ca. 5 normalsider.  

 Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 60 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen  

 former  

 sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.
Prøveform b)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på 10-15 normalsider med  

 tilknytning til et af de studerede emner og en ukendt prosa- eller  

 sagprosatekst af et omfang på ca. 1 normalside.
Prøvematerialet sendes til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives mindst 24 timers forberedelsestid til det ukendte  

 tekstmateriale med tilknytning til et af de studerede emner.
Der gives en  

 forberedelsestid på 30 minutter til det øvrige materiale.
 Eksaminationen er todelt.
 Første del består af eksaminandens præsentation af ukendt  

 tekstmateriale med inddragelse af de studerede emner suppleret med en  

 uddybende  

 samtale mellem eksaminand og eksaminator.
 Anden del består dels af eksaminandens oplæsning og oversættelse  

 af udvalgte dele af den ukendte, ubearbejdede tekst og dels af kommentering  

 og  

 forklaring i tilknytning til ordforråd og grammatik.
Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de to  

 dele, således at første del udgør ca. 2/3 og anden del ca. 1/3.  

  

 * 4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen af den skriftlige og mundtlige prøve indgår, i hvor  

 høj grad eksaminanden er i stand til at opfylde de faglige mål i pkt. 2.1.
 Bedømmelsen af  

  

 den skriftlige prøve  

  

 omfatter eksaminandens:
–  

 	  

 tekstforståelse,  

 overblik og evne til udvælgelse af relevante informationer –  

 	  

 forståelse af  

 kommunikationssituationen og evne til at tilpasse tekst til modtager –  

 	  

 evne til at  

 strukturere logisk og sammenhængende –  

 	  

 evne til at udfolde  

 emnet og foretage relevante perspektiveringer –  

 	  

 evne til at anvende  

 relevante hjælpemidler, herunder  

 it –  

 	  

 sikkerhed i  

 beherskelsen af det engelske sprog, herunder sprogrigtighed, sprogbrug og  

 ordforråd –  

 	  

 evne til at  

 præsentere  

 synspunkter og argumentere sammenhængende.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
 Bedømmelsen af  

  

 den mundtlige prøve  

  

 omfatter eksaminandens:
–  

 	  

 tekstforståelse,  

 overblik over tekstmaterialet og evne til at udvælge relevante informationer –  

 	  

 evne til at udfolde  

 emnet og foretage relevante perspektiveringer –  

 	  

 evne til at  

 præsentere et stof sammenhængende og velstruktureret under anvendelse af  

 it –  

 	  

 evne til ubesværet  

 at indgå i en samtale på engelsk, præsentere synspunkter flydende og –  

 	  

 argumentere  

 sammenhængende –  

 	  

 evne til at forklare  

 og anvende relevante begreber og metoder i forhold til tekst(er) og emne –  

 	  

 evne til at foretage  

 relevante sproglige og stilistiske iagttagelser –  

 	  

 sikkerhed i  

 beherskelsen af det engelske sprog, herunder sprogrigtighed, udtale,  

 sprogbrug  

 og ordforråd.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 12 Hhx, juli 2006 Erhvervsret C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Erhvervsret er et juridisk fag, der omfatter viden omkring de  

 generelle retslige principper og et bredt felt af erhvervsrettet lovgivning.  

 Erhvervsret giver viden om de erhvervsrettede love og om, hvordan disse på en  

 gang skaber muligheder og sætter rammer for den internationale og  

 markedsorienterede  

 virksomhed.
Faget beskæftiger sig med regelsættene specielt af interesse for  

 erhvervsvirksomheden og dens adfærd.
1.2 Formål Gennem undervisningen i erhvervsret skal eleverne udvikle evnen  

 til at reflektere over juridiske problemstillinger i relation til  

 virksomheden,  

 både nationalt og internationalt.
Endvidere skal eleverne gennem  

 undervisningen  

 udvikle evnen til at identificere erhvervsretlige problemstillinger gennem  

 forståelse  

 af de juridiske grundprincipper, der gælder i et demokratisk retssamfund.  

 Endelig skal eleverne udvikle evnen til at inddrage faglig metode i  

 forbindelse  

 med problemstillinger omkring forebyggelse og løsning af retlige konflikter.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for de  

 retsfilosofiske, etiske og internationale aspekter –  

 	  

 redegøre for  

 aspekter omkring nationale og internationale retskilder –  

 	  

 anvende juridisk  

 metode til analyse og vurdering af dansk privatretlige problemstillinger i  

 forholdet  

 mellem virksomheden og dens omverden –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 ansættelsesretlige problemstillinger –  

 	  

 diskutere aspekter  

 vedrørende retsforfølgning.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 retlig regulering og  

 retskilder –  

 	  

 erstatning uden for  

 kontrakt, produktansvar –  

 	  

 kontrakters  

 indgåelse, forbrugeraftaler, markedsføring –  

 	  

 køb og salg af  

 varer, nationalt og internationalt samt tjenesteydelser, international  

 privatret,  

 forbrugerkøb –  

 	  

 kreditaftaler,  

 kreditsikring, herunder pant og kaution –  

 	  

 it-jura –  

 	  

 ansættelsesret –  

 	  

 retsforfølgning.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof er  

  

 *  

  

 erhvervsretligt  

 stof, der perspektiverer og uddyber de faglige mål omkring de erhvervsretlige  

 problemstillinger.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til ca.  

 15  

 pct. af fagets samlede uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I erhvervsret arbejdes med aktuelle juridiske problemstillinger,  

 idet konkrete sager analyseres ud fra en helhedsorienteret synsvinkel.
Der  

 inddrages juridisk teori, således at eleverne får mulighed for at redegøre  

 for  

 virksomhedens juridiske beslutninger og adfærd i en virkelighedsnær kontekst.  

 Undervisningen skal i størst muligt omfang inddrage elevernes  

 erfaringsgrundlag.
Det induktive undervisningsprincip har en central plads i  

 tilrettelæggelsen af undervisningen.
Gennem en induktiv baseret undervisning  

 fremmes elevernes evne til at strukturere, formulere og formidle faglig  

 argumentation.
De erhvervsretlige problemstillinger anskues fra virksomhedens  

 synsvinkel.
Individet og samfundet er interessenter i forhold til  

 virksomhedens  

 juridiske dispositioner.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen skal tilrettelægges med variation og progression i  

 valget af arbejdsformer.
 Endvidere omfatter undervisningen mundtligt og skriftligt arbejde  

 med opgaver omkring afgrænsede juridiske problemstillinger.
Undervisningen tilrettelægges med mindst ét sammenhængende forløb  

 svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
Forløbet  

 tilrettelægges, således at elevernes evne til at demonstrere faglige  

 færdigheder fremmes, og således at deres evne til at diskutere og vurdere  

 erhvervsretlige problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær  

 og international kontekst udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår som værktøj.
I forbindelse med længere  

 sammenhængende forløb tilrettelægges undervisningen under hensyn til, at  

 eleverne skal have adgang til elektroniske kommunikationsplatforme og  

 internettet.
3.4 Samspil med andre fag Faget indgår i samspil med andre fag omkring internationale  

 problemstillinger og i et samspil med de samfundsvidenskabelige fag i  

 forbindelse med erhvervsretlige og generelle juridiske problemstillinger.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.
Gennem  

 individuel vejledning og evaluering opnår eleverne undervejs i det samlede  

 forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt, herunder inddrages aktiviteter, som stimulerer den individuelle  

 og  

 fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Skolen vælger for det enkelte hold  

 en af følgende to prøveformer.
Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider og et  

 antal spørgsmål.
Tekstmaterialet med tilhørende spørgsmål sendes til censor  

 og  

 godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Prøveform b)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af dels et af eksaminanden valgt sammenhængende  

 undervisningsforløb  

 og dels et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider.  

 Prøvematerialet samt en beskrivelse af de sammenhængende undervisningsforløb  

 sendes til censor.
Prøvematerialet godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation og fremlæggelse af  

 et sammenhængende undervisningsforløb suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
Anden del tager udgangspunkt i det ukendte tekstmateriale og  

 former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.  

 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.  

  

 * 4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen vurderes det, i hvor høj grad eksaminanden er i  

 stand til at opfylde fagets mål.
 Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere faglige  

 færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 erhvervsretlige problemstillinger med anvendelse af fagets metode og  

 terminologi i en virkelighedsnær kontekst.
 Der gives én samlet karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 13 Hhx, juli 2006 Fransk begyndersprog A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Fransk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag.
Fagets  

 centrale arbejdsområde er det franske sprog, dels som alment og  

 erhvervsmæssigt  

 kommunikationsmiddel i europæiske og andre internationale sammenhænge, dels  

 som  

 erkendelsesmiddel og som genvej til forståelse af andre romanske sprog og  

 kulturer.
Endvidere omhandler faget erhvervs- og samfundsforhold samt kultur  

 i  

 Frankrig og andre fransksprogede lande.
1.2 Formål Gennem arbejdet med fransk sprog udvikles elevernes evne til at  

 kommunikere på fransk i såvel almene som erhvervsmæssige sammenhænge.
Studiet  

 af fransksproget kultur og litteratur giver viden og indsigt, som bibringer  

 eleverne såvel forståelse af fransksprogede samfund og kulturer som øget  

 omverdensforståelse og interkulturel bevidsthed.
Faget udvikler elevernes  

 sans for  

 den æstetiske dimension i fagets udtryksformer.
Endelig sætter franskfaget  

 eleverne i stand til gennem kulturmødet at reflektere over egen kultur i  

 sammenligning med fransksprogede kulturer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet, når der tales fransk om kendte såvel som almene emner,  

 formidlet gennem forskellige medier –  

 	  

 deltage i samtale og  

 diskussion på et klart og nogenlunde flydende fransk om kendte såvel som  

 almene  

 emner –  

 	  

 læse og forstå ubearbejdede  

 fransksprogede tekster –  

 	  

 mundtligt  

 præsentere, redegøre for og kommentere kendte  

 problemstillinger inden for samfund, erhverv og kultur på et klart og  

 nogenlunde flydende fransk ved hjælp af relevante præsentationsformer –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt om en given problemstilling på et enkelt og sammenhængende fransk,  

 oversætte en lettere dansk tekst til fransk samt udfærdige enkle  

 erhvervsrelaterede materialer –  

 	  

 analysere og  

 fortolke fransksprogede tekster af forskellige genrer samt sætte den enkelte  

 tekst  

 ind i kulturelle, samfundsmæssige og litterære sammenhænge –  

 	  

 perspektivere den  

 erhvervede viden om franske og frankofone samfunds-, erhvervs- og  

 kulturforhold  

 til andre samfunds-, erhvervs- og kulturforhold –  

 	  

 benytte viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog, i det daglige arbejde –  

 	  

 anvende  

 et-  

 og tosprogede ordbøger, en fransk grammatik og andre  

 hjælpemidler.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 de grundlæggende  

 principper for sprogets opbygning og anvendelse, både vedrørende samtalers og  

 teksters struktur og vedrørende den relevante syntaks og morfologi –  

 	  

 et alment og  

 erhvervsmæssigt ordforråd og  

 idiomatik  

 til brug for  

 mundtlig og skriftlig kommunikation med særligt fokus på de studerede emner –  

 	  

 de grundlæggende  

 elementer i fransk udtale og intonation, receptivt såvel som produktivt –  

 	  

 aktuelle mundtlige  

 og skriftlige litterære og ikke-litterære udtryksformer fra Frankrig og andre  

 frankofone lande –  

 	  

 centrale sider af  

 Frankrigs og andre frankofone landes samfund og erhverv –  

 	  

 kulturelle og  

 interkulturelle forhold, der har relevans for de studerede emner –  

 	  

 intern og ekstern  

 kommunikation i franske virksomheder.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof består af forskellige kulturelle,  

 litterære,  

 erhvervs- og samfundsmæssige udtryk, som har udgangspunkt i den frankofone  

 verden.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide den faglige  

 horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Fagets discipliner skal opleves som en helhed, der i  

 overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på anvendelsesaspektet.
 Undervisningen skal give eleverne mulighed for at erhverve sig den  

 viden om sprog, der er nødvendig for at udvikle såvel mundtlige som  

 skriftlige  

 kommunikative kompetencer.
 Centralt i undervisningen står elevernes mulighed for egen  

 sprogproduktion og udfoldelse i forhold til de faglige mål.  

 Fluency  

 prioriteres højere end sproglig præcision.
 Lytte-, læse- og kommunikationsstrategier skal give eleverne  

 redskaber til at kunne igangsætte og opretholde kommunikation.
 Grammatik, tekstforståelse og fremmedsprogstilegnelse inddrages i  

 relevant omfang og under hensyntagen til den faglige progression.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på fransk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
 Efter begynderundervisningen organiseres arbejdet hovedsageligt  

 gennem 6-8 forskellige emner, og det sikres, at de faglige mål integreres i  

 dette arbejde.
 Arbejdsformer og metoder varieres og tilpasses de faglige mål, der  

 arbejdes hen imod i det pågældende emne.
 Undervisningen tilrettelægges med progression i valget af  

 arbejdsformer, så eleverne opnår studiekompetence og selvstændighed i  

 arbejdet.
Der vælges fortrinsvis arbejdsformer, der udvikler elevernes  

 kommunikative kompetencer, evne til at læse og forstå tekster samt til at  

 fremlægge et givent emne.
Forståelse af talt fransk sikres ved, at eleverne  

 hører sproget formidlet gennem forskellige medier.
 Arbejdet med fransk kultur, franske samfunds- og erhvervsmæssige  

 forhold integreres løbende i arbejdet med emnerne.
 Skriftligt arbejde medtænkes i den daglige undervisning, dels som  

 støttedisciplin til den mundtlige dimension, dels som en selvstændig  

 disciplin,  

 hvor eleverne både får lejlighed til at træne og demonstrere deres sproglige  

 viden og kunnen og til at udvikle evnen til skriftligt at redegøre for den  

 indholdsmæssige side.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 franskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og  

 sprogfærdigheden.  

 På indholdssiden bruges  

 it  

 til informationssøgning  

 inden for de studerede emner.
 I arbejdet med den skriftlige sprogfærdighed anvendes relevante  

 interaktive øvelser og træningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Fransk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene  

 og indgår i studieområdet ifølge de bestemmelser, som gælder for dette  

 forløb.  

 Fagets alment sproglige, internationale og globale dimensioner åbner for  

 samspil med andre fag.
 Når fransk indgår i en studieretning, skal det indgå i samspil med  

 andre fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel samt virksomheds- og  

 samfundsøkonomisk art.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og brug af test, screening og  

 selvevaluering får eleverne undervejs i det samlede forløb en klar opfattelse  

 af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt.
Der inddrages  

 aktiviteter, som stimulerer den individuelle og fælles refleksion over  

 udbyttet  

 af undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
 Evalueringen skal være fremadrettet.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skriftlig prøve på baggrund af et centralt stillet opgavesæt.  

 Opgavesættet omfatter:
–  

 	  

 fri skriftlig  

 produktion med udgangspunkt i et fransksproget tekstmateriale på ca. 1  

 normalside og et billedmateriale –  

 	  

 oversættelse af en  

 tekst fra dansk til fransk –  

 	  

 erhvervsrelateret  

 opgave på fransk på baggrund af et fransksproget materiale.
 Prøvens varighed er 4 timer.
Den mundtlige prøve Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt, ubearbejdet fransksproget  

 tekstmateriale af et omfang på ca. 4 normalsider med tilknytning til et af de  

 studerede emner og et ukendt, ubearbejdet fransksproget tekst- og  

 billedmateriale af et omfang på ca. 1 normalside om et alment emne.  

 Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
 Prøven er todelt med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter.
Første del omfatter en præsentation på fransk af det ukendte,  

 ubearbejdede tekstmateriale.
Det tilhørende studerede emne inddrages i  

 præsentationen og i den uddybende samtale mellem eksaminand og eksaminator.  

 Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og forberedelsestiden er mindst  

 24  

 timer.
Alle hjælpemidler er tilladt.
 Anden del omfatter en samtale på fransk med udgangspunkt i det  

 ukendte tekst- og billedmateriale.
Teksten refereres i hovedtræk på fransk.
Til denne del af prøven  

 gives en forberedelsestid på 30 minutter.
I denne forberedelsestid må  

 eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med  

 omverdenen.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved både den skriftlige og den mundtlige prøve bedømmes det, i  

 hvilket omfang eksaminandens præstation lever op til de faglige mål.
Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 lægges der vægt på, at eksaminanden  

 kan uddrage det væsentlige af det udleverede tekstmateriale, udtrykke sig  

 skriftligt på et sammenhængende fransk, besvare en opgave, disponere og fremstille et indhold klart og selvstændigt på en  

 måde, der svarer til emnets karakter.
 Eksaminanden skal endvidere kunne vise sikkerhed i den relevante  

 morfologi og syntaks og beherske et alment ordforråd samt  

 idiomatik.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 lægges der vægt på, at eksaminanden  

 på fransk kan præsentere og perspektivere det ukendte tekstmateriale og  

 inddrage relevante elementer af fransk og frankofon kultur, litteratur,  

 erhverv  

 og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der vægt på  

 samtalefærdighed  

 og tekstforståelse.
 Sammenhængende sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 14 Hhx, juli 2006 Fransk fortsættersprog A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Fransk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag.
Fagets  

 centrale arbejdsområde er det franske sprog, dels som alment og  

 erhvervsmæssigt  

 kommunikationsmiddel i europæiske og andre internationale sammenhænge, dels  

 som  

 erkendelsesmiddel og som genvej til forståelse af andre romanske sprog og  

 kulturer.
Endvidere omhandler faget erhvervs- og samfundsforhold samt kultur  

 i  

 Frankrig og andre fransksprogede lande.
1.2 Formål Gennem arbejdet med fransk sprog udvikles elevernes evne til at  

 kommunikere på fransk i såvel almene som erhvervsmæssige sammenhænge.
Studiet  

 af  

 fransksproget kultur og litteratur giver viden og indsigt, som bibringer  

 eleverne såvel forståelse af fransksprogede samfund og kulturer som øget  

 omverdensforståelse og interkulturel bevidsthed.
Faget udvikler elevernes  

 sans  

 for den æstetiske dimension i fagets udtryksformer.
Endelig sætter  

 franskfaget  

 eleverne i stand til gennem kulturmødet at reflektere over egen kultur i  

 sammenligning med fransksprogede kulturer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå talt fransk,  

 formidlet gennem forskellige medier, herunder længere mundtlige redegørelser –  

 	  

 deltage i samtaler  

 og diskussioner på et varieret og flydende fransk –  

 	  

 anvende forskellige  

 læsestrategier med henblik på at orientere sig i større tekstmængder og  

 forstå  

 ubearbejdede fransksprogede tekster –  

 	  

 mundtligt  

 præsentere  

 og redegøre for et emne ved hjælp af relevante  

 præsentationsformer på et klart og velstruktureret fransk –  

 	  

 skrive et varieret  

 og nogenlunde korrekt fransk om kendte emner, udfærdige erhvervsrelaterede  

 materialer samt oversætte en dansk tekst af en vis sværhedsgrad til et klart  

 og  

 præcist fransk –  

 	  

 analysere og  

 fortolke fransksprogede tekster af forskellige genrer samt perspektivere den  

 enkelte  

 tekst i forhold til kulturelle, samfundsmæssige og litterære sammenhænge –  

 	  

 anvende den  

 erhvervede viden om franske og frankofone samfundsmæssige, erhvervsmæssige og  

 kulturelle forhold i det daglige arbejde, såvel mundtligt som skriftligt –  

 	  

 perspektivere den  

 erhvervede viden om franske og frankofone samfundsmæssige, erhvervsmæssige og  

 kulturelle forhold til andre samfundsmæssige, erhvervsmæssige og kulturelle  

 forhold –  

 	  

 benytte viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog, i det daglige arbejde –  

 	  

 anvende  

 et-  

 og tosprogede ordbøger, en fransk grammatik samt andre  

 hjælpemidler.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 de generelle  

 principper for sprogets opbygning og anvendelse, både vedrørende samtalers og  

 teksters struktur og vedrørende syntaks og morfologi –  

 	  

 et varieret alment  

 og erhvervsmæssigt ordforråd samt  

 idiomatik  

 til brug i  

 skriftlig og mundtlig kommunikation med særligt fokus på de studerede emner –  

 	  

 viden om fransk  

 udtale og intonation, receptivt såvel som produktivt –  

 	  

 centrale såvel som  

 specifikke sider af Frankrigs og andre frankofone landes samfund, erhverv og  

 kultur –  

 	  

 aktuelle mundtlige  

 og skriftlige litterære og ikke-litterære udtryksformer fra Frankrig og andre  

 frankofone lande –  

 	  

 franske  

 virksomheders profil, struktur og samspil med omverdenen –  

 	  

 interkulturelle  

 forhold, der har relevans for de studerede emner –  

 	  

 den frankofone  

 verdens rolle i det internationale samfund.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof består af forskellige kulturelle,  

 litterære,  

 erhvervs- og samfundsmæssige udtryk, som har udgangspunkt i den frankofone  

 verden.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide den faglige  

 horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Fagets discipliner skal opleves som en helhed, der i  

 overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på anvendelsesaspektet.
 Undervisningen skal give eleverne mulighed for at erhverve sig den  

 viden om sprog, der er nødvendig for at udvikle såvel mundtlige som  

 skriftlige  

 kommunikative kompetencer.
Centralt i undervisningen står elevernes mulighed for egen  

 sprogproduktion og udfoldelse i forhold til de faglige mål.
Der lægges vægt  

 på  

 at udvikle den sproglige opmærksomhed og bevidsthed for at fremme elevernes  

 sproglige refleksionsniveau og præcision.  

 Fluency  

 prioriteres højere end sproglig præcision.
 Lytte-, læse- og kommunikationsstrategier skal give eleverne  

 redskaber til at kunne igangsætte og opretholde kommunikation.
 Grammatik, tekstforståelse og fremmedsprogstilegnelse inddrages i  

 relevant omfang og under hensyntagen til den faglige progression.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på fransk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
 Arbejdet organiseres hovedsageligt gennem 8-10 forskellige emner,  

 og det sikres, at de faglige mål integreres i dette arbejde.
 Arbejdsformer og metoder varieres og tilpasses de faglige mål, der  

 arbejdes hen imod i det pågældende emne.
 Undervisningen tilrettelægges med progression i valget af  

 arbejdsformer, så eleverne opnår studiekompetence og selvstændighed i  

 arbejdet.
Der fokuseres på arbejdsformer, der udvikler elevernes  

 kommunikative kompetencer, evnen til at læse og forstå tekster samt udvikler  

 evnen til at fremlægge et givent emne.
Forståelse af talt fransk sikres ved,  

 at  

 eleverne hører sproget formidlet gennem forskellige medier.
 Arbejdet med fransk kultur, franske samfunds- og erhvervsmæssige  

 forhold integreres løbende i arbejdet med emnerne.
 Skriftligt arbejde medtænkes i den daglige undervisning, dels som  

 støttedisciplin til den mundtlige dimension, dels som en selvstændig  

 disciplin,  

 hvor eleverne både får lejlighed til at træne og demonstrere deres sproglige  

 viden og kunnen og til at udvikle evnen til skriftligt at redegøre for den  

 indholdsmæssige side.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 franskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og  

 sprogfærdigheden.  

 På indholdssiden bruges  

 it  

 til informationssøgning  

 inden for de studerede emner.
 I arbejdet med den skriftlige sprogfærdighed anvendes relevante  

 interaktive øvelser og træningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Fransk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene  

 og indgår i studieområdet ifølge de bestemmelser, som gælder for dette  

 forløb.  

 Fagets alment sproglige, internationale og globale dimensioner åbner for  

 samspil med andre fag.
 Når fransk indgår i en studieretning, skal det indgå i samspil med  

 andre fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel samt virksomheds- og  

 samfundsøkonomisk art.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og brug af test, screening og  

 selvevaluering får eleverne undervejs i det samlede forløb en klar opfattelse  

 af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt.
Der inddrages  

 aktiviteter, som stimulerer den individuelle og fælles refleksion over  

 udbyttet  

 af undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
 Evalueringen skal være fremadrettet.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skriftlig prøve på baggrund af et centralt stillet opgavesæt.  

 Opgavesættet omfatter:
–  

 	  

 fri skriftlig  

 produktion med udgangspunkt i et fransksproget tekstmateriale på 2-3  

 normalsider og et billedmateriale –  

 	  

 oversættelse af en  

 tekst fra dansk til fransk –  

 	  

 erhvervsrelateret  

 opgave på fransk på baggrund af et fransksproget materiale.
 Prøvens varighed er 5 timer.
Den mundtlige prøve Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt, ubearbejdet fransksproget  

 tekstmateriale af et omfang på ca. 6 normalsider med tilknytning til et af de  

 studerede emner og en ukendt, ubearbejdet fransksproget prosatekst af et  

 omfang  

 på ca. 2 normalsider.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne  

 forud for prøvens afholdelse.
 Prøven er todelt med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter.
Første del omfatter en præsentation på fransk af det ukendte,  

 ubearbejdede tekstmateriale.
Det tilhørende studerede emne inddrages i  

 præsentationen og i den uddybende samtale mellem eksaminand og eksaminator.  

 Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og forberedelsestiden er mindst  

 24  

 timer.
Alle hjælpemidler er tilladt.
Anden del omfatter tekstforståelse med udgangspunkt i den ukendte,  

 ubearbejdede prosatekst.
Teksten refereres i hovedtræk på fransk og  

 kommenteres.
Til denne del af prøven gives en forberedelsestid på 30  

 minutter.  

 I denne forberedelsestid må eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset  

 fra  

 kommunikation med omverdenen.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved både den skriftlige og den mundtlige prøve bedømmes det, i  

 hvilket omfang eksaminandens præstation lever op til de faglige mål.
Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 lægges der vægt på, at eksaminanden  

 kan uddrage det væsentlige af det udleverede tekstmateriale, udtrykke sig  

 skriftligt på et sammenhængende fransk, besvare en opgave, disponere og  

 fremstille et indhold klart og selvstændigt på en måde, der svarer til emnets  

 karakter og opgavens stilleje.
Eksaminanden skal endvidere kunne vise  

 sikkerhed  

 i den relevante morfologi og syntaks og beherske et alment ordforråd samt  

 idiomatik.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 lægges der vægt på, at eksaminanden  

 på fransk kan præsentere og perspektivere det ukendte tekstmateriale og  

 inddrage relevante elementer af fransk og frankofon kultur, litteratur,  

 erhverv  

 og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der vægt på  

 samtalefærdighed  

 og tekstforståelse.
 Sammenhængende sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 15 Hhx, juli 2006 Fransk fortsættersprog B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Fransk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag.
Fagets  

 centrale arbejdsområde er det franske sprog, dels som alment og  

 erhvervsmæssigt  

 kommunikationsmiddel i europæiske og andre internationale sammenhænge, dels  

 som  

 erkendelsesmiddel og som genvej til forståelse af andre romanske sprog og  

 kulturer.
Endvidere omhandler faget erhvervs- og samfundsforhold samt kultur  

 i  

 Frankrig og andre fransksprogede lande.
1.2 Formål Gennem arbejdet med fransk sprog udvikles elevernes evne til at  

 kommunikere på fransk i såvel almene som erhvervsmæssige sammenhænge.
Studiet  

 af fransksproget kultur og litteratur giver viden og indsigt, som bibringer  

 eleverne såvel forståelse af fransksprogede samfund og kulturer som øget  

 omverdensforståelse og interkulturel bevidsthed.
Faget udvikler elevernes  

 sans  

 for den æstetiske dimension i fagets udtryksformer.
Endelig sætter  

 franskfaget  

 eleverne i stand til gennem kulturmødet at reflektere over egen kultur i  

 sammenligning med fransksprogede kulturer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet, når der tales fransk om kendte såvel som almene emner,  

 formidlet gennem forskellige medier –  

 	  

 deltage i samtale og  

 diskussion på et klart og nogenlunde flydende fransk om kendte såvel som  

 almene  

 emner –  

 	  

 læse og forstå  

 ubearbejdede fransksprogede tekster –  

 	  

 mundtligt  

 præsentere, redegøre for og kommentere kendte  

 problemstillinger inden for samfund, erhverv og kultur på et klart og  

 nogenlunde flydende fransk ved hjælp af relevante præsentationsformer –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt om en given problemstilling på et enkelt og sammenhængende fransk,  

 oversætte en lettere dansk tekst til fransk samt udfærdige enkle  

 erhvervsrelaterede materialer –  

 	  

 analysere og  

 fortolke fransksprogede tekster af forskellige genrer samt sætte den enkelte  

 tekst ind i kulturelle, samfundsmæssige og litterære sammenhænge –  

 	  

 perspektivere den  

 erhvervede viden om franske og frankofone samfunds-, erhvervs- og  

 kulturforhold  

 til andre samfunds-, erhvervs- og kulturforhold –  

 	  

 benytte viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog, i det daglige arbejde –  

 	  

 anvende  

 et-  

 og  

 to-sprogede  

 ordbøger, en  

 fransk grammatik og andre hjælpemidler.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 de grundlæggende  

 principper for sprogets opbygning og anvendelse, både vedrørende samtalers og  

 teksters struktur og vedrørende den relevante syntaks og morfologi –  

 	  

 et alment og  

 erhvervsmæssigt ordforråd og  

 idiomatik  

 til brug for  

 mundtlig og skriftlig kommunikation med særligt fokus på de studerede emner –  

 	  

 de grundlæggende  

 elementer i fransk udtale og intonation, receptivt såvel som produktivt –  

 	  

 aktuelle mundtlige  

 og skriftlige litterære og ikke-litterære udtryksformer fra Frankrig og andre  

 frankofone lande –  

 	  

 centrale sider af  

 Frankrigs og andre frankofone landes samfund og erhverv –  

 	  

 kulturelle og  

 interkulturelle forhold, der har relevans for de studerede emner –  

 	  

 intern og ekstern  

 kommunikation i franske virksomheder.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof består af forskellige kulturelle,  

 litterære,  

 erhvervs- og samfundsmæssige udtryk, som har udgangspunkt i den frankofone  

 verden.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide den faglige  

 horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Fagets discipliner skal opleves som en helhed, der i  

 overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på anvendelsesaspektet.
 Undervisningen skal give eleverne mulighed for at erhverve sig den  

 viden om sprog, der er nødvendig for at udvikle såvel mundtlige som  

 skriftlige  

 kommunikative kompetencer.
 Centralt i undervisningen står elevernes mulighed for egen  

 sprogproduktion og udfoldelse i forhold til de faglige mål.  

 Fluency  

 prioriteres højere end sproglig præcision.
 Lytte-, læse- og kommunikationsstrategier skal give eleverne  

 redskaber til at kunne igangsætte og opretholde kommunikation.
 Grammatik, tekstforståelse og fremmedsprogstilegnelse inddrages i  

 relevant omfang og under hensyntagen til den faglige progression.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på fransk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
 Arbejdet organiseres hovedsageligt gennem 6-8 forskellige emner,  

 og det sikres, at de faglige mål integreres i dette arbejde.
 Arbejdsformer og metoder varieres og tilpasses de faglige mål, der  

 arbejdes hen imod i det pågældende emne.
 Undervisningen tilrettelægges med progression i valget af  

 arbejdsformer, så eleverne opnår studiekompetence og selvstændighed i  

 arbejdet.
Der fokuseres på arbejdsformer, der udvikler elevernes  

 kommunikative kompetencer, evnen til at læse og forstå tekster samt udvikler  

 evnen til at fremlægge et givent emne.
Forståelse af talt fransk sikres ved,  

 at  

 eleverne hører sproget formidlet gennem forskellige medier.
 Arbejdet med fransk kultur, franske samfunds- og erhvervsmæssige  

 forhold integreres løbende i arbejdet med emnerne.
 Skriftligt arbejde medtænkes i den daglige undervisning, dels som  

 støttedisciplin til den mundtlige dimension, dels som en selvstændig  

 disciplin,  

 hvor eleverne både får lejlighed til at træne og demonstrere deres sproglige  

 viden og kunnen og til at udvikle evnen til skriftligt at redegøre for den  

 indholdsmæssige side.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 franskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og  

 sprogfærdigheden.  

 På indholdssiden bruges  

 it  

 til informationssøgning  

 inden for de studerede emner.
 I arbejdet med den skriftlige sprogfærdighed anvendes relevante  

 interaktive øvelser og træningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Fransk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene  

 og indgår i studieområdet ifølge de bestemmelser, som gælder for dette  

 forløb.  

 Fagets alment sproglige, internationale og globale dimensioner åbner for  

 samspil med andre fag.
 Når fransk indgår i en studieretning, skal det indgå i samspil med  

 andre fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel samt virksomheds- og  

 samfundsøkonomisk art.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og brug af test, screening og selvevaluering  

 får eleverne undervejs i det samlede forløb en klar opfattelse af niveauet  

 for  

 og udviklingen i det faglige standpunkt.
Der inddrages aktiviteter, som  

 stimulerer den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.  

 Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
 Evalueringen skal være fremadrettet.
4.2 Prøveform Der afholdes mundtlig prøve på grundlag af et ukendt, ubearbejdet  

 fransksproget tekstmateriale af et omfang på ca. 4 normalsider med  

 tilknytning  

 til et af de studerede emner og et ukendt, ubearbejdet fransksproget tekst-  

 og  

 billedmateriale af et omfang på ca. 1 normalside om et alment emne.  

 Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
 Prøven er todelt med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter.
Første del omfatter en præsentation på fransk af det ukendte,  

 ubearbejdede tekstmateriale.
Det tilhørende studerede emne inddrages i  

 præsentationen og i den uddybende samtale mellem eksaminand og eksaminator.  

 Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og forberedelsestiden er mindst  

 24  

 timer.
Alle hjælpemidler er tilladt.
Anden del omfatter en samtale på fransk med udgangspunkt i det  

 ukendte, ubearbejdede tekst- og billedmateriale.
Teksten refereres i  

 hovedtræk  

 på fransk.
Til denne del af prøven gives en forberedelsestid på 30 minutter.  

 I  

 denne forberedelsestid må eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra  

 kommunikation med omverdenen.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved prøven bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens præstation  

 lever op til de faglige mål.
Der lægges vægt på, at eksaminanden på fransk kan præsentere og  

 perspektivere det ukendte tekstmateriale og inddrage relevante elementer af  

 fransk og frankofon kultur, litteratur, erhverv og samfund fra det studerede  

 emne.
Endvidere lægges der vægt på samtalefærdighed og tekstforståelse.
 Sammenhængende sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 16 Hhx, juli 2006 International økonomi A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet International økonomi er et samfundsvidenskabeligt fag, der  

 omhandler den samfundsøkonomiske udvikling set i et nationalt, et europæisk  

 og  

 et globalt perspektiv.
Faget giver således viden om og forståelse af den  

 samfundsøkonomiske udvikling i en åben økonomi.
Faget beskæftiger sig med  

 beskrivende økonomi samt økonomisk teori og metode.
1.2 Formål Formålet med faget er, at eleverne udvikler deres  

 samfundsforståelse og deres evne til at beskrive, analysere, reflektere over  

 og  

 tage stilling til både historiske og aktuelle samfundsøkonomiske sammenhænge  

 og  

 problemstillinger.
Desuden skal eleverne udvikle deres metodiske kompetencer samt  

 opnå indsigt i og forståelse af samfundsøkonomiske problemstillinger i og  

 mellem det nationale, det europæiske og det globale perspektiv.
Ligeledes  

 skal  

 eleverne opbygge evnen til at forholde sig reflekterende til den  

 samfundsøkonomiske udvikling.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 anvende viden om  

 økonomisk teori og metode til analyse af samfundsøkonomiske sammenhænge og af  

 samspillet mellem de økonomiske delsektorer –  

 	  

 ud fra økonomiske  

 nøgletal  

 analysere  

 og  


  

 vurdere  

 økonomiske balanceproblemer samt analysere og vurdere de samfundsøkonomiske  

 virkninger af økonomisk-politiske indgreb og begivenheder –  

 	  

 analysere,  

 perspektivere og vurdere nationale og globale samfundsøkonomiske  

 problemstillinger –  

 	  

 have kendskab til  

 centrale makroøkonomiske skoler –  

 	  

 anvende viden om  

 handelsteorier og det internationale økonomiske samarbejde til at analysere  

 og  

 vurdere udviklingen i Danmarks udenrigshandel, den globale handel og den  

 internationale arbejdsdeling –  

 	  

 analysere, vurdere  

 og sammenligne forskellige grader af økonomisk integration, herunder  

 redegøre  

 for det økonomiske samarbejde i EU –  

 	  

 anvende viden om  

 økonomisk vækst og globale vækstcentre til at analysere konjunkturudviklingen  

 i  

 Danmark og den globale økonomi –  

 	  

 analysere, diskutere  

 og  


  

 vurdere forskellige velfærdsmodeller –  

 	  

 analysere og vurdere  

 forskelle i levevilkår samt gøre rede for forskellige udviklingsteorier og  

 former for udviklingsbistand –  

 	  

 analysere, vurdere  

 og sammenligne informationer vedrørende erhvervsstruktur, levevilkår,  

 demografi  

 og økonomisk udvikling i forskellige lande og regioner –  

 	  

 opstille tabeller og  

 tegne diagrammer til at illustrere samfundsøkonomiske data og foretage simple  

 beregninger i forbindelse med samfundsøkonomiske analyser.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 økonomisk teori og  

 metode –  

 	  

 de økonomiske  

 delsektorer og samspillet mellem disse –  

 	  

 nationalregnskabsbegreber  

 og makroøkonomiske nøgletal –  

 	  

 økonomiske  

 balanceproblemer og centrale økonomiske politikker –  

 	  

 makroøkonomiske  

 skoler –  

 	  

 handelsteorier,  

 international handel og international arbejdsdeling –  

 	  

 internationalt  

 økonomisk samarbejde og forskellige grader af økonomisk integration –  

 	  

 økonomisk vækst,  

 konjunkturforløb og international konjunkturspredning –  

 	  

 velfærdsmodeller –  

 	  

 udviklingsteorier,  

 udviklingspolitik og udviklingssamarbejde –  

 	  

 erhvervsstruktur,  

 levevilkår, indkomstfordeling og demografisk udvikling.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal udvælges, således at det medvirker  

 til  

 at perspektivere og uddybe kernestoffet og dermed medvirker til at opfylde de  

 faglige mål.
Det supplerende stof omfatter nationale og globale aktuelle  

 eller  

 historiske samfundsøkonomiske problemstillinger.
Det supplerende stof skal  

 udgøre ca. 20 pct. af den samlede uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tilrettelægges tematiseret med stor vægt på  

 elevaktiverende arbejdsformer.
 Der skal veksles mellem den induktive undervisningsmetode, hvor  

 der tages udgangspunkt i virkelighedsnære problemstillinger, hvor eleverne  

 formulerer forklaringerne på og følgerne af problemerne, og den deduktive  

 undervisningsmetode, hvor læreren strukturerer stoffet og etablerer fagets  

 grundlæggende sammenhænge.
Aktuelle eksempler og cases skal løbende inddrages i  

 undervisningen, således at den faglige teori og metode anvendes i konkrete  

 virkelighedsnære sammenhænge.
Der lægges vægt på praktisk teorianvendelse  

 frem  

 for teoretisk modelopbygning.
 Ligeledes skal der være progression i undervisningens  

 tilrettelæggelse.
3.2 Arbejdsformer Der skal veksles mellem selvstændigt arbejde, gruppeundervisning  

 og klasseundervisning.
De forskellige arbejdsformer skal alle medvirke til at  

 fremme elevernes evne til at analysere, vurdere og argumentere.
 Det skriftlige arbejde omfatter mindre test til vurdering af  

 elevernes faglige udbytte af udvalgte temaer fra undervisningen og opgaver,  

 der  

 tager udgangspunkt i en case, hvortil der er knyttet nogle spørgsmål i  

 relation  

 til de problemstillinger, casen indeholder.
3.3  

 It Informationsteknologiske redskaber skal inddrages i  

 undervisningen, hvor de kan støtte og supplere de faglige mål og den  

 pædagogiske proces.
Herunder skal  

 it  

 anvendes til  

 informationssøgning og til at opstille tabeller og diagrammer til brug for  

 mundtlig og skriftlig præsentation.
3.4  

 Fagligt  

 samspil International økonomi er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene.
Når faget optræder som  

 studieretningsfag,  

 indgår det i samspil med de øvrige samfundsvidenskabelige fag.
Ligeledes  

 indgår  

 faget i samspil med humanistiske fag, der indeholder internationale temaer.
 Endelig har faget samspil med matematik, når dette fag indgår i  

 studieretningen.
4. Bedømmelse 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og brug af test opnår eleverne  

 undervejs i det samlede forløb en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt.
Herunder inddrages aktiviteter, der  

 stimulerer den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.
 Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skolen vælger for hvert hold en af følgende to prøveformer:
 Prøveform a)  

  

 : Skriftlig  

 prøve på grundlag af en centralt stillet case, hvortil der er knyttet et  

 antal  

 spørgsmål.
 Prøvens varighed er 5 timer.
 Prøveform b)  

  

 : Skriftlig  

 prøve på grundlag af en centralt stillet case, hvortil der er knyttet et  

 antal  

 spørgsmål.
 Prøvens varighed er 5½ time.
 Prøven er todelt.
Varigheden af første del af prøven er 1½ time.
Eksaminanderne  

 læser og diskuterer indbyrdes i grupper på op til fire den udleverede case.  

 Varigheden af anden del af prøven er 4 timer.
 Spørgsmål i tilknytning til casen udleveres, og eksaminanden  

 udformer sin individuelle besvarelse af de stillede spørgsmål.
Den mundtlige prøve Skolen vælger for hvert hold en af følgende to prøveformer:
 Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale og et antal spørgsmål.  

 Prøvematerialet  

 fremsendes til censor og godkendes af denne før prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 60 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminator og  

 eksaminand.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
Prøveform b)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale, der består af et samfundsøkonomisk  

 tema med bilagsmateriale.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af  

 denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminanden udarbejder med udgangspunkt  

 i  

 materialet en synopsis på maksimalt 2 sider.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives mindst 24 timers forberedelsestid.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 sin synopsis suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Eksaminanden  

 bedømmes alene ud fra den mundtlige præstation.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen af præstationen ved den skriftlige og mundtlige  

 prøve indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til at opfylde fagets  

 mål.
Der lægges særlig vægt eksaminandens:
–  

 	  

 faglige viden og  

 overblik –  

 	  

 anvendelse af faglig  

 teori og metode –  

 	  

 evne til at  

 analysere, perspektivere og vurdere faglige problemstillinger –  

 	  

 evne til at  

 formulere sig fagligt præcist –  

 	  

 evne til at  

 argumentere for de fremførte synspunkter –  

 	  

 evne til at  

 strukturere og formidle fagligt stof Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 17 Hhx, juli 2006 International økonomi B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet International økonomi er et samfundsvidenskabeligt fag, der  

 omhandler den samfundsøkonomiske udvikling set i et nationalt, et europæisk  

 og  

 et globalt perspektiv.
Faget giver således viden om og forståelse af den samfundsøkonomiske  

 udvikling i en åben økonomi.
Faget beskæftiger sig med beskrivende økonomi  

 samt  

 økonomisk teori og metode.
1.2 Formål Formålet med faget er, at eleverne udvikler deres  

 samfundsforståelse og deres evne til at beskrive, analysere, reflektere over  

 og  

 tage stilling til både historiske og aktuelle samfundsøkonomiske sammenhænge  

 og  

 problemstillinger.
Desuden skal eleverne udvikle deres metodiske kompetencer samt  

 opnå indsigt i og forståelse af samfundsøkonomiske problemstillinger i og  

 mellem det nationale, det europæiske og det globale perspektiv.
Ligeledes  

 skal  

 eleverne opbygge evnen til at forholde sig reflekterende til den  

 samfundsøkonomiske  

 udvikling.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 anvende viden om  

 økonomisk teori og metode til analyse af samfundsøkonomiske sammenhænge og af  

 samspillet mellem de økonomiske delsektorer –  

 	  

 analysere økonomiske  

 balanceproblemer samt analysere, diskutere og vurdere de samfundsøkonomiske  

 virkninger af økonomisk-politiske indgreb og begivenheder –  

 	  

 redegøre for og  

 vurdere nationale og globale samfundsøkonomiske problemstillinger –  

 	  

 anvende viden om  

 handelsteorier og det internationale økonomiske samarbejde til at redegøre  

 for  

 udviklingen i Danmarks udenrigshandel samt den globale handel –  

 	  

 forklare  

 konjunkturudviklingen i Danmark –  

 	  

 redegøre for  

 forskelle i levevilkår i lande på forskellige udviklingstrin –  

 	  

 analysere tabeller,  

 diagrammer og tekst vedrørende et lands erhvervsstruktur, demografi og  

 økonomi.
 –  

 	  

 opstille tabeller og  

 tegne diagrammer til at illustrere samfundsøkonomiske data og foretage simple  

 beregninger i forbindelse med samfundsøkonomiske analyser.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 økonomisk teori og  

 metode –  

 	  

 de økonomiske  

 delsektorer og samspillet mellem disse –  

 	  

 økonomiske  

 balanceproblemer og centrale økonomiske politikker –  

 	  

 udenrigshandel,  

 handelsteorier og handelssamarbejde –  

 	  

 det økonomiske  

 samarbejde i EU –  

 	  

 nationalregnskabsbegreber  

 samt makroøkonomiske nøgletal –  

 	  

 økonomisk vækst,  

 konjunkturforløb og international konjunkturspredning –  

 	  

 erhvervsstruktur,  

 levevilkår og demografisk udvikling.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal udvælges, således at det medvirker  

 til  

 at perspektivere og uddybe kernestoffet og dermed medvirker til at opfylde de  

 faglige mål.
Det supplerende stof omfatter nationale og globale aktuelle  

 eller  

 historiske samfundsøkonomiske problemstillinger.
Det supplerende stof skal  

 udgøre ca. 15 pct. af den samlede uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tilrettelægges tematiseret med stor vægt på  

 elevaktiverende arbejdsformer.
 Der skal veksles mellem den induktive undervisningsmetode, hvor  

 der tages udgangspunkt i virkelighedsnære problemstillinger, hvor eleverne  

 formulerer forklaringerne på og følgerne af problemerne, og den deduktive  

 undervisningsmetode, hvor læreren strukturerer stoffet og etablerer fagets  

 grundlæggende sammenhænge.
Aktuelle eksempler og cases skal løbende inddrages i  

 undervisningen, således at den faglige teori og metode anvendes i konkrete  

 virkelighedsnære sammenhænge.
Der lægges vægt på praktisk teorianvendelse  

 frem  

 for teoretisk modelopbygning.
 Ligeledes skal der være progression i undervisningens  

 tilrettelæggelse.
3.2 Arbejdsformer Der skal veksles mellem selvstændigt arbejde, gruppeundervisning  

 og klasseundervisning.
De forskellige arbejdsformer skal alle medvirke til at  

 fremme elevernes evne til at analysere, vurdere og argumentere.
3.3  

 It Informationsteknologiske redskaber skal inddrages i  

 undervisningen, hvor de kan støtte og supplere de faglige mål og den  

 pædagogiske proces, herunder skal  

 it  

 anvendes til  

 informationssøgning.
3.4  

 Fagligt  

 samspil International økonomi er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene.
Faget optræder som obligatorisk fag i samtlige  

 studieretninger,  

 hvor det indgår i samspil med de øvrige samfundsvidenskabelige fag.
Ligeledes  

 indgår faget i samspil med humanistiske fag, der indeholder internationale  

 temaer.
Endelig har faget samspil med matematik, når dette fag indgår i  

 studieretningen.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og brug af test opnår eleverne  

 undervejs i det samlede forløb en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt, herunder inddrages aktiviteter, der  

 stimulerer den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.
 Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Skolen vælger for hvert hold en af  

 følgende to prøveformer:
 Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale og et antal spørgsmål.  

 Prøvematerialet  

 sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
Prøveform b)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale, der består af et  

 samfundsøkonomisktema  

 med bilagsmateriale.
Prøvematerialet sendes til censor til godkendelse af  

 denne  

 forud for prøvens afholdelse.
Eksaminanden udarbejder med udgangspunkt i  

 materialet en synopsis på maksimalt 2 sider.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives mindst 24 timers forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 sin synopsis suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
 Eksaminanden bedømmes alene ud fra den mundtlige præstation.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til  

 at opfylde fagets mål.
 Ved bedømmelsen skal der lægges særlig vægt på eksaminandens:
–  

 	  

 faglige viden og  

 overblik –  

 	  

 anvendelse af faglig  

 teori og metode –  

 	  

 evne til at  

 analysere, diskutere og vurdere faglige problemstillinger –  

 	  

 evne til at  

 strukturere  

 og formidle fagligt stof.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 18 Hhx, juli 2006 It  

 A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet It  

 er et samfundsvidenskabeligt fag med  

 berøringsflader til teknologiske fagområder.
Faget giver viden inden for  

 databehandlingsteknologier og systemer samt færdigheder i udvikling,  

 implementering  

 og anvendelse af  

 it  

 i forhold til individ, erhverv og  

 samfund.
Faget beskæftiger sig med teknologier og systemer til behandling af  

 data og formidling af information.
1.2 Formål Undervisningen skal fremme elevernes evne til at forholde sig  

 reflekterende til den informationsteknologiske udvikling og betydning for  

 individ, erhverv og samfund.
Undervisningen skal endvidere fremme elevernes  

 evne til at forholde sig analytisk til brug og misbrug af informationer og  

 informationsteknologien.  

 Undervisningen skal udvikle elevernes evne til at anvende fagets teori og  

 metode  

 i udvikling og løsning af informationsteknologiske problemstillinger i en  

 virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 it’s  

 betydning for individ, erhverv og samfund –  

 	  

 anvende faglig viden  

 til at organisere og vedligeholde digitale arbejdspladser i netværk –  

 	  

 strukturere data og  

 anvende databaser på forskellige anvendelsesområder –  

 	  

 programmere  

 løsninger på enkle faglige problemstillinger –  

 	  

 anvende viden om  

 udvikling og implementering af  

 it-systemer  

 til at  

 planlægge og organisere projekter –  

 	  

 anvende viden om  

 it-værktøjer  

 til at vurdere og udvikle forretningsprocesser –  

 	  

 kortlægge  

 it-sikkerhedsproblemer  

 og opstille forskellige  

 løsningsforslag –  

 	  

 diskutere og  

 skitsere  

 it-strategiske  

 løsninger og politikker i  

 sammenhæng med en virksomheds udvikling og øvrige strategier –  

 	  

 anvende viden om  

 it  

 til kommunikation i interaktive sammenhænge herunder  

 vurdere  

 visualiseringsæstetik og brugervenlighed.
2.2. Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 it-infrastruktur  

 og retsregler –  

 	  

 it-systemer  

 herunder server, datatransmission og netværk –  

 	  

 databaser,  

 modellering, systemintegration og datarepræsentation.
–  

 	  

 programmering og  

 programmeringssprog, beskrivelsesværktøjer og testmetoder –  

 	  

 it-organisation,  

 udvikling og styring –  

 	  

 it-værktøjer  

 og  

 it-systemer  

 til optimering af forretningsprocesser –  

 	  

 logisk, fysisk og  

 organisatorisk datasikkerhed –  

 	  

 it-strategier  

 og teknologiledelse –  

 	  

 kommunikationsværktøjer  

 og modeller, design og visualisering.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til 15 pct.  

 af  

 den samlede uddannelsestid og skal udvælges, således at det medvirker til  

 opnåelse af de faglige mål, understøtter anvendelsen af  

 it  

 i tværfaglige sammenhænge, uddyber kernestoffet i forhold til studieretningen  

 og viser de aktuelle udviklingstendenser inden for faget.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen i faget skal fremme elevernes nysgerrighed og  

 lærelyst gennem en kreativ og eksperimenterende tilgang til stoffet.
Dette  

 opnås ved en induktiv tilgang til fagets emneområder.
 I undervisningen skal eleverne erfare den positive synergieffekt,  

 der fremkommer i et gensidigt samarbejde, hvor individuelle evner udnyttes i  

 samspil med andre.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og progression i  

 valget af undervisningsformer.
Der veksles mellem  

 overbliksskabende  

 forløb, eksperimenter, øvelser og projekter, hvor der er fokus på såvel  

 proces  

 som produkt.
Undervisningen omfatter arbejde med øvelser ud fra konkrete og  

 afgrænsede programmeringsopgaver.
Undervisningsforløbet afsluttes med et gruppeprojekt.
Projektet  

 består af et informationsteknologisk produkt og en rapport.
Forløbet  

 tilrettelægges, således at elevernes evne til at demonstrere  

 it-faglige  

 færdigheder fremmes.
3.3  

 It Fagets primære genstandsområde er informationsteknologien.
Faget  

 skal derfor gennemføres med udstrakt brug af  

 it-værktøjer  

 til eksperimenter, afprøvning og udarbejdelse af dokumentation.
3.4  

 Fagligt  

 samspil Når faget indgår som  

 studieretningsfag,  

 har det et samspil med andre fag omkring anvendelse og implementering af  

 it-løsninger.
Endvidere indgår faget i samspil med  

 samfundsvidenskabelige fag i forbindelse med problemstillinger omkring  

 teknologiudvikling og  

 it-politiske  

 forhold.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.
Gennem  

 individuel vejledning og brug af test opnår eleverne undervejs i det samlede  

 forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt,  

 herunder inddrages aktiviteter som stimulerer den individuelle og fælles  

 refleksion  

 over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes mundtlig prøve.
Skolen vælger en af følgende to  

 prøveformer:
a)  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af projekt og et eksamensspørgsmål.
Eksaminator udarbejder  

 eksamensspørgsmål.  

 Rapport og eksamensspørgsmål sendes til censor og godkendes af denne forud  

 for  

 prøvens afholdelse.
Eksaminator og censor bedømmer rapporten.
Inden den  

 mundtlige prøve drøfter eksaminator og censor, hvilke af projektets  

 problemstillinger eksaminanden skal uddybe.
Eksaminanderne arbejder i grupper på op til fire personer med et  

 projekt inden for rammerne af et projektoplæg stillet af skolen.  

 Projektbeskrivelsen skal godkendes af skolen.
Projektet består af et produkt  

 og  

 en rapport.
Rapporten skal beskrive udviklingen af det færdige produkt.  

 Projektet skal foreligge senest en uge før eksamensperiodens begyndelse.  

 Projektet har et omfang svarende til 40 timers arbejde pr. gruppemedlem.  

 Rapporten må højst have et omfang af 20 sider pr. gruppemedlem.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af projektet  

 suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Anden del former sig som  

 eksaminandens besvarelse af eksamensspørgsmålet suppleret med uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.  

 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse af projektet og  

 eksaminandens mundtlige præstation.
b) Mundtlig prøve på grundlag af projekt.
Rapporten  

 sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.  

 Eksaminator og censor bedømmer rapporten.
Inden den mundtlige prøve drøfter  

 eksaminator og censor, hvilke af projektets problemstillinger eksaminanden  

 skal  

 uddybe.
Eksaminanderne arbejder i grupper på op til fire personer med et  

 projekt inden for rammerne af et projektoplæg stillet af skolen.  

 Projektbeskrivelsen skal godkendes af skolen.
Projektet består af et produkt  

 og  

 en rapport.
Rapporten skal beskrive udviklingen af det færdige produkt.  

 Projektet skal foreligge senest en uge før eksamensperiodens begyndelse.  

 Projektet har et omfang svarende til 40 timers arbejde pr. gruppemedlem.  

 Rapporten  

 må højst have et omfang af 20 sider pr. gruppemedlem.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ingen forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af projektet  

 suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Anden del former sig som  

 en  

 samtale mellem eksaminand og eksaminator om emner inden for projektet set i  

 relation til fagets kernestof og supplerende stof.  

 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse af projektet og  

 eksaminandens mundtlige præstation.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål.
Eksaminanden skal herunder kunne  

 :
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere  

 it-færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 it-problemstillinger  

 med anvendelse af fagets teori  

 og metode i en virkelighedsnær kontekst.
Bilag 19 Hhx, juli 2006 It  

 B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet It  

 er et samfundsvidenskabeligt fag med  

 berøringsflader til teknologiske fagområder.
Faget giver viden inden for  

 databehandlingsteknologier og systemer samt færdigheder i udvikling,  

 implementering  

 og anvendelse af  

 it  

 i forhold til individ, erhverv og  

 samfund.
Faget beskæftiger sig med teknologier og systemer til behandling af  

 data og formidling af information.
1.2 Formål Undervisningen skal fremme elevernes evne til at forholde sig  

 reflekterende til den informationsteknologiske udvikling og betydning for  

 individ, erhverv og samfund.
Undervisningen skal endvidere fremme elevernes  

 evne til at forholde sig analytisk til brug og misbrug af informationer og  

 informationsteknologien.  

 Undervisningen skal udvikle elevernes evne til at anvende fagets teori og  

 metode  

 i udvikling og løsning af informationsteknologiske problemstillinger i en  

 virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 it’s  

 betydning for individ, erhverv og samfund –  

 	  

 anvende faglig viden  

 til at organisere og vedligeholde digitale arbejdspladser i netværk –  

 	  

 strukturere data og  

 anvende databaser på forskellige anvendelsesområder –  

 	  

 anvende viden om  

 udvikling og implementering af  

 it-systemer  

 til at  

 planlægge og organisere projekter –  

 	  

 anvende viden om  

 it-værktøjer  

 til at vurdere forretningsprocesser –  

 	  

 kortlægge  

 it-sikkerhedsproblemer  

 og opstille forskellige  

 løsningsforslag –  

 	  

 redegøre for  

 it-strategiske  

 løsninger og politikker i sammenhæng med en virksomheds  

 udvikling og øvrige strategier –  

 	  

 anvende viden om  

 it  

 til kommunikation i interaktive sammenhænge, herunder  

 vurdere  

 visualiseringsæstetik og brugervenlighed.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 it-infrastruktur  

 og retsregler –  

 	  

 it-systemer,  

 herunder server, datatransmission og netværk –  

 	  

 databaser,  

 modellering, systemintegration og datarepræsentation –  

 	  

 it-organisation,  

 udvikling og styring –  

 	  

 it-værktøjer  

 og  

 it-systemer  

 til optimering af forretningsprocesser –  

 	  

 logisk, fysisk og  

 organisatorisk datasikkerhed –  

 	  

 it-strategier  

 og teknologiledelse –  

 	  

 kommunikationsværktøjer  

 og modeller, hjemmesider, design og visualisering.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til 15 pct.  

 af  

 den samlede uddannelsestid og skal udvælges, således at det medvirker til  

 opnåelse af de faglige mål, understøtter anvendelsen af  

 it  

 i tværfaglige sammenhænge, uddyber kernestoffet i forhold til studieretningen  

 og viser de aktuelle udviklingstendenser inden for faget.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen i faget skal fremme elevernes nysgerrighed og  

 lærelyst gennem en kreativ og eksperimenterende tilgang til stoffet.
Dette  

 opnås ved en induktiv tilgang til fagets emneområder.
 I undervisningen skal eleverne erfare den positive synergieffekt,  

 der fremkommer i et gensidigt samarbejde, hvor individuelle evner udnyttes i  

 samspil med andre.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og progression i  

 valget af undervisningsformer.
 Der veksles mellem  

 overbliksskabende  

 forløb, eksperimenter, øvelser og projekter, hvor der er fokus på såvel  

 proces  

 som produkt.
Undervisningsforløbet afsluttes med et gruppeprojekt.
Projektet  

 består af et informationsteknologisk produkt og en dokumentation af  

 udviklingen  

 frem mod det færdige produkt.
Forløbet tilrettelægges, således at elevernes  

 evne til at demonstrere  

 it-faglige  

 færdigheder  

 fremmes.
3.3  

 It Fagets primære genstandsområde er informationsteknologien.
Faget  

 skal derfor gennemføres med udstrakt brug af  

 it-værktøjer  

 til eksperimenter, afprøvning og udarbejdelse af dokumentation.
3.4  

 Fagligt  

 samspil Når faget indgår som  

 studieretningsfag,  

 har det et samspil med andre fag omkring anvendelse og implementering af  

 it-løsninger.
Endvidere indgår faget i samspil med  

 samfundsvidenskabelige fag i forbindelse med problemstillinger omkring  

 teknologiudvikling og  

 it-politiske  

 forhold.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.
Gennem  

 individuel vejledning og brug af test opnår eleven undervejs i det samlede  

 forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt, herunder inddrages aktiviteter som stimulerer den individuelle og  

 fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes mundtlig prøve.
Skolen vælger mellem en af følgende  

 to prøveformer:
a)  

 Mundtlig  

 projektprøve på grundlag af projekt, synopsis og eksamensspørgsmål.  

 Eksaminator  

 udarbejder eksamensspørgsmål.
Synopsis og eksamensspørgsmål sendes til censor  

 og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminator og censor  

 drøfter inden den mundtlige prøve, hvilke problemstillinger eksaminanden skal  

 uddybe.
Eksaminanderne arbejder i grupper på op til fire personer med et  

 projekt inden for rammerne af et projektoplæg stillet af skolen.  

 Projektbeskrivelsen skal godkendes af skolen.
Projektet består af et produkt  

 og  

 en rapport.
Rapporten skal beskrive udviklingen af det færdige produkt.  

 Synopsis beskriver produkt og dokumentation.
Projekt og synopsis skal  

 foreligge  

 senest en uge før eksamensperiodens begyndelse.
Projektet har et omfang  

 svarende til 30 timers arbejde pr. gruppemedlem.
Rapporten må højst have et  

 omfang af 20 sider pr. gruppemedlem.
Synopsis må have et omfang af 2 sider.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af projektet  

 suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Anden del former sig som  

 eksaminandens besvarelse af eksamensspørgsmålet suppleret med uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt  

 mellem de to dele.
b)  

 Mundtlig  

 projektprøve på grundlag af projekt og synopsis.
Synopsis sendes til censor  

 og  

 godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminator og censor  

 drøfter  

 inden den mundtlige prøve, hvilke problemstillinger eksaminanden skal uddybe.
Eksaminanderne arbejder i grupper på op til fire personer med et  

 projekt inden for rammerne af et projektoplæg stillet af skolen.  

 Projektbeskrivelsen skal godkendes af skolen.
Projektet består af et produkt  

 og  

 en rapport.
Rapporten skal beskrive udviklingen af det færdige produkt.  

 Synopsis beskriver produkt og dokumentation.
Projekt og synopsis skal  

 foreligge  

 senest en uge før eksamensperiodens begyndelse.
Projektet har et omfang  

 svarende til 30 timers arbejde pr. gruppemedlem.
Rapporten må højst have et  

 omfang af 20 sider pr. gruppemedlem.
Synopsis må have et omfang af 2 sider.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ingen forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af projektet  

 suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Anden del former sig som  

 en  

 samtale mellem eksaminanden og eksaminator om emner inden for projektet i  

 relation til fagets kernestof og supplerende stof.
 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt  

 mellem de to dele.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens præstation  

 lever op til de faglige mål.
Eksaminanden skal herunder kunne  

 :
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere  

 it-færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 it-problemstillinger  

 med anvendelse af fagets teori  

 og metode i en virkelighedsnær kontekst.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 20 Hhx, juli 2006 Matematik A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget matematik har sin oprindelse i  

 videnskabsfaget  

 matematik, og faget har i hhx berøringsflader til både de  

 samfundsvidenskabelige og de økonomiske fagområder.
Faget bygger på  

 abstraktion, logisk tænkning og ræsonnementer og omfatter en lang række  

 metoder  

 til modellering og problembehandling.
Faget beskæftiger sig både med  

 teoretiske  

 og anvendelsesorienterede emner gennem opbygning af og indsigt i matematisk  

 teori, der anvendes til modellering og løsning af teoretisk eller praktisk  

 orienterede problemstillinger.
1.2 Formål Gennem arbejde med matematisk stof med vægten lagt inden for  

 hovedområderne algebra og geometri samt matematisk analyse skal eleverne opnå  

 faktuel viden om matematiske emner, metoder og anvendelsesområder.
Herved  

 skal  

 eleverne blive i stand til at overskue, analysere og vurdere kendte og  

 ukendte  

 problemstillinger fra faget eller uden for faget både i hverdagen og i  

 erhvervs- eller studiemæssig sammenhæng.
Eleverne skal opnå forståelse af  

 matematikkens rolle i samfundet, herunder have kendskab til faglige metoder  

 og  

 tankeganges betydning for samfundsudviklingen.
Gennem arbejdet med  

 matematiske  

 stofområder skal eleverne blive i stand til på kvalificeret måde at forholde  

 sig til og forstå den øgede  

 matematisering  

 af  

 samfundet samt medvirke til den fortsatte udvikling af samfundet.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 matematiske problemstillinger inden for et problemfelt fra fagets indhold,  

 kunne vurdere, udvælge og anvende metoder til løsning, herunder  

 it-baserede  

 løsningsmetoder, af disse –  

 	  

 genkende og skifte  

 mellem verbale, grafiske og symbolske repræsentationer af matematiske  

 problemstillinger fra fagets indhold, vurdere, i hvilke tilfælde de  

 forskellige  

 repræsentationsformer er hensigtsmæssige, samt udvælge og anvende en  

 hensigtsmæssig repræsentationsform på en given problemstilling –  

 	  

 argumentere,  

 herunder føre bevis, for centrale udsagn fra algebra og geometri samt fra  

 matematisk  

 analyse –  

 	  

 opstille og håndtere  

 formler, herunder  

 oversætte  

 mellem matematisk  

 symbolsprog og dagligt talt eller skrevet sprog, og anvende symbolsprog,  

 herunder variabelskift, til løsning af problemer med matematisk indhold –  

 	  

 gennemføre  

 modelleringer ved anvendelse af variabelsammenhænge, vækstbetragtninger,  

 arealbetragtninger,  

 plangeometriske eller trigonometriske betragtninger, statistiske  

 databehandlinger  

 eller finansielle modeller og have forståelse af den opstillede models  

 begrænsninger og rækkevidde –  

 	  

 formidle matematiske  

 metoder og resultater i et hensigtsmæssigt sprog.
2.2 Kernestof Kernestoffet består af emner fra algebra og geometri, matematisk analyse,  

 beskrivende statistik samt finansiel regning.
 Kernestoffet inden for  

  

 algebra og  

 geometri  

  

 er:
–  

 	  

 rette linjer:  

 linjer, ligninger, uligheder, polygoner, lineær programmering og  

 følsomhedsanalyse –  

 	  

 flerleddede  

 størrelser: regning med parenteser, ligninger, uligheder og  

 faktorisering –  

 	  

 geometri og  

 trigonometri: klassisk geometri og trigonometri –  

 	  

 vektorer i planen:  

 koordinater og regneregler; anvendelser.
 Kernestoffet inden for  

  

 matematisk  

 analyse  

  

 er:
–  

 	  

 grundlæggende  

 funktionskendskab: det generelle funktionsbegreb, polynomier, eksponentielle  

 funktioner, logaritmefunktioner, potensfunktioner, trigonometriske funktioner  

 og stykkevis definerede funktioner; grafer, fortegn og monotoni; omvendte  

 funktioner; sammensatte funktioner; funktioner af to variable –  

 	  

 differentiation:  

 monotoniforhold, krumningsforhold og ekstrema; tangenter og vendetangenter;  

 regneregler –  

 	  

 integralregning:  

 ubestemte og bestemte integraler; regneregler og arealer.
 Kernestoffet er  

  

 endvidere  

  

 :
–  

 	  

 beskrivende  

 statistik med diskrete og grupperede variable –  

 	  

 rentesregning,  

 herunder annuitetsregning og kapitalværdi som funktion af tiden.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne nå de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til ca. 30  

 pct.  

 af den samlede uddannelsestid og skal udvælges, således at det medvirker til  

 at  

 udvide og perspektivere områder fra kernestoffet og udbygger de faglige mål,  

 der er erhvervet herfra.
Eleverne skal gennem arbejdet med det supplerende  

 stof  

 erkende, at matematiske tankegange og metoder kan anvendes i samspil med  

 andre  

 fag og opnå erfaring med identifikation af problemstillinger, opstilling af  

 modeller samt løsning af disse.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Forløbet skal opleves som en helhed med et gradvist skift af  

 fagsyn  

 fra  

 anvendelsesfag  

 til  

 videnskabsfag.
Derfor skal der gennem forløbet ske en  

 gradvis overgang fra hovedsagelig induktiv undervisning i starten af forløbet  

 mod en mere deduktiv undervisning ved afslutningen af forløbet.
I forløbet  

 skal  

 anvendes undervisningsmetoder, der sigter mod at styrke elevernes faglige  

 nysgerrighed, intuition og kreativitet, ligesom metoder, der styrker  

 elevernes  

 faglige selvstændighed og sikkerhed, skal anvendes.
Undervisningen  

 tilrettelægges, således at de faglige mål opnås løbende, samtidig med at  

 grundlæggende færdigheder fastholdes, og med et stadigt hensyn til at  

 elevernes  

 evne til refleksion skal forøges.
Den enkelte elev skal udvikle sin indsigt i  

 matematiske tankegange og ræsonnementer gennem systematisk arbejde med  

 mundtlig  

 og skriftlig formidling.
3.2 Arbejdsformer Gruppe-, emne- eller  

 casearbejde  

 skal  

 prioriteres som arbejdsform, når eleverne arbejder med fagets undersøgende  

 sider og anvendelser af faglige metoder og modeller.
I forløb, hvor der  

 arbejdes  

 med opbygning af og indsigt i matematiske teoriområder, skal lærerstyret  

 undervisning kombineret med individuelt arbejde prioriteres som arbejdsform.
 Der skal arbejdes systematisk med elevernes mundtlige formidling  

 af matematiske emner, herunder elevernes selvstændige bearbejdning og  

 præsentation af matematiske tekster.
I tilknytning til de enkelte hovedemner skal eleverne individuelt  

 udarbejde en emneopgave, der sammenfatter de centrale dele af emnet og  

 dokumenterer de faglige mål, der er opnået gennem arbejdet hermed.  

 Emneopgaverne skal tilsammen bredt dække fagets indhold.
Opgaverne rettes og  

 kommenteres af læreren og udgør prøvegrundlaget for mundtlig prøve b).
Træning og fastholdelse af færdigheder skal ske gennem løbende  

 arbejde med mindre træningsopgaver,  

 multiple-choice-opgaver  

 eller tilsvarende.
Der skal endvidere arbejdes med traditionelle individuelle  

 opgaver til aflevering.
Dette arbejde skal udgøre ca. 2/3 af elevernes  

 samlede  

 skriftlige arbejde.
3.3  

 It Anvendelse af  

 it-redskaber, herunder lommeregner,  

 er en integreret del af matematikundervisningen.
I undervisningen indgår  

 træning i at udvælge og anvende  

 it-programmer  

 og  

 lommeregnere til beregninger, til håndtering af større datamængder og til  

 grafisk repræsentation af sammenhænge.  

 It  

 anvendes  

 endvidere til træning af basale færdigheder, ligesom test kan gennemføres ved  

 hjælp af  

 it.
I undervisningen skal  

 it-redskabernes  

 muligheder for grafiske repræsentationer og  

 visualiseringer udnyttes til støtte for udviklingen af elevernes matematiske  

 intuition  

 og kreativitet.
3.4  

 Fagligt  

 samspil Matematik er omfattet af det generelle krav om samspil mellem  

 fagene.
Når faget indgår som  

 studieretningsfag, skal  

 det supplerende stof udvælges, således at de faglige mål samt de faglige  

 kompetencer,  

 der opnås ved arbejde med indholdet, supplerer målene fra de øvrige  

 studieretningsfag  

 samt de obligatoriske fag.
Det  

 supplerende stof skal derfor inddrage modellerings- og anvendelsesaspektet i  

 relation til de øvrige fag og medvirke til at perspektivere og uddybe  

 kendskabet  

 til fagets kernestof.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning, det løbende procesorienterede  

 arbejde med emneopgaver samt brug af test, herunder test til selvevaluering,  

 skal eleverne opnå en klar opfattelse af det aktuelle niveau for og  

 udviklingen  

 i det faglige standpunkt.
I den løbende evaluering inddrages aktiviteter,  

 herunder arbejdsformer, der udvikler og stimulerer elevernes refleksion over  

 udbyttet af undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige  

 mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den skriftlige prøve er et todelt centralt stillet  

 opgavesæt.
Hele opgavesættet udleveres ved prøvens start.
Prøvens varighed er 5 timer.
I den første time må computer og  

 faglige hjælpemidler ikke benyttes.
Efter 1 time indsamles alle besvarelser  

 af  

 første del af opgavesættet, og herefter må alle hjælpemidler benyttes til  

 besvarelse af anden del af opgavesættet.
Den mundtlige prøve Skolen vælger for det enkelte hold en af følgende to mundtlige  

 prøveformer:
 Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et antal spørgsmål stillet inden for fagets emner.  

 Prøvematerialet  

 sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens besvarelse af  

 eksamensspørgsmål i tilknytning til et fagligt emne suppleret med uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved to eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
Prøveform b)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af en af de af eksaminanden udarbejdede emneopgaver.
En oversigt  

 over emneopgaver samt litteratur anvendt i forbindelse med udarbejdelsen af  

 disse sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ingen forberedelsestid.
 Det afgøres ved lodtrækning, hvilken af de udarbejdede emneopgaver  

 der er grundlag for prøven.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 centrale dele af emneopgaven med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen af både den skriftlige og den mundtlige prøve indgår,  

 i hvor høj grad eksaminanden er i stand til at opfylde de faglige mål.
 Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 lægges vægt på eksaminandens færdigheder i at:
–  

 	  

 opstille, anvende og  

 vurdere matematiske modeller og metoder til problemløsning –  

 	  

 anvende fagets  

 terminologi –  

 	  

 formidle  

 ræsonnementer og resultater.
 Der gives  

 èn  

 karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
 Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 lægges vægt på eksaminandens færdigheder i at:
–  

 	  

 strukturere og gøre  

 rede for et matematisk emne –  

 	  

 gennemføre  

 matematiske ræsonnementer –  

 	  

 anvende fagets  

 terminologi og metoder –  

 	  

 formidle fagligt  

 stof.
 Der gives  

 èn  

 karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Bilag 21 Hhx, juli 2006 Matematik B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget matematik har sin oprindelse i  

 videnskabsfaget  

 matematik, og faget har i hhx berøringsflader til både de  

 samfundsvidenskabelige og de økonomiske fagområder.
Faget bygger på  

 abstraktion, logisk tænkning og ræsonnementer og omfatter en lang række  

 metoder  

 til modellering og problembehandling.
Faget beskæftiger sig både med  

 teoretiske  

 og anvendelsesorienterede emner gennem opbygning af og indsigt i matematisk  

 teori, der anvendes til modellering og løsning af teoretisk eller praktisk  

 orienterede problemstillinger.
1.2 Formål Gennem arbejde med matematisk stof med vægten lagt inden for  

 hovedområderne algebra og geometri samt matematisk analyse skal eleverne opnå  

 faktuel viden om matematiske emner, metoder og anvendelsesområder.
Herved  

 skal  

 eleverne blive i stand til at overskue, analysere og vurdere kendte og  

 ukendte  

 problemstillinger fra faget eller uden for faget både i hverdagen og i  

 erhvervs- eller studiemæssig sammenhæng.
Eleverne skal opnå forståelse af  

 matematikkens rolle i samfundet, herunder have kendskab til faglige metoders  

 og  

 tankeganges betydning for samfundsudviklingen.
Gennem arbejdet med  

 matematiske  

 stofområder skal eleverne blive i stand til på kvalificeret måde at forholde  

 sig til og forstå den øgede  

 matematisering  

 af  

 samfundet samt medvirke til den fortsatte udvikling af samfundet.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 identificere og  

 beskrive matematiske problemstillinger fra fagets indhold, foreslå og anvende  

 metoder, herunder  

 it-baserede  

 metoder, til løsning af  

 disse –  

 	  

 genkende og skifte  

 mellem verbale, grafiske og symbolske repræsentationer af matematiske  

 problemstillinger fra fagets indhold og kunne vurdere, i hvilke tilfælde de  

 forskellige repræsentationsformer er hensigtsmæssige –  

 	  

 argumentere,  

 herunder føre bevis, for centrale udsagn fra algebra og geometri og  

 matematisk  

 analyse –  

 	  

 håndtere formler,  

 herunder oversætte mellem matematisk symbolsprog og dagligt talt eller  

 skrevet  

 sprog, og kunne anvende symbolsprog til løsning af problemer med matematisk  

 indhold –  

 	  

 gennemføre  

 modelleringer ved anvendelse af variabelsammenhænge, geometriske eller  

 trigonometriske  

 betragtninger, statistiske databehandlinger eller finansielle modeller og  

 have  

 forståelse af modellens rækkevidde –  

 	  

 formidle matematiske  

 metoder og resultater i et hensigtsmæssigt sprog.
2.2 Kernestoffet Kernestoffet er emner fra algebra og geometri, matematisk analyse,  

 beskrivende statistik samt finansiel regning.
 Kernestoffet inden for  

  

 algebra og  

 geometri  

  

 er:
–  

 	  

 rette linjer:  

 linjer, ligninger, uligheder, polygoner og lineær programmering –  

 	  

 flerleddede størrelser:  

 regning med parenteser, ligninger, uligheder og  

 faktorisering –  

 	  

 geometri og  

 trigonometri: klassisk geometri og trigonometri.
 Kernestoffet inden for  

  

 matematisk  

 analyse  

  

 er:
–  

 	  

 grundlæggende  

 funktionskendskab: det generelle funktionsbegreb, polynomier, eksponentielle  

 funktioner, logaritmefunktioner, potensfunktioner og stykkevis definerede  

 funktioner; grafer, fortegn og monotoni; omvendte funktioner; sammensatte  

 funktioner som skalaændringer –  

 	  

 differentiation:  

 monotoniforhold og ekstrema; tangenter; regneregler.
 Kernestoffet er  

  

 endvidere  

  

 :
–  

 	  

 beskrivende  

 statistik med diskrete og grupperede variable –  

 	  

 rentesregning,  

 herunder annuitetsregning og kapitalværdi som funktion af tiden.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne nå de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til ca. 30  

 pct.  

 af den samlede uddannelsestid og skal udvælges, således at det medvirker til  

 at  

 perspektivere områder fra kernestoffet og udbygge de faglige mål, der er  

 erhvervet  

 herfra.
Eleverne skal gennem arbejdet med det supplerende stof erkende, at  

 matematiske tankegange og metoder kan anvendes i samspil med andre fag og  

 opnå  

 erfaring med identifikation af problemstillinger, opstilling af modeller samt  

 løsning af disse.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Forløbet skal opleves som en helhed med et gradvist skift af  

 fagsyn  

 fra  

 anvendelsesfag  

 til  

 videnskabsfag.
Derfor skal der gennem forløbet ske en  

 gradvis overgang fra hovedsagelig induktiv undervisning i starten af forløbet  

 mod en mere deduktiv undervisning ved afslutningen af forløbet.
I forløbet  

 skal  

 anvendes undervisningsmetoder, der sigter mod at styrke elevernes faglige  

 nysgerrighed, intuition og kreativitet.
Undervisningen tilrettelægges,  

 således  

 at de faglige mål opnås løbende, samtidig med at grundlæggende færdigheder  

 fastholdes,  

 og med et stadigt hensyn til at elevernes evne til refleksion skal forøges.  

 Den  

 enkelte elev skal udvikle sin indsigt i matematiske tankegange og  

 ræsonnementer  

 gennem systematisk arbejde med mundtlig og skriftlig formidling.
3.2 Arbejdsformer Gruppe-, emne- eller  

 casearbejde  

 skal  

 prioriteres som arbejdsform, når eleverne arbejder med fagets undersøgende  

 sider og anvendelser af faglige metoder og modeller.
I forløb, hvor der  

 arbejdes med opbygning af og indsigt i matematiske teoriområder, skal  

 lærerstyret  

 undervisning kombineret med individuelt arbejde prioriteres som arbejdsform.
I tilknytning til de enkelte hovedemner skal eleverne individuelt  

 udarbejde en emneopgave, der sammenfatter de centrale dele af emnet og  

 dokumenterer de faglige mål, der er opnået gennem arbejdet hermed.  

 Emneopgaverne skal tilsammen bredt dække fagets indhold.
Opgaverne rettes og  

 kommenteres af læreren og udgør prøvegrundlaget for mundtlig prøveform b).
Træning og fastholdelse af færdigheder skal ske gennem løbende  

 arbejde med mindre træningsopgaver,  

 multiple-choice  

 opgaver eller tilsvarende.
Der skal endvidere arbejdes med traditionelle  

 individuelle  

 opgaver til aflevering.
Dette arbejde skal udgøre ca. halvdelen af elevernes  

 samlede skriftlige arbejde.
3.3  

 It Anvendelse af  

 it-redskaber, herunder  

 lommeregner, er en integreret del af matematikundervisningen.
I  

 undervisningen  

 indgår træning i at udvælge og anvende  

 it-programmer  

 og lommeregnere til beregninger, til håndtering af større datamængder og til  

 grafisk repræsentation af sammenhænge.  

 It  

 anvendes  

 endvidere til træning af basale færdigheder, ligesom test kan gennemføres ved  

 hjælp af  

 it.
I undervisningen skal  

 it-redskabernes  

 muligheder for grafiske repræsentationer og  

 visualiseringer udnyttes til støtte for udviklingen af elevernes matematiske  

 intuition og kreativitet.
3.4  

 Fagligt  

 samspil Matematik er omfattet af det generelle krav om samspil mellem  

 fagene.
Når faget indgår som  

 studieretningsfag, skal  

 det supplerende stof udvælges, således at de faglige mål samt de faglige  

 kompetencer,  

 der opnås ved arbejde med indholdet, supplerer målene fra de øvrige  

 studieretningsfag  

 samt de obligatoriske fag.
Det  

 supplerende stof skal derfor inddrage modellerings- og anvendelsesaspektet i  

 relation til de øvrige fag og medvirke til at perspektivere og uddybe  

 kendskabet til fagets kernestof.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning, det løbende procesorienterede  

 arbejde med emneopgaver samt brug af test, herunder test til selvevaluering,  

 skal eleverne løbende opnå en klar opfattelse af det aktuelle niveau for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt.
I den løbende evaluering inddrages  

 aktiviteter, herunder arbejdsformer, der udvikler og stimulerer elevernes  

 refleksion over udbyttet af undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal  

 være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den skriftlige prøve er et todelt centralt stillet  

 opgavesæt.
Hele opgavesættet udleveres ved prøvens start.
Prøvens varighed er 4 timer.
I den første time må computer og  

 faglige hjælpemidler ikke benyttes.
Efter 1 time indsamles alle besvarelser  

 af  

 første del af opgavesættet, og herefter må alle hjælpemidler benyttes til  

 besvarelse  

 af anden del af opgavesættet.
Den mundtlige prøve Skolen vælger for det enkelte hold en af følgende to prøveformer:
 Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et antal spørgsmål stillet inden for fagets emner.  

 Prøvematerialet  

 sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens besvarelse af  

 eksamensspørgsmålene i tilknytning til et fagligt emne suppleret med  

 uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved to eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
Prøveform b)  

  

 :  

 Mundtlig prøve på grundlag af en af  

 de af eksaminanden udarbejdede emneopgaver.
En oversigt over emneopgaver samt  

 litteratur anvendt i forbindelse med udarbejdelsen af disse sendes til censor  

 og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ingen forberedelsestid.
 Det afgøres ved lodtrækning, hvilken af de udarbejdede  

 emneopgaver, der er grundlag for prøven.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 centrale dele af emneopgaven suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen af både den skriftlige og den mundtlige prøve  

 indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til at opfylde de faglige  

 mål.
 Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 lægges vægt på eksaminandens færdigheder i at:
–  

 	  

 opstille og anvende  

 matematiske modeller og metoder til problemløsning –  

 	  

 anvende fagets  

 terminologi –  

 	  

 formidle  

 ræsonnementer og resultater Der gives  

 èn  

 karakter på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 lægges vægt på eksaminandens færdigheder i at:
–  

 	  

 gøre rede for et  

 matematisk emne –  

 	  

 gennemføre  

 matematiske ræsonnementer –  

 	  

 anvende fagets  

 terminologi og metoder –  

 	  

 formidle fagligt  

 stof.
 Der gives  

 èn  

 karakter på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
Bilag 22 Hhx, juli 2006 Matematik C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget matematik på hhx har sin oprindelse i  

 videnskabsfaget  

 matematik, og faget har i hhx berøringsflader til både de  

 samfundsvidenskabelige og de økonomiske fagområder.
Faget bygger på  

 abstraktion, logisk tænkning og ræsonnementer og omfatter en lang række  

 metoder  

 til modellering og problembehandling.
Faget beskæftiger sig med  

 anvendelsesorienterede  

 og undersøgende emner gennem modellering og løsning af praktisk orienterede  

 problemstillinger.
1.2 Formål Gennem arbejde med matematiske stofområder skal eleverne opnå  

 kendskab til matematiske emner og anvendelsesområder inden for faget selv  

 såvel  

 som i samspillet med andre fag.
Herved bliver den enkelte elev i stand til at  

 anvende matematiske metoder til problemløsning og beslutningstagen i faglig  

 eller ikke-faglig kontekst.
Eleverne skal have forståelse af matematikkens  

 rolle i samfundet, herunder have kendskab til faglige metoder og tankeganges  

 betydning for samfundsudviklingen.
Gennem arbejdet med matematiske  

 stofområder  

 skal eleverne blive i stand til på kvalificeret måde at forholde sig til og  

 forstå den øgede  

 matematisering  

 af samfundet.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 identificere  

 matematiske problemstillinger og foreslå løsningsmetoder, herunder simple  

 it-baserede  

 løsningsmetoder, til disse inden for et kendt  

 problemfelt fra fagets indhold –  

 	  

 genkende og skifte  

 mellem verbale, grafiske og symbolske repræsentationer af matematiske  

 problemstillinger fra fagets indhold og skelne mellem tilfælde, i hvilke de  

 forskellige repræsentationsformer er hensigtsmæssige –  

 	  

 håndtere simple  

 formler, herunder  

 oversætte  

 mellem matematisk  

 symbolsprog og dagligt talt eller skrevet sprog, og anvende symbolsprog til  

 løsning af simple problemer med matematisk indhold –  

 	  

 gennemføre  

 modelleringer ved anvendelse af variabelsammenhænge, statistiske  

 databehandlinger  

 eller finansielle modeller og have forståelse af modellens begrænsninger og  

 rækkevidde.
2.2 Kernestof Kernestoffet er emner fra algebra, analyse, beskrivende statistik  

 samt finansiel regning.
 Kernestoffet inden for  

  

 algebra  

  

 er:
–  

 	  

 rette linjer:  

 linjer, ligninger, uligheder –  

 	  

 flerleddede  

 størrelser: regning med parenteser, ligninger, uligheder og  

 faktorisering.
 Kernestoffet inden for  

  

 matematisk  

 analyse  

  

 er:
–  

 	  

 grundlæggende  

 funktionskendskab: det generelle funktionsbegreb, polynomier, eksponentielle  

 funktioner og stykkevis definerede funktioner.
Grafer og fortegn.
Monotoni ud  

 fra grafiske betragtninger.
 Kernestoffet er  

  

 endvidere  

  

 :
–  

 	  

 beskrivende  

 statistik med diskrete og grupperede variable –  

 	  

 rentesregning,  

 herunder annuitetsregning og kapitalværdi som funktion af tiden.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne nå de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til ca. 30  

 pct.  

 af den samlede uddannelsestid og skal udvælges, således at det medvirker til  

 at  

 udvide og perspektivere områder fra kernestoffet og udbygge de faglige mål,  

 der  

 er erhvervet herfra.
Eleverne skal gennem arbejdet med det supplerende stof  

 erkende, at matematiske tankegange og metoder kan anvendes i samspil med  

 andre  

 fag og opnå erfaring med identifikation af problemstillinger, opstilling af  

 modeller samt løsning af disse.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Forløbet skal opleves som en helhed med hovedvægt på et  

 fagsyn  

 på matematik som  

 anvendelsesfag.  

 Derfor skal der i vid udstrækning gennem hele forløbet anvendes  

 undervisningsmetoder,  

 der understøtter en induktiv undervisning og sigter mod at styrke elevernes  

 faglige nysgerrighed, intuition og kreativitet.
Undervisningen  

 tilrettelægges,  

 således at de faglige mål opnås løbende, samtidig med at grundlæggende  

 færdigheder fastholdes, og med et stadigt hensyn til at elevernes evne til  

 refleksion skal forøges.
Den enkelte elev skal udvikle sin indsigt i  

 matematiske tankegange og ræsonnementer gennem systematisk arbejde med  

 mundtlig  

 og skriftlig formidling.
3.2 Arbejdsformer Gruppe, emne- eller  

 casearbejde  

 skal  

 prioriteres som arbejdsform i en induktiv undervisning, hvor eleverne  

 arbejder  

 med fagets undersøgende sider og anvendelser af faglige metoder.
I tilknytning til de enkelte hovedemner skal eleverne individuelt  

 udarbejde en emneopgave, der sammenfatter de centrale dele af emnet og  

 dokumenterer de faglige mål, der er opnået gennem arbejdet hermed.  

 Emneopgaverne  

 skal tilsammen bredt dække fagets indhold.
Opgaverne rettes og kommenteres af  

 læreren og indgår som prøvegrundlag for den mundtlige prøveform b).
Træning og fastholdelse af færdigheder skal ske gennem løbende  

 arbejde med mindre træningsopgaver,  

 multiple-choice-opgaver  

 eller tilsvarende.
Der skal kun i mindre omfang arbejdes med traditionelle  

 individuelle opgaver til aflevering.
3.3  

 It Anvendelse af  

 it-redskaber, herunder  

 lommeregner, er en integreret del af matematikundervisningen.
I  

 undervisningen  

 indgår træning i at udvælge og anvende  

 it-programmer  

 og lommeregnere til beregninger, til håndtering af større datamængder og til  

 grafisk repræsentation af sammenhænge.  

 It  

 anvendes  

 endvidere til træning af basale færdigheder, ligesom test kan gennemføres ved  

 hjælp af  

 it.
I undervisningen skal  

 it-redskabernes  

 muligheder for grafiske repræsentationer og  

 visualiseringer udnyttes til støtte for udviklingen af elevernes matematiske  

 intuition og kreativitet.
3.4 Samspil med andre fag Matematik er omfattet af det generelle krav om samspil mellem  

 fagene.
Faget er et obligatorisk fag, der optræder i samspil med  

 samfundsøkonomiske og erhvervsøkonomiske fagområder i studieområdet del 1 og  

 bidrager med talbehandling, repræsentationsformer gennem beskrivende  

 statistik  

 samt med relevante matematiske metoder og modeller, herunder grafiske  

 metoder.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning, det løbende procesorienterede  

 arbejde med emneopgaver i fagets hovedemner samt brug af test, herunder test  

 til  

 selvevaluering, skal den enkelte elev opnå en klar opfattelse af det aktuelle  

 niveau for og udviklingen i det faglige standpunkt.
I den løbende evaluering  

 inddrages aktiviteter, der udvikler og stimulerer elevernes refleksion over  

 udbyttet af undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige  

 mål.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
 Skolen vælger for det enkelte hold en af følgende to prøveformer:
 Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et antal spørgsmål stillet inden for fagets emner.  

 Prøvematerialet  

 sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens besvarelse af  

 eksamensspørgsmålene  

 i tilknytning til et fagligt emne suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved to eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
Prøveform b)  

  

 :  

 Mundtlig prøve på grundlag af en af  

 de af eksaminanden udarbejdede emneopgaver.
En oversigt over emneopgaver samt  

 litteratur anvendt i forbindelse med udarbejdelsen af disse sendes til censor  

 og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ingen forberedelsestid.
 Det afgøres ved lodtrækning, hvilken af de udarbejdede  

 emneopgaver, der er grundlag for prøven.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 centrale dele af emneopgaven suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen af eksaminandens præstation indgår, i hvor høj grad  

 eksaminanden er i stand til at opfylde de faglige mål.
Eksaminanden skal  

 herunder kunne:
–  

 	  

 gøre rede for et  

 matematisk emne –  

 	  

 anvende fagets  

 terminologi og metoder –  

 	  

 formidle fagligt  

 stof.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 23 Hhx, juli 2006 Samfundsfag C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Samfundsfag omhandler danske og internationale samfundsforhold.  

 Faget giver på konkret grundlag viden om og forståelse af det moderne,  

 globaliserede samfunds dynamik og kompleksitet ved at forbinde den aktuelle  

 samfundsmæssige udvikling med sociale, økonomiske og politiske sammenhænge og  

 dermed kvalificere egne standpunkter og handlemuligheder.
1.2 Formål Samfundsfag skal fremme elevernes lyst og evne til at forholde sig  

 til og deltage i den demokratiske debat og gennem undervisningens indhold og  

 arbejdsformer engagere dem i forhold af betydning for demokratiet og  

 samfundsudviklingen.
Endvidere skal undervisningen fremme elevernes evne til  

 på  

 et fagligt kvalificeret niveau at formulere selvstændige synspunkter  

 vedrørende  

 samfundsmæssige problemstillinger.
Undervisningen skal give viden om og  

 forståelse af danske og internationale samfundsforhold og den dynamik, der  

 har  

 indflydelse på samfundsudviklingen, herunder erhvervslivets samspil med det  

 omgivende samfund.
I arbejdet med empiriske problemstillinger og ved  

 anvendelse  

 af viden, begreber og metoder fra de samfundsvidenskabelige discipliner skal  

 elevernes studiekompetence styrkes.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 anvende  

 grundlæggende viden om og begreber fra sociologi, økonomi og politologi til  

 at  

 redegøre for aktuelle samfundsmæssige problemer og løsninger herpå –  

 	  

 anvende viden om det  

 politiske system i Danmark til at forklare tilblivelsen af løsninger på  

 aktuelle samfundsmæssige problemer –  

 	  

 anvende sociologiske  

 begreber til at forklare sociale og kulturelle mønstre –  

 	  

 anvende viden om  

 grundlæggende økonomiske sammenhænge til at diskutere aktuelle  

 samfundsøkonomiske  

 prioriteringer –  

 	  

 påvise de rammer, EU  

 og globale forhold sætter for økonomiske og politiske handlingsmuligheder –  

 	  

 opsøge  

 informationskanaler, formulere samfundsfaglige spørgsmål og anvende  

 forskellige  

 materialetyper til at dokumentere enkle, faglige sammenhænge –  

 	  

 formidle faglige  

 sammenhænge i enkle modeller, tabeller og diagrammer –  

 	  

 anvende fagets  

 terminologi til at formidle viden og på et samfundsfagligt grundlag  

 argumentere  

 for egne synspunkter og at være lydhør for andre holdninger og argumenter.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
Sociologi –  

 	  

 socialisationsproces  

 og -mønstre –  

 	  

 ændringer i sociale  

 strukturer ved overgangen fra industrisamfund til informationssamfund/  

 videnssamfund.
Politik –  

 	  

 centrale politiske  

 ideologier, herunder konservatisme, liberalisme og socialisme samt  

 demokratityper –  

 	  

 politiske aktører i  

 Danmark, herunder politiske partier og medier –  

 	  

 politiske  

 institutioner og beslutningsprocesser.
Økonomi –  

 	  

 det økonomiske  

 kredsløb –  

 	  

 samfundsøkonomiske  

 mål og midler, herunder politisk styring og markedsstyring –  

 	  

 det indre marked og  

 ØMU’en.
Internationale forhold –  

 	  

 centrale aktører  

 globalt, herunder EU.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof er materiale fra den aktuelle  

 samfundsmæssige debat, som anvendes til at eksemplificere og perspektivere  

 kernestoffet.
Samfundsfaglige synsvinkler på tværfaglige problemstillinger og  

 udadvendte aktiviteter kan også indgå i det supplerende stof.
3. Undervisningens tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tilrettelægges tematisk - typisk med afsæt i  

 elevernes undren og nysgerrighed omkring aktuelle samfundsmæssige  

 problemstillinger.
I undervisningen skal der lægges vægt på det induktive  

 princip, hvor konkrete problemstillinger er udgangspunktet, og der lægges  

 afgørende vægt på den enkelte elevs muligheder for på et fagligt grundlag at  

 fremføre egne synspunkter, argumenter og vurderinger.
 Tilrettelægges undervisningen deduktivt, skal der efterfølgende  

 ske en anvendelse af det teoretiske, faglige stof på virkelighedsnære  

 eksempler.
Undervisningen tilrettelægges, således at den er alsidig i valg af  

 synsvinkler, begreber og metoder.
I behandlingen af stoffet anlægges et  

 helhedssyn med respekt for de enkelte discipliner.
 Det samlede forløb tilrettelægges, således at fokus flyttes fra  

 enkle og lukkede spørgsmål til komplekse og åbne problemstillinger.
3.2 Arbejdsformer I undervisningen skal der anvendes afvekslende og elevaktiverende  

 arbejdsformer, således at eleverne får gode muligheder for at identificere,  

 dokumentere, formidle og diskutere faglige sammenhænge og synspunkter.  

 Udadvendte aktiviteter skal integreres i undervisningen.
Der skal i det  

 samlede  

 forløb gennemføres mindst et mindre projektforløb med efterfølgende mundtlig  

 rapportering.
I projektet skal en faglig problemstilling behandles ved brug  

 af  

 begreber og metoder fra faget.
3.3  

 It Informationsteknologiske redskaber skal anvendes i undervisningen  

 til at støtte de faglige mål og den pædagogiske proces.
Informationsteknologi  

 anvendes til informationssøgning, bearbejdning og formidling samt  

 vidensdeling.
Anvisninger på centrale samfundsfaglige hjemmesider indgår i de  

 enkelte forløb.
Brug af elektroniske konferencer integreres i undervisningen.
3.4 Samspil med andre fag Samfundsfag er omfattet af det generelle krav om samspil mellem  

 fagene.
Faget optræder i samspil med humanistiske og andre  

 samfundsvidenskabelige  

 fagområder og bidrager med viden, metoder og begreber, når der i andre fag  

 arbejdes med problemstillinger der indeholder politiske, økonomiske,  

 sociologiske eller internationale dimensioner.
I konkrete  

 undervisningssituationer kan faget bidrage med metodiske værktøjer til mindre  

 empiriske undersøgelser.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem fremadrettet og individuel vejledning, brug af test og  

 tilbagemeldinger på faglige aktiviteter opnår eleverne undervejs i det  

 samlede  

 forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt, herunder inddrages aktiviteter som stimulerer den individuelle og  

 fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
Grundlaget for  

 evalueringen  

 skal være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Skolen vælger for det enkelte hold  

 en af følgende to prøveformer:
Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et samfundsfagligt tema og ukendt bilagsmateriale af et omfang  

 på maksimalt 2 normalsider.
I tilknytning til temaet stilles fokuserede  

 underspørgsmål, der følger de taksonomiske niveauer.
Prøvematerialet sendes  

 til  

 censor senest 5 hverdage før 1. prøvedag og godkendes af denne forud for  

 prøvens afholdelse.
Et prøvemateriale må højest anvendes ved tre  

 eksaminationer  

 den samme dag og ikke ved følgende prøvedage på samme hold.
Eksaminationstiden  

 er ca. 25 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 50 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale.
Prøveform b)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et af eksaminanden valgt undervisningsforløb og et ukendt  

 bilagsmateriale  

 af et omfang på mindre end 2 normalsider.
I tilknytning til bilagsmaterialet  

 stilles fokuserede underspørgsmål, der følger de taksonomiske niveauer.  

 Prøvematerialet samt en fortegnelse over undervisningsforløb sendes til  

 censor  

 senest 5 hverdage før 1. prøvedag og godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
Et prøvemateriale må højest anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende prøvedage på samme hold.
Eksaminationstiden  

 er ca. 25 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 50 minutter til forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
 Første del består af eksaminandens præsentation af et  

 sammenhængende undervisningsforløb suppleret med uddybende spørgsmål.
 Anden del former sig som en samtale med udgangspunkt i  

 bilagsmaterialet og underspørgsmål.
 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt  

 mellem de to dele.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminanden er i  

 stand til at opfylde fagets mål.
 Der lægges vægt på:
–  

 	  

 overblik fra fagets  

 discipliner, således at relevante faglige begreber og eksempler inddrages i  

 eksaminationen –  

 	  

 viden om centrale  

 faglige sammenhænge –  

 	  

 evne til præcist at  

 formidle og diskutere en faglig problemstilling –  

 	  

 evne til at  

 argumentere for et synspunkt på et fagligt grundlag –  

 	  

 færdigheder i at  

 anvende  

 bilagsmaterialet til at dokumentere faglige  

 sammenhænge.
 Der gives én samlet karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 24 Hhx, juli 2006 Samtidshistorie B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Samtidshistorie er et humanistisk fag og har berøringsflader med  

 den samfundsvidenskabelige faggruppe.
Samtidshistorie handler om, hvorledes  

 mennesker lever, har levet og har organiseret sig i forskellige kulturer og  

 samfund i de seneste ca. 200 år.
Fagets genstandsområde er primært national  

 og  

 international politisk og økonomisk historie.
Desuden beskæftiger faget sig  

 med  

 udviklingen i de sociale og kulturelle forhold.
1.2 Formål Undervisningen i samtidshistorie har som formål at udvikle  

 elevernes historiske bevidsthed og identitet samt deres lyst til at stille  

 spørgsmål til fortiden for at opnå ny erkendelse af deres samtid.
Herved  

 kvalificeres evnen til at deltage aktivt i samfundet, nationalt og globalt.  

 Via  

 indsigt i den historiske og kulturelle udvikling i andre samfund skal  

 elevernes  

 evne til at møde andre kulturer i en verden præget af hurtig forandring og  

 øget  

 samkvem på tværs af kulturer styrkes.
Undervisningen skal udvikle elevernes  

 evne til at vurdere og strukturere forskelligartede former for historisk  

 materiale  

 og forskellige former for historieformidling, så deres evne til at tage  

 stilling til nationale og internationale historiske og aktuelle  

 problemstillinger styrkes.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 demonstrere indsigt  

 i den nationale, regionale, europæiske og globale udvikling og reflektere  

 over  

 samfundenes udviklingsmuligheder på baggrund af samspillet mellem disse  

 niveauer –  

 	  

 forklare  

 samfundsmæssige forandringer som et samspil mellem kontinuitet og brud samt  

 forholde  

 sig reflekterende til periodeopdeling af danmarks- og verdenshistorien inden  

 for de seneste ca. 200 år –  

 	  

 dokumentere indsigt  

 i grundlæggende styreformer, politiske ideologier og menneskerettigheder samt  

 reflektere over mulighederne for egen indflydelse i den demokratiske proces –  

 	  

 demonstrere  

 forståelse af konflikters opståen og deres løsning samt internationale  

 samarbejdsmuligheder og deres institutionalisering –  

 	  

 analysere samspillet  

 mellem mennesker, natur og samfund med henblik på at forholde sig til  

 samfundenes udviklingsmuligheder –  

 	  

 redegøre for  

 center-periferi-problemet og forholde sig til visioner for udviklingen i den  

 globale velstand –  

 	  

 anvende  

 kulturteorier i en analyse af kulturmøder inden for og mellem forskellige  

 samfundsformer i tid og rum, herunder  

 forholde  

 sig til  

 dansk og europæisk kultur og tankegang i relation til ikke-europæisk kultur  

 og  

 tankegang –  

 	  

 anvende historisk  

 metode, herunder  

 formidle  

 historiske  

 problemstillinger, analysere og vurdere andres brug af historie og reflektere  

 over egen brug af historie.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 hovedperioder i  

 verdenshistorien med vægt på den politiske, økonomiske og kulturelle  

 udvikling  

 og betydningen heraf for forholdene i Danmark –  

 	  

 væsentlige konflikt-  

 og samarbejdsrelationer i det 20. og 21. århundrede –  

 	  

 udviklingen i  

 europæisk integration siden 1945 –  

 	  

 udviklingen i det  

 danske demokratiske system siden 1848 –  

 	  

 centrale perioder i  

 Danmarks økonomiske historie set i et internationalt perspektiv –  

 	  

 den internationale  

 udvikling af demokrati og menneskerettigheder –  

 	  

 forholdet mellem  

 rige og fattige regioner og udviklingen i den globale arbejdsdeling –  

 	  

 kulturmødet mellem  

 europæisk og ikke-europæisk kultur og udviklingen heri.
Faget er organiseret i syv forløb.
I hver af nedenstående perioder  

 læses et eller to forløb, således at hovedvægten i dette eller disse forløb  

 lægges inden for den pågældende periode:
–  

 	  

 før 1920 –  

 	  

 mellem 1920 og 1960 –  

 	  

 mellem 1960 og 1990 –  

 	  

 efter 1990.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof skal udvælges, således at det i samarbejde  

 med kernestoffet medvirker til opfyldelse af de faglige mål.
Valg af  

 supplerende stof vil dels afhænge af det givne forløb, dels afhænge af  

 samspillet med andre fag.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktik Undervisningen skal tage udgangspunkt i det faglige niveau, som  

 eleverne har opnået i grundskolen og tilrettelægges, således at de gradvist  

 møder større kompleksitet i stofvalg og metodik og oplever større  

 selvstændighed  

 og ansvar i forhold til deres egen faglige udvikling.
Undervisningen tilrettelægges med progression, således at eleverne  

 bevæger sig fra undervisning til læring.
Ved undervisningens start arbejdes  

 der  

 fortrinsvis med udgangspunkt i deduktiv metode, gradvist inddrages induktiv  

 metode, hvor der anvendes en problemorienteret tilgangsvinkel, således at  

 eleverne selv formulerer problemstillinger, indsamler og bearbejder materiale  

 og præsenterer resultatet.
 Undervisningens udgangspunkt er gennemgående nutidige  

 problemstillinger.
3.2 Arbejdsformer Arbejdet med faget organiseres som forløb med udgangspunkt i  

 fagets kernestof og i det supplerende stof.
I forbindelse med et af de valgte  

 forløb arbejder eleverne med en selvvalgt problemformulering og et selvvalgt  

 materiale.
Undervisningen tilrettelægges med vekslende arbejdsformer og  

 forskellige læringsstrategier, som tilgodeser elevernes indflydelse og  

 faglige  

 fordybelse.
Eleverne inddrages i valg af stof og arbejdsformer, således at  

 der  

 lægges stigende vægt på selvstændiggørelse af eleverne.
Hovedvægten skal  

 lægges  

 på elevaktiverende arbejde, herunder skal udviklingen af elevernes evne til  

 at  

 præsentere et materiale tilgodeses.
 Der udarbejdes på 2. år eller de første måneder af 3. år en opgave  

 i samtidshistorie og/eller dansk, jf. bilag 5.
3.3  

 It It  

 indgår i faget i forbindelse med  

 søgning, indsamling og præsentation af materiale.
Endvidere indgår  

 it  

 ved opøvelsen af kildekritiske færdigheder.
3.4 Samspil med andre fag Samtidshistorie er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene og indgår i studieområdet ifølge de regler, som gælder for  

 dette  

 forløb.
Faget optræder som obligatorisk fag i samtlige studieretninger, hvor  

 det indgår i samspil med såvel  

 studieretningsfag  

 som  

 med øvrige obligatoriske fag.
Problemstillinger og materialevalg i  

 samtidshistorie tones i forhold til det konkrete faglige samarbejde.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Efter afslutningen af hvert forløb foretages en evaluering,  

 således at eleverne opnår kendskab til det faglige standpunkt og udviklingen  

 heri, og således at den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen styrkes.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes mundtlig prøve.
Skolen vælger en af følgende to  

 prøveformer:
a) Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt materiale og  

 et antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne  

 forud for prøvens afholdelse.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter.  

 Der gives 40 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
b) Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt materiale med  

 relation til et fra undervisningen kendt fagligt område.
Prøvematerialet  

 sendes  

 til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminanden  

 udarbejder med udgangspunkt i materialet en synopsis på maksimalt 2  

 normalsider.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter.  

 Der gives mindst 24 timers forberedelsestid.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 sin synopsis suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Eksaminanden  

 bedømmes alene ud fra den mundtlige præstation.
 Et prøvemateriale må højst anvendes ved tre eksaminationer den  

 samme dag og ikke ved følgende eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til  

 at opfylde fagets mål.
 Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 relatere en given  

 problemstilling til andre dele af faget, således at sammenhængene fremstår i  

 såvel et fortids- som et nutids-perspektiv –  

 	  

 anvende relevant  

 faglig argumentation –  

 	  

 disponere og  

 formidle en faglig problemstilling.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 25 Hhx, juli 2006 Spansk A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Spansk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag, der  

 baserer sig på tilegnelse af kommunikativ kompetence.
Fagets centrale  

 arbejdsområde  

 er det spanske sprog, dels som alment og erhvervsmæssigt kommunikationsmiddel  

 i  

 europæiske og andre internationale sammenhænge, dels som genvej til  

 forståelse  

 af andre sprog og kulturer.
Fagets arbejdsområde er sprog, kultur samt  

 erhvervs-  

 og samfundsforhold i bredeste forstand i de spansktalende lande.
1.2 Formål Faget spansk bidrager til, at eleverne udvikler deres evne til  

 kommunikere  

 på spansk.
Faget bibringer eleverne indsigt i og  

 forståelse af væsentlige aspekter af de spansksprogede samfund og kulturer og  

 øger deres kommunikative, interkulturelle og æstetiske bevidsthed.
Faget  

 udvikler elevernes evne til at anvende fremmedsproget som indgang til at  

 forstå  

 en fremmed verden.
Eleverne skal desuden gennem mundtlig og skriftlig  

 sprogfærdighed udvikle deres evne til at kommunikere om personrelaterede og  

 almene emner samt om erhvervs- og samfundsrelaterede emner.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet i et tydeligt talt spansk om almene og kendte emner formidlet  

 gennem forskellige medier –  

 	  

 tale et klart og  

 nogenlunde flydende spansk, så de kan redegøre for samt deltage i en samtale  

 eller diskussion om almene emner og kendte problemstillinger inden for  

 kultur,  

 erhverv og samfund –  

 	  

 læse ubearbejdede  

 spansksprogede tekster inden for såvel skønlitteratur som sagprosa, herunder  

 erhvervsrelaterede tekster, samt forholde sig reflekterende til dem –  

 	  

 skrive enkle og  

 sammenhængende tekster, herunder kortere tekster af erhvervsrelateret  

 karakter,  

 på spansk –  

 	  

 skriftligt  

 oversætte  

 en enkel dansk tekst til spansk –  

 	  

 analysere  

 forskellige teksttyper samt sætte den enkelte tekst ind i kulturelle,  

 samfundsmæssige og litterære sammenhænge –  

 	  

 perspektivere den  

 erhvervede viden om samfunds-, erhvervs- og kulturforhold i spansktalende  

 lande  

 til egne samfunds-, erhvervs- og kulturforhold –  

 	  

 praktisere viden om  

 sprogindlæring i arbejdet med spansk –  

 	  

 anvende  

 et-  

 og tosprogede ordbøger og en spansk grammatik.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 et centralt alment  

 ordforråd til brug for mundtlig og skriftlig kommunikation –  

 	  

 et specifikt  

 ordforråd i tilknytning til de valgte emner –  

 	  

 grundlæggende  

 principper for sprogets anvendelse og opbygning, herunder morfologi, syntaks,  

 fonetik og pragmatik –  

 	  

 kommunikationsstrategier  

 inden for de studerede emner –  

 	  

 moderne tekster  

 inden for såvel skønlitteratur som sagprosa –  

 	  

 historiske og  

 kulturelle forhold i Spanien og Amerika, der har relevans for de studerede  

 emner –  

 	  

 centrale samfunds-  

 og erhvervsmæssige forhold i Spanien og Amerika –  

 	  

 skriftlig  

 fremstilling om de studerede emner –  

 	  

 spansk  

 virksomhedskultur samt intern og ekstern kommunikation –  

 	  

 fagets centrale  

 hjælpemidler.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof består af forskellige samfundsmæssige,  

 erhvervsrelaterede, kulturelle og litterære udtryk fra de spansksprogede  

 områder.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide den  

 faglige  

 horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen i spansk baseres på det kommunikative princip, og  

 den tilrettelægges så vidt muligt induktivt.
Fagets discipliner skal opleves  

 som en helhed, der i overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på  

 anvendelsesaspektet.
Undervisningen skal give eleverne mulighed for at  

 erhverve  

 sig den viden om sprog, der er nødvendig for at udvikle såvel mundtlige som  

 skriftlige kommunikative kompetencer.
Lytte-, læse- og kommunikationsstrategier skal give eleverne  

 redskaber til at kunne igangsætte og opretholde kommunikation.
Undervisningen  

 skal integrere arbejdet med færdigheder, strategier, sproglig viden og  

 indhold,  

 hvor eleven er medansvarlig sprogindlærer.
Undervisningen foregår i størst  

 muligt omfang på spansk.
Sammenhængende sprogbrug prioriteres højere end  

 sproglig præcision.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
Efter  

 begynderundervisningen organiseres arbejdet hovedsageligt gennem 6-8 emner,  

 der  

 tilsammen skal repræsentere Spanien og Amerika.
Arbejdet med spansk kultur,  

 spanske samfunds- og erhvervsmæssige forhold integreres løbende i arbejdet  

 med  

 emnerne.
Arbejdsformer og metoder tilpasses de faglige mål, der arbejdes  

 hen imod i det pågældende emne.
Der benyttes en variation af arbejdsformer,  

 der  

 alle fokuserer på sprogindlæring gennem tilegnelse af de kommunikative  

 færdigheder: lytteforståelse, samtalefærdighed, læseforståelse, mundtlig  

 redegørelse  

 og skrivefærdighed, således at eleverne udvikler større selvstændighed i  

 arbejdet.
Glosetræning, sproglige og kommunikative øvelser samt elevoplæg  

 indgår i alle faser.
I hele forløbet udgør det skriftlige arbejde en integreret del af  

 undervisningen.
Det organiseres med progression, således at det i hele  

 forløbet  

 støtter sprogindlæringen.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 spanskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og  

 sprogfærdigheden.  

 På indholdssiden bruges  

 it  

 til søgning i  

 internationale informationskilder inden for de studerede emner.
I arbejdet  

 med  

 den skriftlige og mundtlige sprogfærdighed indgår anvendelse af skrive- og  

 præsentationsværktøjer samt interaktive øvelser og træningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Spansk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene  

 og indgår i studieområdet ifølge de regler, som gælder for dette forløb.. Når  

 spansk indgår i en studieretning, skal det indgå i samspil med andre fag om  

 emner af sproglig, historisk, kulturel, interkulturel samt erhvervsmæssig og  

 samfundsøkonomisk  

 art.
Faget indgår i et samspil med øvrige sprogfag og dansk om sproglige og  

 tekstanalytiske forhold.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Der gennemføres løbende igennem undervisningen samt ved  

 afslutningen af hvert emneforløb eller projektforløb evaluering af de fem  

 kommunikative færdigheder: lytteforståelse, samtalefærdighed, læseforståelse,  

 mundtlig redegørelse og skrivefærdighed, således at eleverne opnår en klar  

 opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt, og  

 således  

 at den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af undervisningen  

 styrkes.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
Elevernes  

 faglige standpunkt evalueres undervejs i forløbet ved hjælp af forskellige  

 former for screening, mundtlige og skriftlige test, dialog mellem elev,  

 klasse  

 og lærer samt vurderinger af elevens processer og produkter, herunder  

 elevernes  

 egen selvevaluering.
4.2 Prøveformer Der afholdes skriftlig og mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skriftlig prøve på baggrund af et centralt stillet opgavesæt.  

 Opgavesættet omfatter:
–  

 	  

 fri skriftlig  

 produktion med udgangspunkt i en spansk tekst på ca. 1 normalside og et  

 billedmateriale –  

 	  

 oversættelse af  

 tekst fra dansk til spansk –  

 	  

 erhvervsrelateret  

 opgave på spansk på baggrund af et spansksproget materiale.
 Prøvens varighed er 4 timer.
 Eksaminanden må anvende alle hjælpemidler undtagen  

 oversættelsesprogrammer, dvs. software eller  

 netbaserede  

 programmer, som kan oversætte hele sætninger og hele tekster fra et sprog til  

 et andet.
Den mundtlige prøve Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt, ubearbejdet  

 tekstmateriale af et omfang på ca. 4 normalsider med tilknytning til et af de  

 studerede emner og et ukendt, ubearbejdet tekst- og billedmateriale af et  

 omfang på ca. 1 normalside om et alment emne.
Prøvematerialet sendes til  

 censor  

 og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter.  

 Der gives mindst 24 timers forberedelse til første delprøve og 30 minutters  

 forberedelse til anden delprøve.
Prøven er todelt.
Første del omfatter en præsentation på spansk af  

 det ukendte, ubearbejdede tekstmateriale.
Dette inddrages i præsentationen og  

 i  

 den uddybende samtale mellem eksaminand og eksaminator.
Anden del omfatter en samtale på spansk med udgangspunkt i et  

 ukendt, ubearbejdet tekst- og billedmateriale.
Teksten refereres i hovedtræk  

 på  

 spansk.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 bedømmes det, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål.
Der lægges vægt på, at  

 eksaminanden kan uddrage det væsentlige af det udleverede tekstmateriale,  

 udtrykke sig skriftligt på et sammenhængende spansk, besvare en opgave,  

 disponere og fremstille et indhold klart og selvstændigt på en måde, der  

 svarer  

 til emnets karakter.
Eksaminanden skal endvidere kunne vise sikkerhed i den  

 relevante morfologi og syntaks og beherske et alment ordforråd samt  

 idiomatik.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 bedømmes det, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål.
Der lægges vægt på, at  

 eksaminanden på spansk kan præsentere og perspektivere det ukendte  

 tekstmateriale og inddrage relevante elementer af spansk kultur, litteratur,  

 erhverv og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der vægt på  

 samtalefærdighed og tekstforståelse.
 Sammenhængende sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 26 Hhx, juli 2006 Tysk begyndersprog A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Tysk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag, og de  

 forskellige sider af faget betinger hinanden gensidigt.
Faget beskæftiger sig  

 dels med tysksprogede tekster i bred forstand, som formidler væsentlige sider  

 af Tysklands og tysksprogede landes samfundsmæssige, erhvervsmæssige og  

 kulturelle  

 forhold, dels med sprogbrug og sprogtilegnelse samt interkulturel forståelse  

 og  

 kommunikation.
1.2 Formål Gennem arbejdet med tysk sprog og samfundsmæssige, erhvervsmæssige  

 og kulturelle forhold i tysksprogede lande udvikler eleverne kompetence til  

 at  

 kommunikere på tysk med en solid  

 vidensbaggrund.  

 Formålet med undervisningen er, at eleverne opnår en bred indsigt i  

 samfundsmæssige, erhvervsmæssige og kulturelle forhold i tysksprogede lande  

 og  

 samtidig hermed en interkulturel kompetence, der giver dem lyst, evne og mod  

 til at reflektere over og gå i dialog med andre kulturer i almene og  

 erhvervsmæssige sammenhænge.
Gennem arbejdet med faget opbygger eleverne  

 studiekompetence  

 ved, at de bliver i stand til at uddrage viden af tysksprogede tekster inden  

 for uddannelsens øvrige fagområder.
Desuden udvikler eleverne gennem  

 undervisningen sans for litteratur og andre æstetiske udtryksformer som afsæt  

 for oplevelse og refleksion.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå almindeligt  

 tysk talesprog om centrale emner –  

 	  

 læse og forstå  

 lettere, nyere, autentiske tysksprogede tekster –  

 	  

 redegøre for og  

 samtale om ukendte emner på tysk med et basalt ordforråd, brug af faste  

 vendinger  

 og udtryk samt relevante kommunikationsstrategier og redegøre for og  

 diskutere kendte  

 emner på tysk med et varieret ordforråd, herunder  

 argumentere  

 for deres synspunkter –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt på tysk med et basalt ordforråd og grundlæggende grammatisk  

 korrekthed –  

 	  

 forstå og forholde  

 sig perspektiverende til indholdet af autentiske, tysksprogede fiktions- og  

 sagprosatekster hhv. tysksprogede elektroniske medier om samfundsmæssige,  

 erhvervsmæssige og kulturelle forhold –  

 	  

 redegøre for  

 aktuelle samfunds- og erhvervsforhold i Tyskland og øvrige tysksprogede lande  

 i  

 mundtlig og skriftlig kommunikation –  

 	  

 anvende  

 grundlæggende erhvervsrelateret terminologi og fraseologi i arbejdet med  

 virksomhedens  

 eksterne og interne kommunikation, mundtligt og skriftligt –  

 	  

 anvende viden om  

 erhvervsmæssige forhold i mundtlig kommunikation –  

 	  

 forstå, opleve og  

 samtale om tysksproget litteratur og andre æstetiske udtryksformer –  

 	  

 anvende viden om  

 nyere tysk litteratur på en reflekterende måde i mundtlig kommunikation.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 grundlæggende  

 ordforråd / sprogtilegnelse og  

 vidensopbygning –  

 	  

 lettere, nyere  

 tysksprogede tekster og elektronisk baseret materiale på tysk om kulturelle,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold i Tyskland i dag –  

 	  

 lettere tekst- og  

 casemateriale  

 om tyske virksomheder –  

 	  

 virksomhedens  

 eksterne og interne kommunikation med særlig vægt på grundlæggende  

 erhvervsrelateret  

 terminologi og fraseologi –  

 	  

 et bredt udsnit af  

 nyere tysksprogede skønlitterære tekster, heraf mindst 2 romaner eller  

 længere  

 sammenhængende tekster –  

 	  

 tekster og  

 elektronisk baseret materiale på tysk om kulturelle forhold med fokus på  

 ligheder og forskelle mellem tysk og egen kultur –  

 	  

 grundlæggende regler  

 og normer for tysk sprogbrug og sprogstruktur, herunder relevante  

 kommunikations- og sprogindlæringsstrategier.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
 Det supplerende stof skal uddybe og perspektivere kernestoffet  

 samt udvide den faglige horisont og fremdrage nye dimensioner, så eleverne  

 opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der lægges vægt på, at fagets discipliner tilsammen opleves som en  

 helhed.
Undervisningen skal fremme elevernes kreativitet og evne til at tænke  

 utraditionelt.
I arbejdet med sproget betones det gymnasiale niveau tidligt i  

 undervisningsforløbet gennem inddragelse af notatteknik, læsestrategier,  

 lyttestrategier, præsentationsteknik, kommunikationsstrategier mv.
Centralt i  

 undervisningen står den enkelte elevs faglige progression, og derfor er  

 undervisningsdifferentiering et vigtigt princip i tilrettelæggelsen af  

 undervisningen, og der arbejdes både induktivt og deduktivt i  

 overensstemmelse  

 med elevernes forskellige læringsstile.
Arbejdet med de sproglige aspekter  

 sker  

 med et stadigt blik på sproget i anvendelse.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på tysk.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tager udgangspunkt i elevernes forudsætninger med  

 brug af varierede undervisningsformer.
I undervisningens tilrettelæggelse tilstræbes en sammenhæng mellem  

 det skriftlige og mundtlige arbejde.
Endvidere tilrettelægges undervisningen  

 i  

 temaforløb og selvstændigt studerede områder, der vælges sammen med eleverne.
Eleverne deltager i mindre og større faglige og tværfaglige  

 projekter.
Dette sker med progression fra små overskuelige forløb til større  

 problemorienterede tværfaglige forløb.
 Undervisningen organiseres gennem 6-8 større eller mindre emner,  

 hvor sagprosatekster og/eller litterære tekster indgår.
Eleverne skal i forløbet udarbejde et antal skriftlige opgaver.
En  

 del af de skriftlige opgaver udarbejdes i tilknytning til de læste emner.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 tyskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og sprogfærdigheden.  

 It  

 anvendes i forbindelse med informationssøgning på  

 internet, i opslagsværker, ordbøger og leksika.
I forbindelse  

 med skriftlige arbejder gøres brug af tekstbehandlingsprogrammers forskellige  

 faciliteter.
Den mundtlige formidling understøttes af relevante  

 præsentationsprogrammer, ligesom færdighedstræning understøttes af relevante  

 interaktive øvelser og sprogtræningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Tysk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene.  

 Når tysk indgår i en studieretning, skal det indgå i samspil med andre fag om  

 emner af kulturel, interkulturel og virksomheds- og samfundsøkonomisk art.  

 Elevernes manglende sprogkundskaber vil dog hindre reelt fagligt samspil i  

 den  

 første tid.
Faget indgår også i et samspil med de øvrige fremmedsprog og  

 dansk  

 om sproglige forhold.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Elevernes faglige og studiemæssige standpunkt evalueres ved hjælp  

 af løbende test og prøver.
Gennem individuel vejledning og brug af test skal eleverne  

 undervejs i det samlede forløb opnå en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt.
Disse test og prøver har samtidig til  

 formål at skabe et rum for fælles refleksion for lærer og elev over  

 resultater,  

 læringsbehov, forbedringsmuligheder og foretrukne læringsstile hos den  

 enkelte  

 elev.
 Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skriftlig prøve på baggrund af et centralt stillet opgavesæt.  

 Opgavesættet indeholder et tysksproget tekstgrundlag på ca. 3 normalsider om  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold.
 Der stilles 3 opgaver:
–  

 	  

 sammenfatning på  

 dansk –  

 	  

 fri skriftlig  

 produktion på tysk med udgangspunkt i det tyske tekst- og billedmateriale –  

 	  

 erhvervsrelateret  

 opgave på tysk på baggrund af et tysksproget materiale.
 Prøvens varighed er 4 timer.
Den mundtlige prøve Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt, ubearbejdet tysksproget  

 tekstmateriale af et omfang på ca. 6 normalsider med relation til et af de  

 studerede emner og en ukendt, ubearbejdet tysksproget tekst af et omfang på  

 ca.  

 1 normalside.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud  

 for  

 prøvens afholdelse.
 Prøven er todelt med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter.
Første del omfatter en præsentation på tysk af det ukendte,  

 ubearbejdede tysksprogede tekstmateriale suppleret med en uddybende samtale  

 på  

 tysk mellem eksaminand og eksaminator.
Tekstmaterialet udleveres dagen før  

 prøven, og forberedelsestiden er mindst 24 timer.
Alle hjælpemidler er  

 tilladt.
Anden del omfatter tekstforståelse med udgangspunkt i den ukendte,  

 ubearbejdede tysksprogede tekst.
Teksten refereres på tysk.
Eksaminator  

 stiller  

 supplerende spørgsmål til uddybelse af eksaminandens forståelse af centrale  

 sproglige og/eller indholdsmæssige forhold i teksten.
Til denne del af prøven  

 gives en forberedelsestid på 30 minutter.
I denne forberedelsestid må  

 eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med  

 omverdenen.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 bedømmes det, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål.
Der lægges vægt på, at  

 eksaminanden kan uddrage det væsentlige af det udleverede tekstmateriale,  

 udtrykke sig skriftligt på et sammenhængende tysk, besvare en opgave,  

 disponere  

 og fremstille et indhold klart og selvstændigt på en måde, der svarer til  

 emnets karakter og opgavens stilleje.
Eksaminanden skal endvidere kunne vise  

 sikkerhed i den relevante morfologi og syntaks og beherske et alment  

 ordforråd  

 samt  

 idiomatik.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 bedømmes  

 det, i hvilket omfang eksaminandens præstation lever op til de faglige mål.  

 Der  

 lægges vægt på, at eksaminanden på tysk kan præsentere og perspektivere det  

 ukendte tekstmateriale og inddrage relevante elementer af tysk kultur,  

 litteratur, erhverv og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der  

 vægt på samtalefærdighed og tekstforståelse.
 Sammenhængende sprog er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 27 Hhx, juli 2006 Tysk fortsættersprog A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Tysk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag, og de  

 forskellige sider af faget betinger hinanden gensidigt.
Faget beskæftiger sig  

 dels med tysksprogede tekster i bred forstand, som formidler væsentlige sider  

 af Tysklands og tysksprogede landes samfundsmæssige, erhvervsmæssige og  

 kulturelle  

 forhold, dels med sprogbrug og sprogtilegnelse samt interkulturel forståelse  

 og  

 kommunikation.
1.2 Formål Gennem arbejdet med tysk sprog og samfundsmæssige, erhvervsmæssige  

 og kulturelle forhold i tysksprogede lande udvikler eleverne kompetence til  

 at  

 kommunikere på tysk med en solid  

 vidensbaggrund.  

 Formålet med undervisningen er, at eleverne opnår en bred indsigt i  

 samfundsmæssige, erhvervsmæssige og kulturelle forhold i tysksprogede lande  

 og  

 samtidig hermed en interkulturel kompetence, der giver dem lyst, evne og mod  

 til at reflektere over og gå i dialog med andre kulturer i almene og  

 erhvervsmæssige sammenhænge.
Gennem arbejdet med faget opbygger eleverne  

 studiekompetence  

 ved, at de bliver i stand til at uddrage viden af tysksprogede tekster inden  

 for uddannelsens øvrige fagområder.
Desuden udvikler eleverne gennem  

 undervisningen sans for litteratur og andre æstetiske udtryksformer som afsæt  

 for oplevelse og refleksion.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå varieret og  

 nuanceret tysk talesprog om centrale emner –  

 	  

 læse og forstå  

 nyere, autentiske tysksprogede tekster –  

 	  

 redegøre for og  

 samtale om ukendte emner på tysk med et varieret ordforråd, brug af faste  

 vendinger og udtryk samt relevante kommunikationsstrategier og redegøre for  

 og  

 diskutere kendte emner på tysk med et nuanceret og varieret ordforråd,  

 herunder  

 argumentere  

 for deres synspunkter –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt på tysk med et varieret ordforråd og grammatisk korrekthed –  

 	  

 forstå og forholde  

 sig fagligt perspektiverende til indholdet af autentiske, tysksprogede  

 fiktions-  

 og sagprosatekster hhv. tysksprogede elektroniske medier om samfundsmæssige,  

 erhvervsmæssige  

 og kulturelle forhold –  

 	  

 anvende viden om  

 aktuelle samfunds- og erhvervsforhold i Tyskland og øvrige tysksprogede lande  

 i  

 mundtlig og skriftlig kommunikation –  

 	  

 anvende relevant  

 erhvervsrelateret terminologi og fraseologi i arbejdet med virksomhedens  

 eksterne og interne kommunikation, mundtligt og skriftligt –  

 	  

 anvende viden om  

 erhvervsmæssige forhold med interkulturel kompetence i skriftlig og mundtlig  

 kommunikation –  

 	  

 forstå, opleve og  

 reflektere over tysksproget litteratur og andre æstetiske udtryksformer –  

 	  

 anvende viden om  

 nyere, tysk litteratur på en reflekterende og perspektiverende måde i  

 mundtlig  

 kommunikation.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 et bredt udsnit af  

 autentiske tysksprogede tekster om hovedtrækkene i den politiske, økonomiske  

 og  

 samfundsmæssige udvikling i Tyskland efter 1945 –  

 	  

 nyere, autentiske  

 tysksprogede tekster og nyhedsudsendelser om kulturelle, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold i Tyskland i dag –  

 	  

 tekst- og  

 casemateriale  

 om tyske virksomheder –  

 	  

 virksomhedens  

 eksterne og interne kommunikation –  

 	  

 et bredt udsnit af  

 nyere skønlitterære tysksprogede tekster, heraf mindst 2 romaner eller  

 længere  

 sammenhængende tekster –  

 	  

 tekster og  

 elektronisk baseret materiale på tysk om kulturelle forhold med fokus på  

 ligheder og forskelle mellem tysk og egen kultur –  

 	  

 væsentlige regler og  

 normer for tysk sprogbrug og sprogstruktur, herunder gennemgang af relevante  

 kommunikations- og sprogindlæringsstrategier.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
 Det supplerende stof skal uddybe og perspektivere kernestoffet  

 samt udvide den faglige horisont og fremdrage nye dimensioner, så eleverne  

 opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der lægges vægt på, at fagets discipliner tilsammen opleves som en  

 helhed.
Undervisningen skal fremme elevernes kreativitet og evne til at tænke  

 utraditionelt.
Centralt i undervisningen står den enkelte elevs faglige  

 progression, og derfor er undervisningsdifferentiering et vigtigt princip i  

 tilrettelæggelsen af undervisningen, og der arbejdes både induktivt og  

 deduktivt i overensstemmelse med elevernes forskellige læringsstile.
Arbejdet  

 med de sproglige aspekter sker med et stadigt blik på sproget i anvendelse.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på tysk.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tager udgangspunkt i elevernes forudsætninger med  

 brug af varierede undervisningsformer.
I undervisningens tilrettelæggelse tilstræbes en sammenhæng mellem  

 det skriftlige og mundtlige arbejde.
Endvidere tilrettelægges undervisningen  

 i  

 temaforløb og selvstændigt studerede områder, der vælges sammen med eleverne.
Eleverne deltager i mindre og større faglige og tværfaglige  

 projekter.
Dette sker med progression fra små overskuelige forløb til større  

 problemorienterede tværfaglige forløb.
 Undervisningen organiseres gennem 8-10 større eller mindre emner,  

 hvor sagprosatekster og/eller litterære tekster indgår.
Eleverne skal i forløbet udarbejde et antal skriftlige opgaver.
En  

 del af de skriftlige opgaver udarbejdes i tilknytning til de læste emner.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 tyskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og sprogfærdigheden.  

 It  

 anvendes i forbindelse med informationssøgning på  

 internet, i opslagsværker, ordbøger og leksika.
I  

 forbindelse med skriftlige arbejder gøres brug af tekstbehandlingsprogrammers  

 forskellige faciliteter.
Den mundtlige formidling understøttes af relevante  

 præsentationsprogrammer, ligesom færdighedstræning understøttes af relevante  

 interaktive øvelser og sprogtræningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Tysk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene.  

 Når tysk indgår i en studieretning, skal det indgå i samspil med andre fag om  

 emner af kulturel, interkulturel og virksomheds- og samfundsøkonomisk art.  

 Faget indgår også i et samspil med de øvrige fremmedsprog og dansk om  

 sproglige  

 forhold.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Elevernes faglige og studiemæssige standpunkt evalueres ved hjælp  

 af indledende screening, der følges op af løbende test og prøver.
Gennem individuel vejledning og brug af test skal eleverne  

 undervejs i det samlede forløb opnå en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt.
Disse test og prøver har samtidig til  

 formål at skabe et rum for fælles refleksion for lærer og elever over  

 resultater,  

 læringsbehov, forbedringsmuligheder og foretrukne læringsstile hos den  

 enkelte  

 elev.
 Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skriftlig prøve på baggrund af et centralt stillet opgavesæt.  

 Opgavesættet indeholder et tysksproget tekstgrundlag på ca. 4 normalsider om  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold.
 Der stilles 3 opgaver:
–  

 	  

 sammenfatning på  

 dansk –  

 	  

 fri skriftlig  

 produktion på tysk med udgangspunkt i det tyske tekst- og billedmateriale –  

 	  

 erhvervsrelateret  

 opgave på tysk på baggrund af et tysksproget materiale.
 Prøvens varighed er 5 timer.
Den mundtlige prøve Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt, ubearbejdet tysksproget  

 tekstmateriale af et omfang på ca. 8 normalsider med relation til et af de  

 studerede emner og en ukendt, ubearbejdet tysksproget tekst af et omfang på  

 ca.  

 2 normalsider.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud  

 for prøvens afholdelse.
 Prøven er todelt med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter.
Første del omfatter en præsentation på tysk af det ukendte,  

 ubearbejdede tysksprogede tekstmateriale suppleret med en uddybende samtale  

 på  

 tysk mellem eksaminand og eksaminator.
Tekstmaterialet udleveres dagen før  

 prøven,  

 og forberedelsestiden er mindst 24 timer.
Alle hjælpemidler er tilladt.
Anden del omfatter tekstforståelse med udgangspunkt i den ukendte,  

 ubearbejdede tysksprogede tekst.
Teksten refereres på tysk.
Eksaminator  

 stiller  

 supplerende spørgsmål til uddybelse af eksaminandens forståelse af centrale  

 sproglige og/eller indholdsmæssige forhold i teksten.
Til denne del af prøven  

 gives en forberedelsestid på 30 minutter.
I denne forberedelsestid må  

 eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med  

 omverdenen.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 bedømmes det, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål.
Der lægges vægt på, at  

 eksaminanden kan uddrage det væsentlige af det udleverede tekstmateriale,  

 udtrykke  

 sig skriftligt på et sammenhængende tysk, besvare en opgave, disponere og  

 fremstille et indhold klart og selvstændigt på en måde, der svarer til emnets  

 karakter og opgavens stilleje.
Eksaminanden skal endvidere kunne vise  

 sikkerhed  

 i den relevante morfologi og syntaks og beherske et alment ordforråd samt  

 idiomatik.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 bedømmes  

 det, i hvilket omfang eksaminandens præstation lever op til de faglige mål.  

 Der  

 lægges vægt på, at eksaminanden på tysk kan præsentere og perspektivere det  

 ukendte tekstmateriale og inddrage relevante elementer af tysk kultur,  

 litteratur, erhverv og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der  

 vægt på samtalefærdighed og tekstforståelse.
 Sammenhængende sprog er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 28 Hhx, juli 2006 Tysk fortsættersprog B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Tysk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag, og de  

 forskellige sider af faget betinger hinanden gensidigt.
Faget beskæftiger sig  

 dels med tysksprogede tekster i bred forstand, som formidler væsentlige sider  

 af Tysklands og tysksprogede landes samfundsmæssige, erhvervsmæssige og  

 kulturelle  

 forhold, dels med sprogbrug og sprogtilegnelse samt interkulturel forståelse  

 og  

 kommunikation.
1.2 Formål Gennem arbejdet med tysk sprog og samfundsmæssige, erhvervsmæssige  

 og kulturelle forhold i tysksprogede lande udvikler eleverne kompetence til  

 at  

 kommunikere på tysk med en solid  

 vidensbaggrund.  

 Formålet med undervisningen er, at eleverne opnår en bred indsigt i  

 samfundsmæssige, erhvervsmæssige og kulturelle forhold i tysksprogede lande  

 og  

 samtidig hermed en interkulturel kompetence, der giver dem lyst, evne og mod  

 til at reflektere over og gå i dialog med andre kulturer i almene og  

 erhvervsmæssige sammenhænge.
Gennem arbejdet med faget opbygger eleverne  

 studiekompetence  

 ved, at de bliver i stand til at uddrage viden af tysksprogede tekster inden  

 for uddannelsens øvrige fagområder.
Desuden udvikler eleverne gennem  

 undervisningen sans for litteratur og andre æstetiske udtryksformer som afsæt  

 for oplevelse og refleksion.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå almindeligt  

 tysk talesprog om centrale emner –  

 	  

 læse og forstå  

 lettere, nyere, autentiske tysksprogede tekster –  

 	  

 redegøre for og  

 samtale om ukendte emner på tysk med et basalt ordforråd, brug af faste  

 vendinger  

 og udtryk samt relevante kommunikationsstrategier og redegøre for og  

 diskutere  

 kendte emner på tysk med et varieret ordforråd, herunder  

 argumentere  

 for deres synspunkter –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt på tysk med et basalt ordforråd og grundlæggende grammatisk  

 korrekthed –  

 	  

 forstå og forholde  

 sig perspektiverende til indholdet af autentiske, tysksprogede fiktions- og  

 sagprosatekster hhv. tysksprogede elektroniske medier om samfundsmæssige,  

 erhvervsmæssige og kulturelle forhold –  

 	  

 redegøre for  

 aktuelle samfunds- og erhvervsforhold i Tyskland og øvrige tysksprogede lande  

 i  

 mundtlig og skriftlig kommunikation –  

 	  

 anvende  

 grundlæggende erhvervsrelateret terminologi og fraseologi i arbejdet med  

 virksomhedens  

 eksterne og interne kommunikation, mundtligt og skriftligt –  

 	  

 anvende viden om  

 erhvervsmæssige forhold i mundtlig kommunikation –  

 	  

 forstå, opleve og  

 samtale om tysksproget litteratur og andre æstetiske udtryksformer –  

 	  

 anvende viden om  

 nyere tysk litteratur på en reflekterende måde i mundtlig kommunikation.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 et bredt udsnit af  

 lettere autentiske tysksprogede tekster om hovedtrækkene i den politiske og  

 samfundsmæssige udvikling i Tyskland efter 1945 –  

 	  

 lettere, nyere,  

 autentiske tysksprogede tekster og nyhedsudsendelser om kulturelle,  

 samfundsmæssige  

 og erhvervsmæssige forhold i Tyskland i dag –  

 	  

 lettere tekst- og  

 casemateriale  

 om tyske virksomheder –  

 	  

 virksomhedens  

 eksterne og interne kommunikation med særlig vægt på grundlæggende  

 erhvervsrelateret  

 terminologi og fraseologi –  

 	  

 et bredt udsnit af  

 nyere tysksprogede skønlitterære tekster, heraf mindst 1 roman eller en  

 længere  

 sammenhængende tekst –  

 	  

 tekster og  

 elektronisk baseret materiale på tysk om kulturelle forhold med fokus på  

 ligheder og forskelle mellem tysk og egen kultur –  

 	  

 grundlæggende regler  

 og normer for tysk sprogbrug og sprogstruktur, herunder relevante  

 kommunikations-  

 og sprogindlæringsstrategier.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
 Det supplerende stof skal uddybe og perspektivere kernestoffet  

 samt udvide den faglige horisont og fremdrage nye dimensioner, så eleverne  

 opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der lægges vægt på, at fagets discipliner tilsammen opleves som en  

 helhed.
Undervisningen skal fremme elevernes kreativitet og evne til at tænke  

 utraditionelt.
Centralt i undervisningen står den enkelte elevs faglige  

 progression, og derfor er undervisningsdifferentiering et vigtigt princip i  

 tilrettelæggelsen af undervisningen, og der arbejdes både induktivt og  

 deduktivt i overensstemmelse med elevernes forskellige læringsstile.
Arbejdet  

 med de sproglige aspekter sker med et stadigt blik på sproget i anvendelse.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på tysk.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tager udgangspunkt i elevernes forudsætninger med  

 brug af varierede undervisningsformer.
I undervisningens tilrettelæggelse tilstræbes en sammenhæng mellem  

 det skriftlige og mundtlige arbejde.
Endvidere tilrettelægges undervisningen  

 i  

 temaforløb og selvstændigt studerede områder, der vælges sammen med eleverne.
Eleverne deltager i mindre og større faglige og tværfaglige  

 projekter.
Dette sker med progression fra små overskuelige forløb til større  

 problemorienterede tværfaglige forløb.
 Undervisningen organiseres gennem 6-8 større eller mindre emner,  

 hvor sagprosatekster og/eller litterære tekster indgår.
Eleverne skal i forløbet udarbejde et antal skriftlige opgaver.
En  

 del af de skriftlige opgaver udarbejdes i tilknytning til de læste emner.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 tyskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og sprogfærdigheden.  

 It  

 anvendes i forbindelse med informationssøgning på  

 internet, i opslagsværker, ordbøger og leksika.
I  

 forbindelse med skriftlige arbejder gøres brug af tekstbehandlingsprogrammers  

 forskellige faciliteter.
Den mundtlige formidling understøttes af relevante  

 præsentationsprogrammer, ligesom færdighedstræning understøttes af relevante  

 interaktive øvelser og sprogtræningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Tysk er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene.  

 Når tysk indgår i en studieretning, skal det indgå i samspil med andre fag om  

 emner af kulturel, interkulturel og virksomheds- og samfundsøkonomisk art.  

 Faget indgår også i et samspil med de øvrige fremmedsprog og dansk om  

 sproglige  

 forhold.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Elevernes faglige og studiemæssige standpunkt evalueres ved hjælp  

 af indledende screening, der følges op af løbende test og prøver.
Gennem individuel vejledning og brug af test skal eleverne  

 undervejs i det samlede forløb opnå en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt.
Disse test og prøver har samtidig til  

 formål at skabe et rum for fælles refleksion for lærer og elev over  

 resultater,  

 læringsbehov, forbedringsmuligheder og foretrukne læringsstile hos den  

 enkelte  

 elev.
 Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveform Der afholdes mundtlig prøve på grundlag af et ukendt, ubearbejdet  

 tysksproget tekstmateriale af et omfang på ca. 6 normalsider med relation til  

 et af de studerede emner og en ukendt, ubearbejdet tysksproget tekst af et  

 omfang på ca. 1 normalside.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af  

 denne forud for prøvens afholdelse.
 Prøven er todelt med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter.
Første del omfatter en præsentation på tysk af det ukendte,  

 ubearbejdede tysksprogede tekstmateriale suppleret med en uddybende samtale  

 på  

 tysk mellem eksaminand og eksaminator.
Tekstmaterialet udleveres dagen før  

 prøven, og forberedelsestiden er mindst 24 timer.
Alle hjælpemidler er  

 tilladt.
Anden del omfatter tekstforståelse med udgangspunkt i den ukendte,  

 ubearbejdede tysksprogede tekst.
Teksten refereres på tysk.
Eksaminator  

 stiller  

 supplerende spørgsmål til uddybelse af eksaminandens forståelse af centrale  

 sproglige og/eller indholdsmæssige forhold i teksten.
Til denne del af prøven  

 gives en forberedelsestid på 30 minutter.
I denne forberedelsestid må  

 eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med  

 omverdenen.
4.3 Bedømmelseskriterier Det bedømmes, i hvilket omfang eksaminandens præstation lever op  

 til de faglige mål.
Der lægges vægt på, at eksaminanden på tysk kan  

 præsentere  

 og perspektivere det ukendte tekstmateriale og inddrage relevante elementer  

 af  

 tysk kultur, litteratur, erhverv og samfund fra det studerede emne.
Endvidere  

 lægges der vægt på samtalefærdighed og tekstforståelse.
 Sammenhængende sprog er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 29 Hhx, juli 2006 Virksomhedsøkonomi A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Virksomhedsøkonomi er et samfundsvidenskabeligt fag, der omfatter  

 viden inden for strategi, internt og eksternt regnskab, investering og  

 logistik.
Faget giver viden om virksomhedens muligheder for at anvende sine  

 ressourcer bedst muligt under hensyn til virksomhedens mål og de  

 internationale  

 markedsforhold.
Faget beskæftiger sig med erhvervsvirksomhedens økonomiske  

 beslutninger og adfærd i samspil med omverdenen.
1.2 Formål Gennem undervisningen i virksomhedsøkonomi skal eleverne udvikle  

 evnen til at forholde sig reflekterende til virksomheden, dens værdiskabelse  

 og  

 dens økonomiske handlemuligheder i et demokratisk samfund.
Endvidere skal  

 eleverne  

 gennem undervisningen udvikle evnen til at analysere, vurdere og formidle  

 virksomhedsøkonomiske problemstillinger gennem anvendelse af økonomisk teori  

 i  

 en virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 virksomhedens økonomiske styring i en markedsmæssig sammenhæng, herunder  

 diskutere  

 virksomhedens strategiske muligheder –  

 	  

 udarbejde økonomiske  

 rapporter for en virksomhed –  

 	  

 analysere og vurdere  

 en årsrapport med inddragelse af anden information af betydning for vurdering  

 af virksomheden –  

 	  

 udarbejde økonomiske  

 beslutningsgrundlag med henblik på effektivisering af en virksomheds  

 ressourceudnyttelse –  

 	  

 analysere og vurdere  

 effektiviteten af en virksomheds ressourceudnyttelse i forhold til interne  

 muligheder og markedsmuligheder –  

 	  

 udarbejde  

 aktivitetsplaner, investeringsplaner og budgetter for en virksomhed –  

 	  

 analysere og vurdere  

 plan- og budgetafvigelser set i forhold til udviklingen i og omkring  

 virksomheden –  

 	  

 anvende relevante  

 it-værktøjer  

 og systemer i arbejdet med  

 virksomhedsøkonomiske problemstillinger.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 virksomhedens  

 økonomiske styring –  

 	  

 årsrapporten –  

 	  

 virksomhedsanalyse –  

 	  

 indtægts- og  

 omkostningsanalyser –  

 	  

 logistik –  

 	  

 aktivitetsplanlægning,  

 investering og budgettering –  

 	  

 kontrol.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof er aktuelt virksomhedsøkonomisk stof, der  

 perspektiverer og uddyber de faglige mål omkring økonomisk rapportering,  

 optimering af de økonomiske ressourcer eller økonomisk planlægning.
Det  

 supplerende stof skal have et omfang svarende til ca. 15 pct. af fagets  

 samlede  

 uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I virksomhedsøkonomi arbejdes med problemstillinger omkring  

 virksomhedens økonomiske beslutninger og adfærd med inddragelse af  

 virksomhedsøkonomisk  

 teori i en virkelighedsnær kontekst.
De virksomhedsøkonomiske  

 problemstillinger  

 analyseres ud fra en helhedsorienteret synsvinkel.
Et problembaseret undervisningsprincip har en central plads i  

 tilrettelæggelsen af undervisningen.
Gennem denne undervisning fremmes  

 elevernes evne til at strukturere, formulere og formidle faglig  

 argumentation.
De virksomhedsøkonomiske problemstillinger anskues fra  

 virksomhedens synsvinkel.
Individet og samfundet er interessenter i forhold  

 til  

 virksomhedens beslutninger og adfærd.
Undervisningen i virksomhedsøkonomisk  

 teori omfatter kvantitative og kvalitative modeller på det strategiske,  

 taktiske  

 som operative niveau.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og progression i  

 valget af arbejdsformer.
 Undervisningen omfatter arbejde med øvelser ud fra konkrete og  

 afgrænsede virksomhedsøkonomiske problemstillinger, således at eleverne opnår  

 færdigheder i arbejdet med virksomhedsøkonomiske modeller.
Undervisningen tilrettelægges med mindst 2 sammenhængende forløb,  

 svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
Forløbene  

 tilrettelægges med inddragelse af  

 it-baserede  

 økonomisystemer, så eleverne får mulighed for at arbejde med økonomiske  

 informationer og informationsbehandling i en virkelighedsnær kontekst.  

 Forløbene tilrettelægges, således at elevernes evne til at demonstrere  

 faglige  

 færdigheder fremmes, og således at deres evner til at diskutere og vurdere en  

 virksomheds problemstillinger på et konkret grundlag udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår som værktøj.
I forbindelse med sammenhængende  

 forløb tilrettelægges undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have  

 adgang til  

 it-baserede  

 økonomisystemer, elektroniske  

 kommunikationsplatforme og  

 internettet.
3.4 Samspil med andre fag Faget har som  

 studieretningsfag  

 samspil  

 med fag omkring internationale eller tværkulturelle problemstillinger.
Faget  

 har samspil med samfundsvidenskabelige fag i forbindelse med økonomisk  

 styring  

 og planlægning, anvendelse af  

 it  

 samt  

 problemstillinger omkring erhvervspolitiske forhold.
Endelig har faget  

 samspil  

 med matematik omkring matematisk modellering af økonomiske problemstillinger.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.
Gennem  

 individuel vejledning og evaluering opnår eleverne undervejs i det samlede  

 forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt, herunder inddrages aktiviteter, som stimulerer den individuelle  

 og  

 fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den skriftlige prøve er en centralt stillet opgave.  

 Prøvens varighed er 4 timer.
Den mundtlige prøve Skolen vælger for det enkelte hold en af følgende to prøveformer:
Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider og et  

 antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne  

 forud  

 for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
 Prøveform b)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af dels et af eksaminanden valgt sammenhængende  

 undervisningsforløb  

 dels et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider.  

 Prøvematerialet  

 samt en beskrivelse af de sammenhængende undervisningsforløb sendes til  

 censor.  

 Prøvematerialet godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af et  

 sammenhængende undervisningsforløb suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
Anden del tager udgangspunkt i det ukendte tekstmateriale og  

 former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.
 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt  

 mellem de to dele.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen af eksaminandens præstation ved den skriftlige og  

 den mundtlige prøve vurderes det, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til  

 at opfylde fagets mål.
 Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere faglige  

 færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 virksomhedsøkonomiske problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær og international kontekst.
 I både den skriftlige og den mundtlige prøve gives én samlet  

 karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 30 Hhx, juli 2006 Virksomhedsøkonomi B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Virksomhedsøkonomi er et samfundsvidenskabeligt fag, der omfatter  

 viden inden for strategi, internt og eksternt regnskab og logistik.
Faget  

 beskæftiger sig med erhvervsvirksomhedens økonomiske beslutninger og adfærd i  

 samspil med omverdenen.
Faget giver viden om virksomhedens muligheder for at  

 anvende sine ressourcer bedst muligt under hensyn til virksomhedens mål og de  

 internationale  

 markedsforhold.
1.2 Formål Gennem undervisningen i virksomhedsøkonomi skal eleverne udvikle  

 evnen til at forholde sig reflekterende til virksomheden, dens værdiskabelse  

 og  

 dens økonomiske handlemuligheder i et demokratisk samfund.
Endvidere skal  

 eleverne  

 gennem undervisningen udvikle evnen til at analysere, vurdere og formidle  

 virksomhedsøkonomiske problemstillinger gennem anvendelse af økonomisk teori  

 i  

 en virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 virksomhedens økonomiske styring i en markedsmæssig sammenhæng, herunder  

 diskutere  

 virksomhedens strategiske muligheder –  

 	  

 udarbejde økonomiske  

 rapporter for en virksomhed –  

 	  

 analysere og vurdere  

 en virksomheds årsregnskab med inddragelse af ekstern information af  

 betydning  

 for vurdering af virksomhedens økonomiske situation –  

 	  

 udarbejde økonomiske  

 beslutningsgrundlag med henblik på effektivisering af en virksomheds  

 indgående  

 logistik samt pris- og afsætningsforhold –  

 	  

 analysere og vurdere  

 effektiviteten af en virksomheds ressourceudnyttelse i forhold til  

 markedsmulighederne –  

 	  

 udarbejde  

 aktivitetsplaner og budgetter for en virksomhed –  

 	  

 anvende relevante  

 it-værktøjer  

 og systemer i arbejdet med  

 virksomhedsøkonomiske problemstillinger.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 virksomhedens økonomiske  

 styring –  

 	  

 årsrapporten –  

 	  

 regnskabsanalyse –  

 	  

 indtægts- og  

 omkostningsanalyser –  

 	  

 logistik –  

 	  

 planlægning og  

 budgettering.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af  

 kernestoffet.
Det supplerende stof er aktuelt virksomhedsøkonomisk stof, der  

 perspektiverer og uddyber de faglige mål omkring økonomisk rapportering,  

 optimering af de økonomiske ressourcer eller økonomisk planlægning.
Det  

 supplerende stof skal have et omfang svarende til ca. 15 pct. af fagets  

 samlede  

 uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I virksomhedsøkonomi arbejdes med problemstillinger omkring  

 virksomhedens økonomiske beslutninger og adfærd med inddragelse af  

 virksomhedsøkonomisk teori i en virkelighedsnær kontekst.
De  

 virksomhedsøkonomiske  

 problemstillinger analyseres ud fra en helhedsorienteret synsvinkel.
Et problembaseret undervisningsprincip har en central plads i  

 tilrettelæggelsen af undervisningen.
Gennem denne undervisning fremmes  

 elevernes evne til at strukturere, formulere og formidle faglig  

 argumentation.
De virksomhedsøkonomiske problemstillinger anskues fra  

 virksomhedens synsvinkel.
Individet og samfundet er interessenter i forhold  

 til  

 virksomhedens virksomhedsøkonomiske beslutninger og adfærd.
Undervisningen i  

 virksomhedsøkonomisk teori omfatter kvantitative og kvalitative modeller på  

 det  

 strategiske, taktiske som operative niveau.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og progression i  

 valget af arbejdsformer.
 Undervisningen omfatter arbejde med øvelser ud fra konkrete og  

 afgrænsede virksomhedsøkonomiske problemstillinger, således at eleverne opnår  

 færdigheder i arbejdet med virksomhedsøkonomiske modeller.
Undervisningen tilrettelægges med mindst ét sammenhængende forløb,  

 svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
Forløbet  

 tilrettelægges med inddragelse af  

 it  

 - baserede  

 økonomisystemer, så eleverne får mulighed for at arbejde med økonomiske  

 informationer og informationsbehandling i en virkelighedsnær kontekst.  

 Forløbet  

 tilrettelægges, således at elevernes evne til at demonstrere faglige  

 færdigheder  

 fremmes, og således at deres evner til at diskutere og vurdere en virksomheds  

 problemstillinger på et konkret grundlag udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår som værktøj.
I forbindelse med det sammenhængende  

 forløb tilrettelægges undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have  

 adgang til  

 it  

 - baserede økonomisystemer, elektroniske  

 kommunikationsplatforme og  

 internettet.
3.4 Samspil med andre fag Faget har som  

 studieretningsfag  

 samspil  

 med fag omkring internationale eller tværkulturelle problemstillinger.
Faget  

 har samspil med samfundsvidenskabelige fag i forbindelse med økonomisk  

 styring  

 og planlægning, anvendelse af  

 it  

 samt problemstillinger  

 omkring erhvervspolitiske forhold.
Endelig har faget samspil med matematik  

 omkring matematisk modellering af økonomiske problemstillinger.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.
Gennem  

 individuel vejledning og evaluering opnår eleverne undervejs i det samlede  

 forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt, herunder inddrages aktiviteter, som stimulerer den individuelle  

 og  

 fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den skriftlige prøve er en centralt stillet opgave.  

 Prøvens varighed er 4 timer.
Den mundtlige prøve Skolen vælger for det enkelte hold en af følgende to prøveformer:
Prøveform a)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider og et  

 antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne  

 forud  

 for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Prøveform b)  

  

 : Mundtlig prøve  

 på grundlag af dels et af eksaminanden valgt sammenhængende  

 undervisningsforløb  

 dels et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider.  

 Prøvematerialet  

 samt en beskrivelse af det eller de sammenhængende undervisningsforløb sendes  

 til censor.
Prøvematerialet godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af et  

 sammenhængende undervisningsforløb suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
Anden del tager udgangspunkt i det ukendte tekstmateriale og  

 former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.  

 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen af eksaminandens præstation ved den skriftlige og  

 den mundtlige prøve vurderes det, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til  

 at opfylde fagets mål.
 Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere faglige  

 færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 virksomhedsøkonomiske problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær og international kontekst.
 Ved både den skriftlige og den mundtlige prøve gives der én samlet  

 karakter ud fra en helhedsvurdering.
