Bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode I medfør af § 53, stk. 8, § 55,  

 stk. 8, § 74 d, stk. 2, § 75 b, stk. 10, og  

 § 95  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002, som ændret ved lov nr. 420 af 10. juni 2003, og § 8,  

 stk. 2, i lov om servicejob, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 22. januar  

 2001, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 140 af 25. marts 2002, fastsættes  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

1)  

 :
Kapitel 1 Beskæftigelseskravet § 1.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et fuldtidsforsikret medlem betinget  

 af,  

 at medlemmet har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som sammenlagt  

 svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52  

 uger  

 inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, jf. § 53, stk. 2, litra a,  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven).
 Stk. 2.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et deltidsforsikret medlem betinget  

 af,  

 at medlemmet har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som sammenlagt  

 svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 34  

 uger  

 inden for de sidste 3 år, jf. lovens § 53, stk. 2, litra b.
Stk. 3.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et medlem, der har opbrugt sin  

 dagpengeret efter § 6 eller § 14, jf. § 17, betinget af, 1)  

 	  

    

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 26 uger inden for de sidste 3 år, eller har udøvet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang i en tilsvarende periode, eller 2)  

 	  

    

 at et  

 deltidsforsikret medlem har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 17 uger inden for de sidste 3 år.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelse, der ligger forud for en tidligere indplacering, kan ikke indgå  

 i  

 en opgørelse efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 genoptagelse i en arbejdsløshedskasse af et medlem, som har meldt sig ud af  

 arbejdsløshedskassen, som er slettet på grund af svig eller  

 kontingentrestance,  

 eller hvis medlemskab er annulleret, er indplacering i dagpengeperioden  

 betinget af, at medlemmet opfylder beskæftigelseskravet i stk. 1 eller  

 2.  

 Beskæftigelse, der ligger forud for udmeldelsen eller sletningen, herunder  

 beskæftigelse, der ligger forud for en tidligere indplacering, kan indgå i  

 opgørelsen.
Stk. 6.  

  

 Den periode  

 på 3 år, inden for hvilken beskæftigelseskravet skal være opfyldt, jf.  

 stk. 1‑3  

 (optjeningsperioden), kan forlænges med sammenlagt op til 2 år, hvis der  

 forekommer følgende forhold 1)  

 	  

    

 sygdom eller  

 uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers varighed, 2)  

 	  

    

 perioder med støtte  

 til pasning af handicappet barn efter lov om social service, 3)  

 	  

    

 perioder med støtte  

 til pasning af alvorligt sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, 4)  

 	  

    

 perioder med støtte  

 til pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 5)  

 	  

    

 perioder med orlov  

 til uddannelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende i henhold til den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov, 6)  

 	  

    

 perioder med orlov,  

 hvor der modtages voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse efter  

 reglerne  

 for beskæftigede lønmodtagere i henhold til lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, 7)  

 	  

    

 perioder, hvor der  

 modtages voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse efter reglerne for  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller i henhold til lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, 8)  

 	  

    

 perioder med orlov  

 til børnepasning efter den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov eller  

 efter  

 lov om børnepasningsorlov, eller 9)  

 	  

    

 perioder med fravær  

 på grund af barsel eller adoption efter lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Stk. 7.  

  

 Optjeningsperioden kan forlænges med sammenlagt op til 2 år, hvis der under  

 ophold i et andet EØS-land forekommer forhold som nævnt i stk. 6 efter  

 tilsvarende regler som de danske.
Der kan ikke ske forlængelse udover, hvad  

 der  

 er muligt efter danske regler.
 Stk. 8.  

  

 Optjeningsperioden kan kun forlænges med perioder, jf. stk. 6 og 7, der  

 ligger i en medlemsperiode.
Lønarbejde § 2.  

  

 Beregning af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af opgjorte løntimer  

 i  

 et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster eller i øvrigt er udført på almindelige løn‑ og  

 arbejdsvilkår, jf. dog stk. 2‑8 og § 4. Alle løntimer kan  

 medregnes, jf. dog § 5, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor arbejdstiden anses for ukontrollabel, jf. bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge, lægges det timetal, der er beregnet på grundlag af indtægten, til  

 grund ved opgørelsen af beskæftigelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt løntilskud, kan ikke medregnes ved  

 beregningen af beskæftigelseskravet, jf. lovens § 53, stk. 4, 2.  

 pkt.
Stk. 4.  

  

 Uddannelse  

 kan i sin helhed medregnes til beskæftigelseskravet, hvis den  

 uddannelsessøgende under hele uddannelsesforløbet 1)  

 	  

    

 er ansat af en  

 arbejdsgiver og 2)  

 	  

    

 får udbetalt  

 overenskomstmæssig løn.
 Stk. 5.  

  

 I andre  

 tilfælde end de i stk. 4 nævnte kan den del af en uddannelse, der anses  

 som praktik, medregnes til beskæftigelseskravet, hvis der under praktikken  

 udbetales overenskomstmæssig løn.
Stk. 6.  

  

 Stk. 4  

 og 5 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor 1)  

 	  

    

 uddannelsen indgår  

 som et tilbud i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller den  

 før  

 1. juli 2003 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)  

 	  

    

 der er givet  

 uddannelsesorlov i henhold til den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov  

 til  

 uddannelsen, 3)  

 	  

    

 der til uddannelsen,  

 jf. stk. 4, er modtaget voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, 4)  

 	  

    

 praktikken, jf.  

 stk. 5, indgår i en uddannelse, hvortil der er modtaget  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte, eller 5)  

 	  

    

 der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen.
Stk. 7.  

  

 Perioder,  

 hvor beskæftigelsen er midlertidigt afbrudt på grund af perioder med orlov,  

 hvor der modtages voksenuddannelsesstøtte til uddannelse efter reglerne for  

 beskæftigede lønmodtagere i henhold til lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte,  

 eller med orlov til børnepasning efter lov om børnepasningsorlov, kan ikke  

 medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, selv om arbejdsgiveren  

 udbetaler løn under orloven.
Ligeledes kan perioder, hvor beskæftigelsen har  

 været midlertidigt afbrudt på grund af orlov givet i henhold til den før 1.  

 januar 2001 gældende lov om orlov eller den før 1. januar 2001 gældende lov  

 om  

 støtte til voksenuddannelse, ikke medregnes ved beregningen af  

 beskæftigelseskravet, selv om arbejdsgiveren udbetaler løn under orloven.
 Stk. 8.  

  

 Det er en  

 forudsætning for anvendelse af stk. 1, 2, 4 og 5, at lønindtægten  

 medtages  

 i medlemmets årsopgørelse.
 § 3.  

  

 Perioder, hvor der ifølge overenskomst arbejdes mindre end det for faget  

 gældende normaltimetal, men hvor der udbetales fuld normal løn, sidestilles  

 med  

 beskæftigelse på fuld tid.
 § 4.  

  

 Til  

 beskæftigelseskravet kan, uanset at betingelsen om overenskomstmæssig eller  

 tilsvarende løn i § 2, stk. 1, ikke er opfyldt, medregnes:
 1)  

 	  

    

 Beskæftigelse, der  

 udføres af u‑landsfrivillige i forbindelse med frivilligprogrammer,  

 hvortil der ydes bistand i henhold til Lov om Internationalt  

 Udviklingssamarbejde, eller private frivilligprogrammer udført for humanitære  

 organisationer, der er godkendt i henhold til ligningslovens § 12,  

 stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Afholdt ferie med  

 feriegodtgørelse samt supplerende feriedage i henhold til § 8 i lov om  

 ferie eller § 6 a i den tidligere gældende lov om ferie, medmindre der  

 er  

 udbetalt dagpenge eller feriedagpenge.
 3)  

 	  

    

 Søgnehelligdage i et  

 beskæftigelsesforhold, medmindre der er udbetalt dagpenge eller  

 feriedagpenge.
 4)  

 	  

    

 Overenskomstmæssige  

 fridage i et beskæftigelsesforhold, medmindre der er udbetalt dagpenge eller  

 feriedagpenge.
 5)  

 	  

    

 Perioder, hvori en  

 afskediget tjenestemand modtager rådighedsløn.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen,  

 jf. stk. 1, nr. 2‑4, sker efter de af direktoratet fastsatte  

 regler  

 om supplerende dagpenge ved belægning for egen optjent ferie.
Selvstændig virksomhed § 5.  

  

 Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis  

 medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i væsentligt omfang.
Ved  

 væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed  

 har  

 haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Udøvelse af  

 selvstændig virksomhed i en delpensionsperiode kan medregnes med den nedsatte  

 arbejdstid, der ligger til grund for tildelingen af delpension.
 Stk. 3.  

  

 Udøvelse af  

 selvstændig virksomhed i perioder, hvor medlemmet har modtaget  

 iværksætterydelse i henhold til lov om arbejdstilbud, etableringsydelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, igangsætningsydelse i  

 henhold til lov om social bistand eller lignende, kan ikke medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for anvendelsen af stk. 1‑2, at overskud eller  

 underskud fra virksomheden oplyses til skattevæsenet, og at virksomheden har  

 anmeldt lovpligtige momsangivelser.
 Stk. 5.  

  

 For  

 medlemmer, der er forsikret efter lovens § 45 (kombinationsforsikring),  

 og  

 medlemmer, der udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, kan der for  

 en uge højst medregnes et timetal, der svarer til den almindeligt gældende,  

 fulde arbejdstid inden for det offentlige område.
Kapitel 2 Dagpengeperioden § 6.  

  

 Dagpengeperioden er den periode på sammenlagt 208 uger (ydelsesperiode) inden  

 for 312 uger (referenceperiode), hvor et medlem kan modtage dagpenge i  

 henhold  

 til lovens § 55, stk. 1, jf. dog § 14.
Indplacering i dagpengeperioden § 7.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden sker ‑ såvel for ydelses‑ som for  

 referenceperioden ‑ fra det tidspunkt, hvor medlemmet får udbetalt 1)  

 	  

    

 dagpenge, 2)  

 	  

    

 efterløn efter lovens  

 §§ 75 a-g, eller hvor medlemmet, 3)  

 	  

    

 har ret til dagpenge  

 i henhold til artikel 69 i Forordning (EØF) nr. 1408/71 (Attest E 303), 4)  

 	  

    

 som ledig og  

 dagpengeberettiget får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, 5)  

 	  

    

 som ledig og  

 dagpengeberettiget får udbetalt godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 eller 6)  

 	  

    

 deltager i tilbud  

 efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der er udelukket fra ret til dagpenge som følge af effektiv karantæne,  

 indplaceres fra det tidspunkt, hvor medlemmet ville have været berettiget til  

 ydelse, jf. stk. 1, hvis medlemmet ikke havde været udelukket fra ret  

 til  

 dagpenge.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der udtræder af efterlønsordningen og anmoder om dagpenge, kan fortsætte i  

 den  

 indplacering, som medlemmet havde forud for sin overgang til efterløn.
Hvis  

 medlemmet ikke er indplaceret i en dagpengeperiode forud for sin overgang til  

 efterløn, indplaceres medlemmet med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 har fået udbetalt efterløn.
Perioden med efterløn forbruger af  

 ydelsesperioden,  

 jf. § 9, stk.1, nr. 14.
Fastlæggelse af ydelsesperioder for personer, der  

 medregner forsikrings‑ og beskæftigelsesperioder fra et andet  

 EØS‑land  

 eller på Færøerne § 8.  

  

 Indplacering af en person, der medregner forsikrings‑ og  

 beskæftigelsesperioder fra et andet EØS‑land eller Færøerne i henhold  

 til  

 reglerne herom, sker efter § 7, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Indplacering efter stk. 1 sker med en ledighedsanciennitet svarende til  

 forskellen  

 mellem den periode i EØS‑landet eller på Færøerne, som ligger til grund  

 for beregningen af beskæftigelseskravet, og medlemmets beskæftigelse i den  

 pågældende periode.
Hvis medlemmet fremlægger dokumentation fra den  

 kompetente  

 myndighed i EØS‑landet eller på Færøerne for, at der kun er udbetalt  

 arbejdsløshedsydelser for en mindre del af den periode, hvor  

 beskæftigelseskravet er optjent, lægges denne dokumentation til grund ved  

 indplaceringen.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i  

 stk. 2 finder anvendelse på personer, der medregner forsikrings‑  

 og  

 beskæftigelsesperioder fra et andet EØS‑land eller Færøerne, og som  

 ikke  

 er indplaceret i en dagpengeperiode.
Forbrug af ydelsesperioderne § 9.  

  

 Ved  

 opgørelse af de i § 6 og § 14, nævnte ydelsesperioder indgår 1)  

 	  

    

 perioder, hvor der er  

 udbetalt dagpenge, 2)  

 	  

    

 perioder, hvor der er  

 udbetalt feriedagpenge, medmindre medlemmet på tidspunktet for afholdelse af  

 ferie med feriedagpenge ikke var indplaceret i en dagpengeperiode, og  

 medlemmet  

 efterfølgende har optjent beskæftigelseskravet, jf. § 1, 3)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel, med den del af perioden, der er på 6 uger eller derunder, jf.  

 dog  

 stk. 3, 4)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 medlemmet deltager i tilbud efter kapitel l0-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, medmindre medlemmet er syg eller på barsel, og der  

 udbetales fuld løn under sygdommen eller barselorloven, 5)  

 	  

    

 perioder, hvor der er  

 udbetalt ydelser i henhold til lovens før 1. januar 1996 gældende § 55,  

 stk. 6, eller i henhold til lovens før 1. april 1995 gældende § 55,  

 stk. 3, 6)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 medlemmet har deltaget i tilbud efter kapitel 3, kapitel 5‑10 eller  

 kapitel 11 a i den før 1. juli 2003 gældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, medmindre medlemmet var syg eller på barsel, og der  

 blev  

 udbetalt fuld løn under sygdommen eller barselorloven, jf. dog nr. 7, 7)  

 	  

    

 perioder, hvor unge  

 har deltaget i tilbud om uddannelse efter kapitel 11 a i den før 1. juli 2003  

 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen har  

 udbetalt ydelse under uddannelsen, 8)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 medlemmet har deltaget i tilbud efter det før 1. januar 1998 gældende kapitel  

 8  

 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller i tilbud efter det før 1.  

 januar  

 2000 gældende kapitel 9 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 9)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 medlemmet har deltaget i uddannelsesforløb oprettet ved aftale mellem  

 Arbejdsmarkedsrådet og uddannelsesinstitutionen, efter den før 1. januar 2003  

 gældende § 29 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 10)  

 	  

 perioder, hvor et  

 ledigt og dagpengeberettiget medlem har fået godtgørelse for tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed eller elevstøtte efter den før 1. januar 2001 gældende  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 11)  

 	  

 perioder med orlov til  

 sabbat efter tidligere gældende lov om orlov, 12)  

 	  

 perioder, hvor et  

 medlem har haft orlov til uddannelse efter reglerne for ledige i henhold til  

 den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov, 13)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet helt eller delvist er udelukket fra ret til dagpenge som følge af  

 effektiv karantæne, 14)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har modtaget efterløn, jf. dog § 5, stk. 3, sidste pkt.,  

 i  

 lov nr. 276 af 12. maj 1999  


  

 om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 15)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har modtaget aktivitetsydelse efter den før 1. januar 1998 gældende  

 § 97 g i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 16)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet får voksenuddannelsesstøtte efter reglerne for ledige i henhold til  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte, 17)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet får godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter reglerne for  

 ledige  

 i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, og 18)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager ydelser, der træder i stedet for dagpenge, jf. lovens  

 § 55, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Uger med  

 ydelser efter stk. 1, som er udbetalt med urette, men som ikke skal  

 tilbagebetales af medlemmet, indgår i de i § 6 og § 14 nævnte  

 ydelsesperioder.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 forbruger ikke af ydelsesperioderne:
 1)  

 	  

    

 Perioder med  

 sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, som ikke er under  

 ledighed.
 2)  

 	  

    

 Perioder, hvor et  

 medlem under ledighed modtager sygedagpengene efter afsnit IV i lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel (fødsel, adoption og pasning af alvorligt sygt barn).
 3)  

 	  

    

 Sygdomsperioder fra  

 og med medlemmets 60. år.
 4)  

 	  

    

 Sygdomsperioder, der  

 er påbegyndt senest den 31. december 1998.
 § 10.  

  

 Ved opgørelse af de i § 6 og § 14 nævnte ydelsesperioder indgår  

 uger,  

 for hvilke medlemmet for hele eller en del af ugen har modtaget ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen eller sygedagpenge, har deltaget i tilbud efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, har afviklet karantæne mm., jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 For  

 medlemmer ansat i servicejob, jf. den før 1. april 2002 gældende lov om  

 servicejob, opgøres perioder med nedsatte dagpenge forud for den 1. januar  

 2001  

 dog i timer, der omregnes til uger.
Forlængelse af referenceperioden § 11.  

  

 Den i § 6 nævnte referenceperiode forlænges, hvis der i perioden  

 forekommer følgende forhold, og der ikke udbetales løn, 1)  

 	  

    

 sammenhængende  

 perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. dog nr. 2, 2)  

 	  

    

 perioder med  

 sygedagpenge i henhold til afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, 3)  

 	  

    

 sygdomsperioder, der  

 er påbegyndt senest den 31. december 1998, 4)  

 	  

    

 perioder med støtte  

 til pasning af handicappet barn efter lov om social service, 5)  

 	  

    

 perioder med støtte  

 til pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 6)  

 	  

    

 perioder med fravær  

 på grund af barsel eller adoption efter lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., eller 7)  

 	  

    

 perioder med  

 delefterløn efter det før 1. juli 1999 gældende kapitel 11 d i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  

  

 Referenceperioden forlænges endvidere, hvis der forekommer følgende forhold, 1)  

 	  

    

 perioder med orlov  

 til uddannelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende i henhold til den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov, 2)  

 	  

    

 perioder, hvor der  

 modtages voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse efter reglerne for  

 beskæftigede lønmodtagere i henhold til lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, 3)  

 	  

    

 perioder, hvor der  

 modtages voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse efter reglerne for  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller i henhold til lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, 4)  

 	  

    

 perioder med orlov  

 til børnepasning efter den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov eller  

 efter  

 lov om børnepasningsorlov, 5)  

 	  

    

 perioder, hvor et  

 medlem under deltagelse i tilbud efter kapitel 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er syg eller på barsel, og der udbetales fuld løn under  

 sygdommen eller barselorloven, eller 6)  

 	  

    

 perioder, hvor et  

 medlem under deltagelse i tilbud efter kapitel 5 eller 7 i den før 1. juli  

 2003  

 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik er syg eller på barsel, og der  

 udbetales fuld løn under sygdommen eller barselorloven.
 Stk. 3.  

  

 Referenceperioden forlænges også med perioder som nævnt i stk. 1, nr.  

 1-6,  

 og stk. 2, efter tilsvarende regler som de danske i et andet EØS-land.
 Stk. 4.  

  

 Forlængelse  

 af referenceperioden sker med hele uger.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelse  

 af, om der skal ske forlængelse af referenceperioden sker løbende eller  

 senest  

 forud for det forventede udløb af en tidligere opgjort referenceperiode.
Ret til ny dagpengeperiode § 12.  

  

 Et  

 medlem, der er i en dagpengeperiode, erhverver ret til en ny dagpengeperiode,  

 når der foreligger 52 henholdsvis 34 ugers beskæftigelse inden for de sidste  

 3  

 år, jf. § 1.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 efter stk. 1 skal ske løbende.
Der skal dog ikke ske opgørelse i  

 forbindelse med, at et medlem får udbetalt feriedagpenge.
Kapitel 3 Medlemmer, der er mellem 50-59 år § 13.  

  

 Et  

 medlem, som ved udløbet af dagpengeperioden og senest den 31. december 1998  

 er  

 fyldt 50 år, kan bevare retten til dagpenge til det fyldte 60. år, hvis  

 medlemmet ved fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag kan  

 opfylde  

 anciennitetskravet for at gå på efterløn ved det fyldte 60. år, jf. den før  

 1.  

 januar 1999 gældende § 55, stk. 4, i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som den 1. januar 1999 eller senere fylder 50 år, og som ved udløbet af  

 dagpengeperioden er fyldt 55 år, kan bevare retten til dagpenge til det  

 fyldte  

 60. år, hvis medlemmet ved fortsat medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag  

 kan opfylde anciennitetskravet for at gå på efterløn ved det fyldte 60. år,  

 jf.  

 lovens § 55, stk. 2.
Over 60-årige § 14.  

  

 Et  

 medlem, der er fyldt 60 år, kan modtage dagpenge mv. i 130 uger  

 (ydelsesperioden), jf. dog § 17.
 Stk. 2.  

  

 I perioden  

 efter stk. 1 medregnes perioder med dagpenge og tilbud mv., jf.  

 § 9,  

 som ligger forud for det fyldte 60. år, men efter det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 senest er blevet indplaceret i eller har optjent ret til en ny  

 dagpengeperiode,  

 jf. § 7 og § 12.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses‑ og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.  

2) Stk. 2.  

  

 § 2,  

 stk. 1, 2. pkt., har virkning for lønarbejde, der fra og med den 1. juli  

 2003 udføres sideløbende med, at medlemmet udøver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1355 af 20. december 2000 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1193 af  

 18.  

 december 2002, ophæves.
 § 16.  

  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 1, nr. 10, finder ikke anvendelse på  

 medlemmer, der under ledighed forud for den 4. oktober 1995 enten er  

 påbegyndt  

 en uddannelse, hvorunder der ydes godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed eller elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 eller  

 har indgivet ansøgning herom og er påbegyndt uddannelsen senest den 31.  

 januar  

 1996.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 1, nr. 12, finder ikke anvendelse på  

 medlemmer, der under ledighed forud for den 4. oktober 1995 enten er  

 påbegyndt  

 orlov til uddannelse eller har indgivet ansøgning herom og er påbegyndt  

 orloven  

 senest den 31. januar 1996.
 Stk. 3.  

  

 For  

 medlemmer, der er omfattet af stk. 2, forlænges referenceperioden, jf.  

 § 6, svarende til orlovens længde.
 § 17.  

  

 Bestemmelsen i § 14 finder anvendelse på medlemmer, der indplaceres i en  

 dagpengeperiode efter den 23. november 1994.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer,  

 der senest er indplaceret i en dagpengeperiode i henhold til den indtil 3.  

 maj  

 1999 gældende bekendtgørelse nr. 906 af 1. december 1993 om  

 overgangsordninger  

 for medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er ikke  

 omfattet af bestemmelsen i § 14.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer,  

 der er indplaceret i en dagpengeperiode den 23. november 1994 eller  

 tidligere,  

 og som ikke er omfattet af den indtil 3. maj 1999 gældende bekendtgørelse nr.  

 906 af 1. december 1993 om overgangsordninger for medlemmer af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

 og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan efter det fyldte 60. år højst få  

 dagpenge i dagpengeperioden i 30 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer,  

 der er omfattet af stk. 2 eller 3, kan ikke få dagpenge eller andre  

 ydelser, jf. § 9, ud over sammenlagt 3 år (ydelsesperioden) inden for 4  

 år  

 (referenceperioden), hvis de er fyldt 60 år forinden.
§ 18.  

  

 For et medlem, der den 1. januar 2001 var i servicejob, forlænges den i  

 § 6 nævnte referenceperiode med perioder, hvor medlemmet har været ansat  

 i  

 et servicejob, jf. den før 1. april 2002 gældende lov om servicejob.
Der kan  

 dog kun ske forlængelse af referenceperioden, indtil medlemmet opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 3.
§ 19.  

  

 For medlemmer, der den 1. januar 2003 var i en dagpengeperiode efter de før  

 1.  

 januar 2003 gældende regler, opgøres forbruget af ydelsesperioderne efter  

 § 6 og § 14, til og med den 5. januar 2003 i timer efter de før 1.  

 januar 2003 gældende regler.
De opgjorte timer omregnes til uger.
Omregningen  

 sker ved at dividere timetallet med 37 for fuldtidsforsikrede og med 30 for  

 deltidsforsikrede medlemmer.
Der rundes op til nærmeste antal hele uger.  

 Omregningen sker på grundlag af medlemmets forsikringsstatus den 6. januar  

 2003.
Stk. 2.  

  

 For  

 medlemmer, som under ledighed forud for den 1. januar 2003 har fået  

 sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, bortset fra  

 sygedagpenge efter lovens afsnit IV, i en eller flere sammenhængende perioder  

 på over 6 uger, forlænges ydelsesperioderne og referenceperioden efter  

 § 6  

 og § 14 med den del af hver af de sammenhængende perioder, der ligger ud  

 over 6 uger.
Der sker kun forlængelse med perioder, der har forbrugt af en  

 ydelsesperiode efter de før 1. januar 2003 gældende regler.
Der sker ikke  

 forlængelse med perioder, der allerede er brugt til at forlænge ydelses- og  

 referenceperioderne efter de før 1. januar 2003 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 fortsatte ret til dagpenge for medlemmer, der senest den 31. december 2002 er  

 overgået til aktivperioden efter de før 1. januar 2003 gældende regler,  

 berøres  

 ikke.
 Stk. 4.  

  

 Omregningen  

 efter stk. 2 og 3 sker med virkning pr. 6. januar 2003.
Arbejdsdirektoratet, den 16. juni  

 2003 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter 1)  

 Landsarbejdsrådet afløses fra den 1. juli 2003 af  

 Beskæftigelsesrådet.
 2)  

 Der udarbejdes  

 en vejledning til bekendtgørelsen.
