Bekendtgørelse om gruppefritagelse for  

 kategorier af vertikale aftaler og samordnet praksis inden for  

 motorkøretøjsbranchen I medfør af konkurrencelovens § 10, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 539 af 28. juni 2002, fastsættes:
 § 1. Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1400/2002 af 31. juli 2002 om anvendelse af EF-traktatens artikel  

 81, stk. 3, på kategorier af vertikale aftaler og samordnet  

 praksis inden for motorkøretøjsbranchen, finder tilsvarende  

 anvendelse på aftaler og samordnet praksis omfattet af  

 konkurrencelovens § 6, stk. 1, jf. stk. 3. Dog finder artikel  

 6-7 og artikel 10-12 i forordning nr. 1400/2002 ikke anvendelse.
 Stk. 2. Forordningen er optrykt som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2. I artikel 1-2 i forordning nr. 1400/2002 skal  

 »traktatens artikel 81, stk. 1« forstås som en henvisning til  

 »konkurrencelovens § 6, stk. 1«, »traktatens artikel 81,  

 stk. 3« skal forstås som en henvisning til »konkurrencelovens  

 § 10« og »forordning« skal forstås som »bekendtgørelse«.
I  

 artikel 1, litra e) skal »fællesmarkedet« forstås som  

 »Danmark«.
§ 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 efter indstilling fra Konkurrencerådet tilbagekalde en fritagelse efter  

 denne bekendtgørelse, hvis Konkurrencerådet i et konkret  

 tilfælde konstaterer, at vertikale aftaler, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, alligevel har virkninger, som er uforenelige med  

 betingelserne i konkurrencelovens § 8, stk. 1, og  

 især 1)	hvis konkurrerende leverandørers eller køberes  

 parallelle net af ensartede vertikale begrænsninger tilsammen bevirker,  

 at adgangen til det relevante marked eller konkurrencen på dette marked  

 begrænses mærkbart, 2)	hvis konkurrencen begrænses på et marked, hvor en  

 leverandør ikke er udsat for effektiv konkurrence fra andre  

 leverandører, 3)	hvis priserne eller leveringsbetingelserne for kontraktmæssige  

 varer eller tilsvarende varer varierer betydeligt fra det ene geografiske  

 marked til det andet, eller 4)	hvis der anvendes diskriminerende priser eller salgsbetingelser  

 på et geografisk marked.
 § 4. Forbudet i konkurrencelovens § 6,  

 stk. 1, gælder ikke i perioden fra den 1. oktober 2002 til den 30.  

 september 2003 for aftaler, der allerede var i kraft den 30. september 2002,  

 og som ikke opfylder betingelserne for fritagelse efter  

 nærværende bekendtgørelse, men som opfylder betingelserne  

 for fritagelse efter bekendtgørelse nr. 1007 af 16. december 1997 om  

 gruppefritagelse for kategorier af salgs- og serviceaftaler vedrørende  

 motorkøretøjer.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. oktober 2002, artikel 5, stk. 2, litra b) i forordning nr.  

 1400/2002 dog først den 1. oktober 2005. Bekendtgørelsen  

 gælder indtil den 31. maj 2010.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 10.  

 september 2002 Bendt Bendtsen /Sven Westh Bilag KOMMISSIONENS FORORDNING (EF) Nr. 1400/2002 af 31. juli  

 2002 om anvendelse af traktatens artikel 81, stk. 3, på kategorier  

 af vertikale aftaler og samordnet praksis inden for  

 motorkøretøjsbranchen KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER  

 HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning nr.  

 19/65/EØF af 2. marts 1965 om anvendelse af bestemmelserne i  

 traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier af aftaler og  

 samordnet praksis(1)  , senest ændret  

 ved forordning (EF) nr. 1215/1999(2) ,  

 særlig artikel 1, efter offentliggørelse af et udkast til denne  

 forordning(3) , efter høring af Det Rådgivende Udvalg for  

 Kartel- og Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)	De hidtidige erfaringer inden for  

 motorkøretøjsbranchen med hensyn til salg af nye  

 motorkøretøjer og reservedele samt eftersalgsservice gør  

 det muligt at afgrænse kategorier af vertikale aftaler, som kan anses  

 for generelt at opfylde betingelserne i artikel 81, stk. 3.
 (2)	På grundlag af disse erfaringer kan det konkluderes, at der  

 inden for denne branche er behov for regler, som er strengere end  

 bestemmelserne i Kommissionens forordning (EF) nr. 2790/1999 af 22. december  

 1999 om anvendelse af EF-traktatens artikel 81, stk. 3, på  

 kategorier af vertikale aftaler og samordnet praksis(4) .
(3)	Disse strengere regler for gruppefritagelse (i det følgende  

 benævnt »fritagelsen«) bør gælde for vertikale aftaler om  

 køb eller salg af nye motorkøretøjer, vertikale aftaler  

 om køb eller salg af reservedele til motorkøretøjer og  

 vertikale aftaler om køb eller salg af reparations- og  

 vedligeholdelsesydelser for sådanne køretøjer, hvis disse  

 aftaler indgås mellem virksomheder, der ikke konkurrerer med hinanden,  

 mellem visse konkurrenter eller af visse sammenslutninger af detailhandlere  

 eller reparatører.
Dette indbefatter vertikale aftaler, der  

 indgås mellem en forhandler i detailleddet eller en autoriseret  

 reparatør og en (under-)leverandør eller reparatør.  

 Forordningen bør også gælde for disse vertikale aftaler,  

 når de indeholder accessoriske bestemmelser om overdragelse eller  

 udnyttelse af immaterialrettigheder.
Udtrykket »vertikale aftaler« bør  

 derfor defineres således, at det omfatter både sådanne  

 aftaler og tilsvarende samordnet praksis.
 (4)	Fritagelsen bør kun omfatte vertikale aftaler, som med  

 tilstrækkelig sikkerhed kan antages at opfylde betingelserne i artikel  

 81, stk. 3.
 (5)	Vertikale aftaler, som falder ind under de kategorier, der er  

 defineret i denne forordning, kan forbedre den økonomiske effektivitet  

 inden for en produktions- eller distributionskæde ved at fremme en  

 bedre koordinering mellem de deltagende virksomheder De kan navnlig  

 medføre en reduktion af parternes transaktions- og  

 distributionsomkostninger og en optimering af deres afsætnings- og  

 investeringsniveau.
 (6)	Sandsynligheden for, at sådanne effektivitetsfremmende  

 virkninger opvejer eventuelle konkurrenceskadelige virkninger, som skyldes  

 begrænsninger indeholdt i vertikale aftaler, afhænger af de  

 deltagende virksomheders markedsstyrke og dermed af, i hvilket omfang disse  

 virksomheder er udsat for konkurrence fra andre leverandører af varer  

 eller tjenesteydelser, som køberen anser for indbyrdes ombyttelige  

 eller substituerbare på grund af deres egenskaber, pris eller  

 anvendelsesformål.
(7)	Der bør fastsættes tærskler baseret på  

 markedsandele, som afspejler leverandørernes markedsstyrke.
Denne  

 sektorspecifikke forordning bør desuden indeholde bestemmelser, som er  

 strengere end dem, som følger af forordning (EF) nr. 2790/1999,  

 især med hensyn til selektiv distribution.
De tærskler, hvorunder  

 vertikale aftalers fordele kan formodes at opveje deres restriktive  

 virkninger, bør variere efter de forskellige typer vertikale aftalers  

 egenskaber.
Det kan derfor antages, at vertikale aftaler generelt  

 indebærer sådanne fordele, hvis den pågældende  

 leverandør har en markedsandel på højst 30 % på  

 markedet for salg af nye motorkøretøjer eller reservedele,  

 eller, når der anvendes et kvantitativt, selektivt distributionssystem  

 til salg af nye motorkøretøjer, højst 40 %. Hvad  

 angår eftersalgsservice, kan det antages, at vertikale aftaler, hvorved  

 leverandøren fastsætter kriterier for, hvordan hans autoriserede  

 reparatører skal levere reparations- eller vedligeholdelsesydelser for  

 motorkøretøjer af det pågældende mærke, og  

 sørger for, at de får udstyr og undervisning med henblikpå  

 levering af sådanne ydelser, generelt indebærer sådanne  

 fordele, hvis den pågældende leverandørs net af  

 autoriserede reparatører har en markedsandel på højst 30  

 %. I forbindelse med vertikale aftaler, der indeholder eksklusive  

 leveringsforpligtelser, er det dog køberens markedsandel, der er  

 relevant for fastlæggelsen af sådanne vertikale aftalers samlede  

 virkninger på markedet.
(8)	Over disse tærskler for markedsandele kan det ikke formodes,  

 at vertikale aftaler, der er omfattet af artikel 81, stk. 1, normalt  

 indebærer objektive fordele af en sådan art og et sådant  

 omfang, at de opvejer de ulemper, de medfører for konkurrencen.
I  

 forbindelse med kvalitativ, selektiv distribution kan der dog forventes  

 sådanne fordele uanset leverandørens markedsandel.
(9)	For at forhindre en leverandør i at opsige en aftale, fordi  

 en forhandler eller en reparatør udviser en konkurrencefremmende  

 adfærd, såsom aktivt eller passivt salg til udenlandske  

 forbrugere, flermærkeforhandling eller indgåelse af kontrakter  

 med underleverandører om reparations- og vedligeholdelsesydelser, skal  

 enhver opsigelse være klart og skriftligt begrundet, og grundene skal  

 være objektive og gennemsigtige.
For at styrke forhandlernes og  

 reparatørernes uafhængighed af deres leverandører,  

 bør der desuden fastsættes minimumsfrister for meddelelse om, at  

 tidsbegrænsede aftaler ikke vil blive forlænget, og for opsigelse  

 af tidsubegrænsede aftaler.
(10)	For at fremme markedsintegrationen og give forhandlerne eller de  

 autoriserede reparatører mulighed for at udnytte andre  

 forretningsmuligheder må forhandlere eller autoriserede  

 reparatører kunne købe andre tilsvarende virksomheder, som  

 sælger eller reparerer motorkøretøjer af samme  

 mærke inden for distributionssystemet.
Med henblik herpå skal en  

 vertikal aftale mellem en leverandør og en forhandler eller en  

 autoriseret reparatør give sidstnævnte ret til efter eget valg  

 at overdrage alle deres rettigheder og forpligtelser til enhver anden  

 tilsvarende virksomhed, som sælger eller reparerer  

 motorkøretøjer af samme mærke inden for  

 distributionssystemet.
 (11)	For at fremme en hurtig bilæggelse af uoverensstemmelser,  

 der måtte opstå mellem parterne i en distributionsaftale, og som  

 ellers ville kunne skade den effektive konkurrence, bør aftaler kun  

 kunne fritages, hvis de giver hver af parterne ret til at benytte en uvildig  

 sagkyndig eller en voldgiftsmand, især i tilfælde af opsigelse af  

 en aftale.
(12)	Uanset de deltagende virksomheders markedsandel omfatter denne  

 forordning ikke vertikale aftaler, der indeholder visse typer alvorlige  

 konkurrencebegrænsninger, som normalt, selv ved beskedne markedsandele,  

 påvirker konkurrencen mærkbart, og som ikke er nødvendige  

 for at opnå ovennævnte positive virkninger.
Dette gælder  

 især vertikale aftaler, der indeholder begrænsninger såsom  

 mindstepriser eller faste videresalgspriser, og, med visse undtagelser,  

 begrænsninger med hensyn til, i hvilket område eller til hvilke  

 kunder en forhandler eller reparatør kan sælge de  

 kontraktmæssige varer eller tjenesteydelser.
Sådanne aftaler  

 bør ikke omfattes af fritagelsen.
(13)	Det er nødvendigt at sikre, at den effektive konkurrence  

 inden for fællesmarkedet og mellem forhandlere i forskellige  

 medlemsstater ikke begrænses, hvis en leverandør anvender  

 selektiv distribution på nogle markeder og andre distributionsformer  

 på andre markeder.
Selektive distributionsaftaler, der begrænser  

 passivt salg til endelige brugere eller uautoriserede forhandlere på  

 markeder, hvor der er tildelt eneforhandlingsområder, og selektive  

 distributionsaftaler, der begrænser passivt salg til kundegrupper, som  

 er tildelt andre forhandlere på eksklusivbasis, bør ikke  

 være omfattet af fritagelsen.
Fritagelsen bør heller ikke  

 omfatte eneforhandlingsaftaler, som begrænser aktivt eller passivt salg  

 til endelige brugere eller uautoriserede forhandlere på markeder, hvor  

 der anvendes selektiv distribution.
 (14)	Forhandleres ret til at sælge nye  

 motorkøretøjer ved passivt eller, hvor det er relevant, aktivt  

 salg til endelige brugere, bør omfatte retten til at sælge  

 sådanne køretøjer til endelige brugere, der har  

 bemyndiget en formidler eller indkøbsagent til at købe,  

 modtage, transportere eller oplagre et nyt motorkøretøj  

 på deres vegne.
 (15)	Forhandleres ret til at sælge nye  

 motorkøretøjer eller reservedele eller autoriserede  

 reparatørers ret til at sælge reparations- og  

 vedligeholdelsesydelser til endelige brugere ved passivt eller, hvor det er  

 relevant, aktivt salg bør omfatte retten til brug af internet eller  

 internetformidlingstjenester.
(16)	Leverandørernes begrænsning af deres forhandleres  

 salg til endelige brugere i andre medlemsstater, f.eks. hvis forhandlerens  

 vederlag eller købsprisen afhænger af køretøjernes  

 bestemmelsessted eller de endelige brugeres bopæl, er også en  

 indirekte salgsbegrænsning.
Andre eksempler på indirekte  

 salgsbegrænsninger er leveringskvoter baseret på et andet  

 salgsområde end fællesmarkedet, uanset om de kombineres med  

 salgsmål eller ej.
Bonusordninger, der afhænger af  

 køretøjernes bestemmelsessted, eller enhver form for  

 diskriminerende produktleverance til forhandlerne, der skyldes produktknaphed  

 eller andre forhold, er også indirekte salgsbegrænsninger.
(17)	Vertikale aftaler, der ikke forpligter de autoriserede  

 reparatører inden for en leverandørs distributionssystem til at  

 opfylde garantiforpligtelser, yde gratis service og udføre arbejde i  

 forbindelse med tilbagekaldelse med hensyn til alle  

 motorkøretøjer af det pågældende mærke, som  

 afsættes inden for fællesmarkedet, indebærer en indirekte  

 salgsbegrænsning og bør ikke omfattes af fritagelsen.
Denne  

 forpligtelse påvirker ikke en  

 motorkøretøjsleverandørs ret til at pålægge  

 en forhandler at sikre, at der i forbindelse med de nye  

 motorkøretøjer, som han har solgt, opfyldes  

 garantiforpligtelser, ydes gratis service og udføres arbejde i  

 forbindelse med tilbagekaldelse, og at dette gøres enten af  

 forhandleren selv eller, i forbindelse med underleverancer, af den (de)  

 autoriserede reparatør( er), der som underleverandør(er) skal  

 levere disse ydelser.
I disse tilfælde bør forbrugerne derfor  

 kunne henvende sig til forhandleren, hvis den autoriserede reparatør,  

 som leverandøren benytter som underleverandør i forbindelse med  

 disse ydelser, ikke har opfyldt ovennævnte forpligtelser.
For at give  

 forhandlere af motorkøretøjer mulighed for at sælge til  

 endelige brugere overalt inden for fællesmarkedet, bør  

 fritagelsen kun gælde for distributionsaftaler, der  

 pålægger reparatørerne inden for leverandørens net  

 at udføre reparationer og vedligeholdelsesarbejde på de  

 kontraktmæssige varer og tilsvarende varer, uanset hvor de er solgt  

 inden for fællesmarkedet.
(18)	På markeder, hvor der anvendes selektiv distribution,  

 bør fritagelsen omfatte et forbud mod, at en forhandler driver  

 virksomhed på et yderligere forretningssted, hvis han forhandler andre  

 køretøjer end personbiler og lette  

 erhvervskøretøjer.
Dette forbud bør imidlertid ikke  

 være fritaget, hvis det indskrænker forhandlerens muligheder for  

 at udvide sin virksomhed på det autoriserede forretningssted ved f.eks.  

 at begrænse udbygning eller erhvervelse af den infrastruktur, der er  

 nødvendig for at øge afsætningen, blandt andet gennem  

 internetsalg.
(19)	Det ville være uhensigtsmæssigt at fritage vertikale  

 aftaler, der begrænser de i distributionssystemet deltagende  

 virksomheders salg af originale reservedele eller reservedele af tilsvarende  

 kvalitet til uafhængige reparatører, der anvender dem til  

 reparationer eller vedligeholdelse.
Hvis disse uafhængige  

 reparatører ikke havde adgang til sådanne reservedele, ville de  

 ikke kunne konkurrere effektivt med autoriserede reparatører, da de  

 ikke ville kunne yde forbrugerne kvalitetsservice, som bidrager til  

 motorkøretøjernes driftssikkerhed.
(20)	For at give de endelige brugere ret til at købe nye  

 motorkøretøjer med de samme specifikationer som  

 køretøjer, der sælges i andre medlemsstater, hos en  

 hvilken som helst forhandler, der sælger tilsvarende modeller, og som  

 er etableret inden for fællesmarkedet, bør fritagelsen kun  

 omfatte vertikale aftaler, der giver en forhandler mulighed for at bestille,  

 lagerføre og sælge ethvert køretøj, der svarer til  

 en model i hans aftaleprogram.
Hvis leverandøren i forbindelse med  

 tilsvarende motorkøretøjer anvender leveringsbetingelser, der  

 indebærer forskelsbehandling eller ikke er objektivt begrundede,  

 især med hensyn til leveringstid eller priser, skal disse betingelser  

 betragtes som en begrænsning af forhandlerens mulighed for at  

 sælge sådanne køretøjer.
(21)	Motorkøretøjer er dyre og teknisk set komplicerede  

 mobile varer, der kræver reparationer og vedligeholdelse med  

 regelmæssige eller uregelmæssige mellemrum.
Det er dog ikke  

 strengt nødvendigt, at forhandlerne af nye  

 motorkøretøjer også udfører reparationer og  

 vedligeholdelsesarbejde.
Leverandørernes og de endelige brugeres  

 berettigede interesser kan tilgodeses fuldt ud, hvis forhandleren benytter en  

 eller flere reparatører i leverandørens distributionssystem som  

 underleverandører i forbindelse med disse ydelser, herunder opfyldelse  

 af garantiforpligtelser, gratis service og arbejde i forbindelse med  

 tilbagekaldelse.
Det vil dog være hensigtsmæssigt at lette  

 adgangen til reparations- og vedligeholdelsesydelser.
En leverandør  

 kan derfor pålægge forhandlere, der anvender en eller flere  

 autoriserede reparatører som underleverandører i forbindelse  

 med reparations- og vedligeholdelsesydelser, at underrette de endelige  

 brugere om det (de) pågældende autoriserede værksteds  

 (værksteders) navn og adresse.
Hvis disse autoriserede  

 reparatører ikke er beliggende i nærheden af salgsstedet, kan  

 leverandøren også pålægge forhandleren at oplyse de  

 endelige brugere om, hvor langt det (de) pågældende  

 værksted (værksteder) ligger fra salgsstedet.
En  

 leverandør kan dog kun pålægge forhandlerne sådanne  

 forpligtelser, såfremt han også pålægger forhandlere,  

 hvis eget værksted ikke er placeret sammen med deres salgssted,  

 tilsvarende forpligtelser.
(22)	Det er heller ikke nødvendigt for at levere reparationsog  

 vedligeholdelsesydelser i tilstrækkeligt omfang, at de autoriserede  

 reparatører også sælger nye motorkøretøjer.  

 Fritagelsen bør derfor ikke omfatte vertikale aftaler, der indeholder  

 direkte eller indirekte forpligtelser eller incitamenter, som medfører  

 en sammenkobling af salg og service, eller som gør  

 gennemførelsen af en af disse aktiviteter afhængig af  

 gennemførelsen af den anden.
Dette er især tilfældet,  

 når forhandlernes eller de autoriserede reparatørers vederlag i  

 forbindelse med køb eller salg af varer eller tjenesteydelser, som er  

 nødvendige for den ene aktivitet, gøres afhængigt af  

 køb eller salg af varer eller tjenesteydelser vedrørende den  

 anden aktivitet, eller når alle sådanne varer eller  

 tjenesteydelser uden forskel er omfattet af et enkelt vederlags- eller  

 rabatsystem.
(23)	For at sikre en effektiv konkurrence på markedet for  

 reparationer og vedligeholdelse og for at give reparatørerne mulighed  

 for at tilbyde de endelige brugere konkurrerende reservedele, såsom  

 originale reservedele og reservedele af tilsvarende kvalitet, bør  

 fritagelsen ikke omfatte vertikale aftaler, der begrænser mulighederne  

 for, at autoriserede reparatører inden for en  

 motorkøretøjsproducents distributionssystem, uafhængige  

 forhandlere af reservedele, uafhængige reparatører eller  

 endelige brugere kan få leveret reservedele af producenten af  

 sådanne dele eller af en udenforstående virksomhed efter eget  

 valg.
Dette påvirker ikke reservedelsproducenternes civilretlige  

 ansvar.
(24)	For at give autoriserede og uafhængige reparatører og  

 endelige brugere mulighed for at identificere producenten af  

 motorkøretøjskomponenter eller reservedele og at vælge  

 mellem konkurrerende reservedele bør fritagelsen heller ikke omfatte  

 aftaler, hvorved en producent af motorkøretøjer  

 pålægger en producent af komponenter eller originale reservedele  

 begrænsninger med hensyn til en konkret og synlig placering af  

 sidstnævntes varemærke eller logo på disse reservedele.
For  

 at lette dette valg og salget af reservedele, som er fremstillet i  

 overensstemmelse med de af motorkøretøjsproducenten foreskrevne  

 specifikationer og produktions- og kvalitetsstandarder for fremstilling af  

 komponenter eller reservedele, må det endvidere formodes, at  

 reservedele udgør originale reservedele, hvis reservedelsproducenten  

 skriftligt certificerer, at reservedelene kvalitetsmæssigt svarer til  

 de komponenter, der bruges til samling af et motorkøretøj og er  

 fremstillet efter disse specifikationer og standarder.
Andre reservedele, for  

 hvilke reservedelsproducenten til enhver tid skriftligt kan certificere, at  

 de svarer til kvaliteten af de komponenter, der bruges til at samle  

 specifikke motorkøretøjer, kan sælges som reservedele af  

 tilsvarende kvalitet.
(25)	Fritagelsen bør ikke omfatte vertikale aftaler, der  

 begrænser de autoriserede reparatørers muligheder for at anvende  

 reservedele af tilsvarende kvalitet til reparation og vedligeholdelse af et  

 motorkøretøj.
Da motorkøretøjsproducenterne er  

 direkte kontraktligt involveret i garantireparationer, gratis service og  

 tilbagekaldelse af køretøjer, bør fritagelsen dog  

 omfatte aftaler, der indeholder forpligtelser for de autoriserede  

 reparatører til ved udførelsen af dette arbejde at anvende  

 originale reservedele leveret af motorkøretøjsproducenten.
(26)	For at beskytte den effektive konkurrence på markedet for  

 reparationer og vedligeholdelse og for ikke at udelukke uafhængige  

 reparatører fra markedet skal motorkøretøjsproducenterne  

 give alle interesserede uafhængige aktører fuld adgang til alle  

 tekniske oplysninger, diagnoseudstyr og andet udstyr, værktøjer,  

 herunder alt relevant software, og den undervisning, der kræves til  

 reparation og vedligeholdelse af motorkøretøjer.
De  

 uafhængige aktører, der skal have en sådan adgang,  

 omfatter især uafhængige reparatører, producenter af  

 reparationsudstyr eller værktøjer, tekniske forlag,  

 automobilklubber, vejservicevirksomheder, virksomheder, der tilbyder  

 inspektion og afprøvning, og virksomheder, der tilbyder undervisning  

 af reparatører.
Adgangsbetingelserne må navnlig ikke  

 indebære forskelsbehandling mellem autoriserede og uafhængige  

 aktører, og der skal efter anmodning gives adgang uden ugrundet  

 ophold, ligesom prisen for oplysningerne skal afspejle, i hvilken  

 udstrækning den uafhængige aktør benytter dem,  

 således at den ikke virker afskrækkende.
Det bør  

 fastsættes, at en leverandør af motorkøretøjer  

 skal give uafhængige aktører adgang til tekniske oplysninger om  

 nye motorkøretøjer samtidig med, at de autoriserede  

 reparatører får adgang dertil, og ikke må forpligte  

 uafhængige aktører til at købe flere oplysninger end  

 nødvendigt for udførelse af det pågældende arbejde.  

 Leverandørerne bør være forpligtede til at give adgang  

 til de tekniske oplysninger, der er nødvendige for omprogrammering af  

 elektronisk udstyr i et motorkøretøj.
Det er dog rimeligt, at  

 de ikke giver adgang til tekniske oplysninger, der kunne give tredjemand  

 mulighed for at frakoble eller afmontere installerede tyverialarmer, omstille  

 elektronisk udstyr eller manipulere med anordninger, der for eksempel  

 begrænser et motorkøretøjs hastighed, medmindre der med  

 andre mindre restriktive midler kan opnås beskyttelse mod tyveri,  

 omstilling eller manipulation.
Immaterialrettigheder og ret til knowhow,  

 herunder rettigheder vedrørende ovennævnte alarmer, udstyr og  

 anordninger, skal dog udnyttes på en sådan måde, at enhver  

 form for misbrug undgås.
(27)	For at sikre adgang til de relevante markeder og hindre ulovlig  

 samordning på disse markeder og for at give forhandlerne mulighed for  

 at sælge køretøjer fra to eller flere producenter, der  

 ikke er forbundne virksomheder, knyttes der en række særlige  

 betingelser til fritagelsen.
Fritagelsen bør således ikke  

 omfatte konkurrenceklausuler.
Den bør heller ikke omfatte forbud mod  

 salg af konkurrerende mærker, idet leverandøren dog kan  

 pålægge forhandleren at udstille køretøjerne i  

 særskilte områder i udstillingslokalet for at undgå  

 forveksling af mærkerne.
Det samme gælder en forpligtelse til at  

 udstille et fuldt sortiment af motorkøretøjer, hvis den  

 medfører, at salg eller udstilling af køretøjer, som  

 fremstilles af virksomheder, der ikke er forbundne, gøres umulig eller  

 urimeligt vanskelig.
Endvidere betragtes en forpligtelse til at ansætte  

 særskilt salgspersonale til de enkelte mærker som en indirekte  

 konkurrenceklausul, og den bør derfor ikke omfattes af fritagelsen,  

 medmindre forhandleren beslutter at have særskilt salgspersonale til de  

 enkelte mærker og leverandøren betaler alle de hermed forbundne  

 omkostninger.
 (28)	For at sikre, at reparatører kan udføre reparationer  

 eller vedligeholdelsesarbejde på alle motorkøretøjer,  

 bør fritagelsen ikke omfatte forpligtelser, der begrænser  

 reparatørernes mulighed for at reparere eller vedligeholde  

 konkurrerende leverandørers mærker.
(29)	Desuden er der behov for særlige betingelser for at udelukke  

 visse restriktioner, der undertiden pålægges deltagerne i et  

 selektivt distributionssystem, fra fritagelsen.
Det gælder især  

 forpligtelser, der forhindrer deltagerne i et selektivt distributionssystem i  

 at sælge bestemte konkurrerende leverandørers mærker,  

 hvilket let kunne medføre afskærmning af markedet for visse  

 mærker.
Der er behov for yderligere betingelser for at fremme  

 konkurrencen om det samme mærke og markedsintegrationen inden for  

 fællesmarkedet, for at skabe gunstige forhold for forhandlere og  

 autoriserede reparatører, der ønsker at udnytte  

 afsætningsmulighederne uden for deres forretningssted, og for at skabe  

 betingelser for udvikling af flermærkeforhandling.
Navnlig bør  

 en begrænsning af adgangen til at drive virksomhed fra et uautoriseret  

 forretningssted ved salg af personbiler og lette  

 erhvervskøretøjer eller levering af reparations- og  

 vedligeholdelsesydelser ikke fritages.
Leverandøren kan kræve,  

 at der oprettes flere salgs- eller leveringssteder for personbiler og lette  

 erhvervskøretøjer eller reparationsværksteder med henblik  

 på at opfylde de relevante kvalitative kriterier, der gælder for  

 tilsvarende salgs- og leveringssteder i det samme geografiske  

 område.
 (30)	Fritagelsen bør ikke omfatte begrænsninger i en  

 forhandlers mulighed for at sælge leasingydelser i forbindelse med  

 motorkøretøjer.
 (31)	Begrænsningerne af markedsandelene, den omstændighed,  

 at bestemte vertikale aftaler ikke er omfattet, og de i forordningen  

 fastsatte betingelser skulle normalt sikre, at de aftaler, der er omfattet af  

 fritagelsen, ikke giver de deltagende virksomheder mulighed for at udelukke  

 konkurrencen for en væsentlig del af de pågældende varer  

 eller tjenesteydelser.
(32)	I særlige tilfælde, hvor aftaler, der normalt ville  

 være fritaget, alligevel har virkninger, som er uforenelige med artikel  

 81, stk. 3, kan Kommissionen inddrage fritagelsen.
Dette kan især  

 være tilfældet, hvis køberen har en betydelig  

 markedsstyrke på det relevante marked, hvor han videresælger  

 varerne eller leverer tjenesteydelserne, eller hvis parallelle net af  

 vertikale aftaler har ensartede virkninger, der i væsentlig grad  

 hindrer adgangen til eller konkurrencen på et relevant marked  

 Sådanne kumulative virkninger kan f.eks. opstå i forbindelse med  

 selektiv distribution.
Kommissionen kan også inddrage fritagelsen, hvis  

 konkurrencen på et marked begrænses mærkbart af en  

 leverandør med markedsstyrke, eller hvis priserne og  

 leveringsbetingelserne over for motorkøretøjsforhandlerne  

 varierer betydeligt fra det ene geografiske marked til det andet.
Den kan  

 ligeledes inddrage fritagelsen, hvis der for levering af varer svarende til  

 aftaleprogrammet anvendes diskriminerende priser eller salgsbetingelser eller  

 urimeligt store pristillæg, f.eks. for højrestyrede  

 køretøjer.
 (33)	Forordning nr. 19/65/EØF giver medlemsstaternes myndigheder  

 beføjelse til at inddrage fritagelsen for vertikale aftaler med  

 virkninger, der er uforenelige med betingelserne i artikel 81, stk. 3,  

 hvis disse virkninger er mærkbare på deres respektive  

 område eller en del deraf, og hvis et sådant område har de  

 egenskaber, der kendetegner et særskilt geografisk marked  

 Udøvelsen af sådanne nationale beføjelser bør ikke  

 forhindre, at Fællesskabets konkurrenceregler anvendes på  

 ensartet måde overalt inden for fællesmarkedet, eller at de  

 foranstaltninger, der træffes til gennemførelse af disse regler,  

 fungerer effektivt.
 (34)	For at styrke tilsynet med parallelle net af vertikale aftaler,  

 som har ensartede restriktive virkninger, og som omfatter mere end 50 % af et  

 givent marked, bør Kommissionen kunne erklære fritagelsen  

 uanvendelig på vertikale aftaler, der indeholder bestemte  

 begrænsninger vedrørende det pågældende marked,  

 hvilket betyder, at artikel 81, stk. 1, fuldt ud finder anvendelse  

 på sådanne aftaler.
 (35)	Fritagelsen bør tildeles med forbehold for anvendelsen af  

 traktatens artikel 82 på en virksomheds misbrug af dominerende  

 stilling.
 (36)	Kommissionens forordning (EF) nr. 1475/95 af 28. juni 1995 om  

 anvendelse af traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier af  

 salgs- og serviceaftaler vedrørende motorkøretøjer(5)   finder anvendelse indtil den 30.  

 september 2002. For at give aktørerne tid til at tilpasse vertikale  

 aftaler, der er forenelige med den nævnte forordning, og som stadig er  

 i kraft, når fritagelsen i henhold til forordningen udløber,  

 bør der fastsættes en overgangsperiode, som udløber den  

 1. oktober 2003, hvor sådanne aftaler er fritaget for forbuddet i  

 artikel 81, stk. 1, i henhold til nærværende forordning.
 (37)	For at give alle aktører med et kvantitativt selektivt  

 distributionssystem for nye personbiler og lette  

 erhvervskøretøjer mulighed for at tilpasse deres  

 forretningsstrategier til det forhold, at fritagelsen ikke gælder for  

 klausuler om faste forretningssteder, bør det fastsættes, at  

 betingelsen i artikel 5, stk. 2, litra b), træder i kraft den 1.  

 oktober 2005.
(38)	Kommissionen bør regelmæssigt overvåge  

 anvendelsen af denne forordning, særligt dens påvirkning af  

 konkurrencen på området for detailsalg af  

 motorkøretøjer og eftersalgsservice i fællesmarkedet  

 eller i relevante dele heraf.
Overvågningen bør omfatte  

 forordningens påvirkning af strukturen og graden af koncentration  

 på området for forhandling af motorkøretøjer samt  

 den heraf følgende påvirkning af konkurrencen.
Kommissionen  

 bør også foretage en evaluering af forordningens anvendelse og  

 senest den 31. maj 2008 offentliggøre en rapport UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Definitioner 1. I denne forordning forstås ved:
a)	»konkurrerende virksomheder«: aktuelle eller potentielle  

 leverandører på det samme produktmarked; produktmarkedet  

 omfatter varer eller tjenesteydelser, som køberen anser for indbyrdes  

 ombyttelige eller substituerbare med de kontraktmæssige varer eller  

 tjenesteydelser på grund af deres egenskaber, pris og  

 anvendelsesformål b)	»konkurrenceklausul«: enhver direkte eller indirekte forpligtelse,  

 som foranlediger køberen til ikke at fremstille, købe,  

 sælge eller videresælge varer eller tjenesteydelser, der  

 konkurrerer med de kontraktmæssige varer eller tjenesteydelser, eller  

 enhver direkte eller indirekte forpligtelse for køberen til at lade  

 leverandøren eller en af leverandøren udpeget virksomhed levere  

 over 30 % af køberens samlede indkøb af de  

 kontraktmæssige varer, tilsvarende varer eller tjenesteydelser og af  

 varer eller tjenesteydelser, der på det relevante marked er  

 substituerbare hermed, beregnet på grundlag af værdien af  

 køberens indkøb i det foregående kalenderår.
En  

 forpligtelse for forhandleren til at sælge motorkøretøjer  

 fra andre leverandører i særskilte områder i  

 udstillingslokalet for at undgå forveksling af mærkerne er ikke  

 en konkurrenceklausul i denne forordnings forstand.
En forpligtelse for  

 forhandleren til at ansætte særskilt salgspersonale til  

 motorkøretøjer af forskelligt mærke er en  

 konkurrenceklausul i denne forordnings forstand, medmindre forhandleren  

 beslutter at have særskilt salgspersonale til de enkelte mærker  

 og leverandøren betaler alle de hermed forbundne omkostninger c)	vertikale aftaler: aftaler eller samordnet praksis mellem to eller  

 flere virksomheder, som i forbindelse med aftalen opererer i hvert sit  

 produktions- eller distributionsled d)	»vertikale begrænsninger«: konkurrencebegrænsninger, der  

 er omfattet af artikel 81, stk. 1, når sådanne  

 begrænsninger er indeholdt i en vertikal aftale e)	»eksklusiv leveringsforpligtelse«: enhver direkte eller indirekte  

 forpligtelse, som foranlediger leverandøren til at sælge  

 kontraktmæssige varer eller tjenesteydelser udelukkende til en enkelt  

 køber inden for fællesmarkedet til et bestemt  

 anvendelsesformål eller til videresalg f)	»selektivt distributionssystem«: et salgssystem, hvor  

 leverandøren forpligter sig til, enten direkte eller indirekte, at  

 sælge de kontraktmæssige varer eller tjenesteydelser udelukkende  

 til forhandlere eller reparatører, der er udvalgt på grundlag af  

 bestemte kriterier, og hvor disse forhandlere eller reparatører  

 forpligter sig til ikke at sælge sådanne varer eller  

 tjenesteydelser til uautoriserede forhandlere eller uafhængige  

 reparatører, uden at dette dog berører muligheden for at  

 sælge reservedele til uafhængige reparatører eller pligten  

 til at stille de tekniske oplysninger, det diagnoseudstyr, de  

 værktøjer og den undervisning, der kræves til reparation  

 og vedligeholdelse af motorkøretøjer eller til  

 gennemførelse af miljøbeskyttelsesforanstaltninger, til  

 rådighed for uafhængige aktører g)	»kvantitativt, selektivt distributionssystem«: et selektivt  

 distributionssystem, hvor leverandøren udvælger forhandlere  

 eller reparatører på grundlag af kriterier, der direkte  

 begrænser deres antal h)	»kvalitativt, selektivt distributionssystem«: et selektivt  

 distributionssystem, hvor leverandøren udvælger forhandlere  

 eller reparatører på grundlag af kriterier, som udelukkende er  

 kvalitative, som er nødvendige på grund af de  

 kontraktmæssige varers eller tjenesteydelsers art, som er ens for alle  

 forhandlere eller reparatører, der ansøger om deltagelse i  

 distributionssystemet, som anvendes uden forskelsbehandling, og som ikke  

 direkte begrænser antallet af forhandlere eller reparatører i)	»immaterialrettigheder«: også industrielle  

 ejendomsrettigheder, ophavsrettigheder og beslægtede rettigheder j)	»knowhow«: en mængde upatenteret praktisk viden, som  

 leverandøren har opnået gennem erfaringer og afprøvning,  

 og som er hemmelig, væsentlig og identificeret; i denne  

 sammenhæng forstås ved »hemmelig«, at den pågældende  

 knowhow som helhed eller dens bestanddeles konkrete sammenhæng ikke er  

 almindelig kendt eller let tilgængelig; ved »væsentlig«  

 forstås, at den pågældende knowhow omfatter viden, der er  

 uomgængeligt nødvendig for køberens brug, salg eller  

 videresalg af de kontraktmæssige varer eller tjenesteydelser; ved  

 »identificeret« forstås, at den pågældende knowhow skal  

 beskrives på en måde, der er tilstrækkelig omfattende til,  

 at det kan fastslås, om den opfylder hemmeligheds- og  

 væsentlighedskriteriet k)	»køber«: også en virksomhed   enten som forhandler  

 eller som reparatør   som sælger varer eller leverer  

 tjenesteydelser på en anden virksomheds vegne l)	»autoriseret reparatør«: en leverandør af reparations-  

 og vedligeholdelsesydelser i forbindelse med motorkøretøjer,  

 som deltager i et distributionssystem oprettet af en  

 motorkøretøjsleverandør m)	»uafhængig reparatør«: en leverandør af  

 reparations- og vedligeholdelsesydelser i forbindelse med  

 motorkøretøjer, som ikke deltager i det distributionssystem,  

 der er oprettet af leverandøren af de motorkøretøjer,  

 han reparerer eller vedligeholder.
En autoriseret reparatør inden for  

 en given leverandørs distributionssystem anses for at være en  

 uafhængig reparatør i denne forordnings forstand, hvis han  

 leverer reparations- og vedligeholdelsesydelser i forbindelse med  

 motorkøretøjer, der er omfattet af en anden leverandørs  

 distributionssystem, som han ikke deltager i n)	»motorkøretøj«: et selvkørende  

 køretøj, der er bestemt til brug på offentlig vej, og som  

 har mindst tre hjul o)	»personbil«: et motorkøretøj, der er bestemt til  

 personbefordring, og som ud over chaufførsædet har højst  

 otte siddepladser p)	»let erhvervskøretøj«: et motorkøretøj  

 med en vægt på højst 3,5 tons, som er bestemt til  

 transport af gods eller personer; hvis et bestemt let  

 erhvervskøretøj også sælges i en version med en  

 vægt på over 3,5 tons, anses alle versioner af dette  

 køretøj for at være lette  

 erhvervskøretøjer q)	»aftaleprogrammet«: alle de forskellige  

 motorkøretøjsmodeller, som forhandleren har mulighed for at  

 købe hos leverandøren r)	»motorkøretøj, der svarer til en model i  

 aftaleprogrammet«: et køretøj, som er omfattet af en  

 distributionsaftale med en anden virksomhed inden for det af producenten  

 eller med dennes samtykke oprettede distributionssystem, og som   producenten  

 fremstiller eller samler, og   er identiskmed et køretøj i  

 aftaleprogrammet med hensyn til karosseri, transmission, stel og  

 motortype s)	»reservedele«: produkter, der monteres i eller på et  

 motorkøretøj for at erstatte dette køretøjs  

 komponenter, herunder produkter, der er nødvendige for brugen af et  

 motorkøretøj, som f.eks. smøremidler, men ikke  

 brændstof t)	»originale reservedele«: reservedele, som kvalitetsmæssigt  

 svarer til de komponenter, der bruges til samling af et  

 motorkøretøj, og som fremstilles efter  

 motorkøretøjsproducentens specifikationer og  

 produktionsstandarder for fremstilling af komponenter eller reservedele til  

 det pågældende motorkøretøj.
Dette omfatter  

 reservedele, der fremstilles på samme produktionsanlæg som disse  

 komponenter.
Medmindre der føres bevis for det modsatte, antages det,  

 at dele udgør originale reservedele, hvis reservedelsproducenten  

 certificerer, at reservedelene kvalitetsmæssigt svarer til de  

 komponenter, der bruges til samling af det pågældende  

 køretøj og er fremstillet efter  

 motorkøretøjsproducentens specifikationer og  

 produktionsstandarder u)	»reservedele af tilsvarende kvalitet«: udelukkende reservedele, der  

 fremstilles af en virksomhed, som på et hvilket som helst tidspunkt kan  

 certificere, at de pågældende dele kvalitetsmæssigt svarer  

 til de komponenter, der bruges eller blev brugt til samling af det  

 pågældende motorkøretøj v)	»virksomheder i distributionssystemet«: producenten og de  

 virksomheder, som af producenten eller med dennes samtykke har fået  

 overladt distribution, reparation eller vedligeholdelse af de  

 kontraktmæssige varer eller tilsvarende varer w)	»endelig bruger«: også leasingselskaber, medmindre de anvendte  

 leasingaftaler indebærer overdragelse af ejendomsret eller  

 forkøbsret til køretøjet inden aftalens  

 udløb.
 2. Udtrykkene »virksomhed«, »leverandør«, »køber«,  

 »forhandler« og »reparatør« omfatter også deres respektive  

 forbundne virksomheder.
 Ved »forbundne virksomheder« forstås:
 a)	virksomheder, hvori en af aftaleparterne direkte eller  

 indirekte:
i)	kan udøve mere end halvdelen af stemmerettighederne,  

 eller ii)	kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne af bestyrelsen,  

 direktionen eller andre organer, som repræsenterer virksomheden  

 retligt, eller iii)	har ret til at lede virksomhedens forretninger b)	virksomheder, som direkte eller indirekte har de i litra a)  

 omhandlede rettigheder eller beføjelser over en af aftaleparterne c)	virksomheder, hvori en af de under litra b) omhandlede virksomheder  

 direkte eller indirekte har de under litra a) omhandlede rettigheder eller  

 beføjelser d)	virksomheder, hvori en aftalepart sammen med en eller flere af de i  

 litra a), b) eller c) omhandlede virksomheder, eller hvori to eller flere af  

 sidstnævnte virksomheder i fællesskab, har de i litra a)  

 omhandlede rettigheder eller beføjelser e)	virksomheder, hvori de i litra a) omhandlede rettigheder eller  

 beføjelser indehaves i fællesskab af:
i)	aftaleparterne eller deres respektive forbundne virksomheder, som  

 omhandlet i litra a) til d), eller ii)	en eller flere af aftaleparterne eller en eller flere af deres  

 forbundne virksomheder, som omhandlet i litra a) til d), og en eller flere  

 udenforstående parter.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Efter traktatens artikel 81, stk. 3, og med forbehold af denne  

 forordnings bestemmelser erklæres artikel 81, stk. 1, herved  

 uanvendelig på vertikale aftaler, som vedrører betingelserne for  

 parternes køb, salg eller videresalg af nye  

 motorkøretøjer, reservedele til motorkøretøjer  

 eller reparations- og vedligeholdelsesydelser i forbindelse med  

 motorkøretøjer.
 Første afsnit finder anvendelse, for så vidt som  

 sådanne vertikale aftaler indeholder vertikale begrænsninger.
 Den i dette stykke omhandlede fritagelse benævnes »fritagelsen« i  

 denne forordning.
 2. Fritagelsen omfatter endvidere følgende kategorier af vertikale  

 aftaler:
a)	Vertikale aftaler mellem en virksomhedssammenslutning og dens  

 medlemmer eller mellem en sådan sammenslutning og dens  

 leverandører, hvis samtlige medlemmer er forhandlere af  

 motorkøretøjer eller reservedele til  

 motorkøretøjer eller reparatører, og hvis intet  

 individuelt medlem af sammenslutningen og dets forbundne virksomheder har en  

 samlet årlig omsætning, der overstiger 50 mio.
EUR.
Vertikale  

 aftaler indgået af sådanne sammenslutninger er omfattet af denne  

 forordning, idet artikel 81 dog finder anvendelse på horisontale  

 aftaler mellem sammenslutningens medlemmer eller på sammenslutningens  

 vedtagelser.
b)	Vertikale aftaler, der indeholder bestemmelser om overdragelse af  

 immaterialrettigheder til køberen eller dennes udnyttelse heraf,  

 forudsat at disse bestemmelser ikke udgør hovedformålet med  

 sådanne aftaler, og at de er direkte forbundet med køberens  

 eller dennes kunders anvendelse, salg eller videresalg af varer eller  

 tjenesteydelser.
Fritagelsen er betinget af, at disse bestemmelser ikke  

 indeholder konkurrencebegrænsninger for de kontraktmæssige varer  

 eller tjenesteydelser med samme formål eller virkninger som vertikale  

 begrænsninger, der ikke er fritaget efter denne forordning.
 3. Fritagelsen gælder ikke for vertikale aftaler mellem  

 konkurrerende virksomheder.
 Den gælder dog i tilfælde, hvor konkurrerende virksomheder  

 indgår en vertikal aftale, der ikke er gensidig, og hvor:
a)	køberen har en samlet årlig omsætning på  

 højst 100 mio.
EUR, eller b)	leverandøren er producent og forhandler af varer, mens  

 køberen er en forhandler, der ikke producerer varer, som konkurrerer  

 med de kontraktmæssige varer, eller c)	leverandøren er udbyder af tjenesteydelser i flere  

 omsætningsled, mens køberen ikke leverer konkurrerende  

 tjenesteydelser i det omsætningsled, hvor han køber de  

 kontraktmæssige tjenesteydelser.
Artikel 3 Generelle betingelser 1. Med forbehold af stk. 2, 3, 4, 5, 6 og 7 gælder fritagelsen  

 på betingelse af, at leverandørens andel af det relevante  

 marked, hvor han sælger de nye motorkøretøjer,  

 reservedele til motorkøretøjer eller reparations- og  

 vedligeholdelsesydelser, ikke overstiger 30 %.
 For anvendelse af fritagelsen gælder dog en  

 markedsandelstærskel på 40 % for aftaler om etablering af  

 kvantitative, selektive distributionssystemer for nye  

 motorkøretøjer.
 Disse tærskler gælder ikke for aftaler om etablering af  

 kvalitative, selektive distributionssystemer.
 2. I forbindelse med vertikale aftaler, der indeholder eksklusive  

 leveringsforpligtelser, gælder fritagelsen på betingelse af, at  

 køberens markedsandel ikke overstiger 30 % af det relevante marked,  

 hvor han køber de kontraktmæssige varer eller  

 tjenesteydelser.
 3. Fritagelsen gælder på betingelse af, at den vertikale  

 aftale, der indgås med en forhandler eller en reparatør,  

 indeholder bestemmelse om, at leverandøren tillader overdragelse af de  

 rettigheder og forpligtelser, der følger af den vertikale aftale, til  

 en anden forhandler eller reparatør inden for distributionssystemet  

 efter den tidligere forhandlers eller reparatørs valg.
 4. Fritagelsen gælder på betingelse af, at den vertikale  

 aftale, der indgås med en forhandler eller en reparatør,  

 indeholder bestemmelse om, at en leverandør, hvis han ønsker at  

 opsige en aftale, skal give skriftlig meddelelse derom med en  

 udførlig, objektiv og gennemsigtig begrundelse for at forhindre, at en  

 leverandør opsiger en vertikal aftale med en forhandler eller en  

 reparatør på grund af praksis, der ikke må begrænses  

 efter denne forordning.
 5. Fritagelsen gælder på betingelse af, at den vertikale  

 aftale, som leverandøren af nye motorkøretøjer  

 indgår med en forhandler eller autoriseret reparatør, indeholder  

 bestemmelse om:
a)	at aftalen indgås for en periode på mindst fem år;  

 i så fald forpligter hver af parterne sig til at underrette den anden  

 part mindst seks måneder i forvejen om sine planer om ikke at  

 forlænge aftalen, eller b)	at aftalen indgås på ubestemt tid; i så fald er  

 den normale opsigelsesfrist for begge parter på mindst to år;  

 opsigelsesfristen nedsættes til mindst et år, hvis i)	leverandøren ved lov eller efter særlig aftale er  

 forpligtet til at betale en rimelig erstatning ved aftalens ophør,  

 eller ii) leverandøren opsiger aftalen, fordi det er nødvendigt at  

 omorganisere hele eller en væsentlig del af nettet.
6. Fritagelsen gælder på betingelse af, at den vertikale  

 aftale giver hver af parterne ret til at henvise uoverensstemmelser om  

 opfyldelsen af deres aftalemæssige forpligtelser til en uvildig  

 sagkyndig eller en voldgiftsmand.
Sådanne uoverensstemmelser kan blandt  

 andet vedrøre:
a)	leveringsforpligtelser b)	fastsættelse eller opfyldelse af salgsmål c)	opfyldelse af krav til lagerbeholdning d)	opfyldelse af en forpligtelse til at levere eller benytte  

 demonstrationskøretøjer e)	betingelser for salg af forskellige mærker f)	spørgsmålet om, hvorvidt forbuddet mod at drive  

 virksomhed på et uautoriseret forretningssted betyder, at forhandleren  

 af andre motorkøretøjer end personbiler eller lette  

 erhvervskøretøjer får begrænset sine  

 ekspansionsmuligheder g)	spørgsmålet om, hvorvidt opsigelsen af en aftale er  

 berettiget ud fra den begrundelse, der gives i opsigelsen.
 Den ret, der er omhandlet i første afsnit berører ikke de  

 enkelte parters ret til at indbringe sagen for en national domstol.
 7. I forbindelse med denne artikel fordeles de i artikel 1, stk. 2, litra  

 e), omhandlede virksomheders markedsandel ligeligt mellem de virksomheder,  

 der har de i artikel 1, stk. 2, litra a), omhandlede rettigheder eller  

 beføjelser.
Artikel 4 Alvorlige begrænsninger (Alvorlige begrænsninger i salget af nye  

 motorkøretøjer, reparations- og vedligeholdelsesydelser eller  

 reservedele) 1. Fritagelsen gælder ikke for vertikale aftaler, der direkte eller  

 indirekte, alene eller i sammenhæng med andre faktorer, som parterne  

 har indflydelse på, har til formål:
a)	at begrænse forhandlerens eller reparatørens mulighed  

 for at fastsætte sin salgspris, uden at dette dog berører  

 leverandørens mulighed for at fastsætte maksimale eller  

 vejledende salgspriser, forudsat at disse ikke får karakter af faste  

 priser eller mindstepriser som følge af pres eller incitamenter fra  

 den ene af parterne b)	at begrænse det område eller de kunder, hvortil  

 forhandleren eller reparatøren må sælge de  

 kontraktmæssige varer eller tjenesteydelser.
Fritagelsen gælder  

 dog for:
i)	begrænsning af aktivt salg i det eksklusivområde eller  

 til den eksklusive kundegruppe, som er forbeholdt leverandøren, eller  

 som leverandøren har tildelt en anden forhandler eller  

 reparatør, forudsat at begrænsningen ikke indskrænker  

 forhandlerens eller reparatørens kunders salg ii)	begrænsning af en engrosforhandlers salg til endelige  

 brugere iii)	begrænsning af de i et selektivt distributionssystem  

 deltagende virksomheders salg af nye motorkøretøjer og  

 reservedele til uautoriserede forhandlere på markeder, hvor der  

 anvendes selektiv distribution, med forbehold af nr. i) iv)	begrænsning af køberens mulighed for at sælge  

 komponenter, der leveres med henblikpå montering, til kunder, som vil  

 anvende dem til produktion af samme type varer som de af leverandøren  

 producerede c)	begrænsning af krydsleverancer mellem forhandlere eller  

 reparatører inden for et selektivt distributionssystem, herunder  

 mellem forhandlere eller reparatører, der opererer i forskellige  

 omsætningsled d)	begrænsning af mulighederne for, at de i et selektivt  

 distributionssystem deltagende virksomheder, der opererer i detailleddet, kan  

 drive aktivt eller passivt salg af nye personbiler eller lette  

 erhvervskøretøjer, reservedele til alle  

 motorkøretøjer eller reparations- og vedligeholdelsesydelser i  

 forbindelse med alle motorkøretøjer til endelige brugere  

 på markeder, hvor der anvendes selektiv distribution.
Fritagelsen  

 gælder for aftaler, der indeholder et forbud mod, at en deltager i et  

 selektivt distributionssystem driver virksomhed på et uautoriseret  

 forretningssted.
Anvendelsen af fritagelsen på et sådant forbud  

 er dog undergivet artikel 5, stk. 2, litra b) (Alvorlige begrænsninger, der kun vedrører  

 salget af nye motorkøretøjer) f)	begrænsning af forhandlerens mulighed for at sælge nye  

 motorkøretøjer, der svarer til en model i forhandlerens  

 aftaleprogram g)	begrænsning af forhandlerens mulighed for at udbyde levering  

 af reparations- og vedligeholdelsesydelser i underleverance til autoriserede  

 reparatører, uden at det dog berører leverandørens  

 mulighed for at pålægge forhandleren at underrette de endelige  

 brugere om den (de) pågældende autoriserede reparatørs  

 (reparatørers) navn og adresse, inden der indgås en  

 salgskontrakt, og, hvis disse autoriserede reparatører ikke er  

 beliggende i nærheden af salgsstedet, også at oplyse de endelige  

 brugere om, hvor langt det (de) pågældende værksted  

 (værksteder) ligger fra salgsstedet.
Sådanne forpligtelser kan  

 dog pålægges forhandlerne, såfremt forhandlere, hvis  

 værksted ikke er placeret sammen med deres salgssted,  

 pålægges tilsvarende forpligtelser (Alvorlige begrænsninger, der kun vedrører  

 salget af reparations- og vedligeholdelsesydelser og af reservedele) h)	begrænsning af den autoriserede reparatørs mulighed for  

 at indskrænke sin virksomhed til levering af reparations- og  

 vedligeholdelsesydelser og forhandling af reservedele i)	begrænsning af de i et selektivt distributionssystem  

 deltagende virksomheders salg af reservedele til motorkøretøjer  

 til uafhængige reparatører, der anvender disse dele til  

 reparation og vedligeholdelse af et motorkøretøj j)	begrænsning, der er aftalt mellem en leverandør af  

 originale reservedele eller reservedele af tilsvarende kvalitet, reparations-  

 eller diagnoseudstyr eller andet udstyr og en producent af  

 motorkøretøjer, og som indskrænker leverandørens  

 mulighed for at sælge disse varer eller tjenesteydelser til  

 autoriserede eller uafhængige forhandlere, autoriserede eller  

 uafhængige reparatører eller endelige brugere k)	begrænsning af en forhandlers eller autoriseret  

 reparatørs mulighed for at få leveret originale reservedele  

 eller reservedele af tilsvarende kvalitet fra en udenforstående  

 virksomhed efter eget valg og at anvende dem til reparation eller  

 vedligeholdelse af motorkøretøjer, idet leverandøren af  

 nye motorkøretøjer dog kan kræve, at der ved reparationer  

 omfattet af garanti, gratis service og arbejde på tilbagekaldte  

 køretøjer anvendes originale reservedele, som han har  

 leveret l)	en begrænsning, som er aftalt mellem en producent af  

 motorkøretøjer, der anvender komponenter til den oprindelige  

 samling af motorkøretøjer, og leverandøren af  

 sådanne komponenter, når begrænsningen indskrænker  

 sidstnævntes mulighed for at anbringe sit varemærke eller logo  

 på en konkret og let synlig måde på de leverede komponenter  

 eller reservedele.
 2. Fritagelsen gælder ikke, hvis leverandøren af  

 motorkøretøjer nægter at give uafhængige  

 aktører adgang til tekniske oplysninger, diagnoseudstyr og andet  

 udstyr, værktøjer, herunder relevant software, eller den  

 undervisning, der kræves til reparation og vedligeholdelse af disse  

 motorkøretøjer eller til gennemførelse af  

 miljøbeskyttelsesforanstaltninger.
 En sådan adgang skal især omfatte ubegrænset brug af et  

 motorkøretøjs elektroniske styrings- og diagnosesystemer,  

 programmering af disse systemer i overensstemmelse med leverandørens  

 standardprocedure, reparations- og undervisningsinstrukser og de oplysninger,  

 der er nødvendige for brug af diagnose- og serviceudstyr.
Uafhængige aktører skal omgående og i rimeligt omfang  

 gives adgang dertil uden forskelsbehandling, og oplysningerne skal være  

 brugbare.
Hvis der i det pågældende tilfælde er tale om en  

 immaterialrettighed eller knowhow, må der ikke nægtes adgang uden  

 rimelig grund.
 I dette stykke forstås ved »uafhængig aktør«:  

 virksomheder, der er direkte eller indirekte involveret i reparation og  

 vedligeholdelse af motorkøretøjer, især uafhængige  

 reparatører, producenter af reparationsudstyr eller  

 værktøjer, uafhængige reservedelsforhandlere, tekniske  

 forlag, automobilklubber, vejservicevirksomheder, virksomheder, der tilbyder  

 inspektion og afprøvning, og virksomheder, der tilbyder undervisning  

 af reparatører.
Artikel 5 Særlige betingelser 1. Med hensyn til salg af nye motorkøretøjer, reparationsog  

 vedligeholdelsesydelser eller reservedele gælder fritagelsen ikke for  

 nogen af følgende forpligtelser i vertikale aftaler:
a)	direkte eller indirekte konkurrenceklausuler b)	direkte eller indirekte forpligtelser, der begrænser en  

 autoriseret reparatørs mulighed for at levere reparations- og  

 vedligeholdelsesydelser i forbindelse med konkurrerende leverandørers  

 køretøjer c)	direkte eller indirekte forpligtelser, der foranlediger deltagerne i  

 et distributionssystem til ikke at sælge bestemte konkurrerende  

 leverandørers motorkøretøjer eller reservedele eller til  

 ikke at levere reparations- og vedligeholdelsesydelser i forbindelse med  

 bestemte konkurrerende leverandørers motorkøretøjer d)	direkte eller indirekte forpligtelser, der foranlediger forhandleren  

 eller den autoriserede reparatør til ikke at fremstille, købe,  

 sælge eller videresælge motorkøretøjer eller levere  

 reparations- eller vedligeholdelsesydelser efter aftalens  

 ophør.
 2. Med hensyn til salg af nye motorkøretøjer gælder  

 fritagelsen ikke for nogen af følgende forpligtelser i vertikale  

 aftaler:
a)	direkte eller indirekte forpligtelser, som foranlediger  

 detailhandleren til ikke at sælge leasingtjenester vedrørende de  

 kontraktmæssige varer eller tilsvarende varer b)	direkte eller indirekte forpligtelser, der pålægges  

 forhandlere af personbiler eller lette erhvervskøretøjer inden  

 for et selektivt distributionssystem, og som begrænser deres mulighed  

 for at etablere flere salgs- eller leveringssteder i andre områder  

 inden for fællesmarkedet, hvor der anvendes selektiv  

 distribution.
 3. Med hensyn til reparations- og vedligeholdelsesydelser eller salg af  

 reservedele gælder fritagelsen ikke for direkte eller indirekte  

 forpligtelser med hensyn til placeringen af en autoriseret reparatørs  

 forretningssted, når der anvendes selektiv distribution.
Artikel 6 Inddragelse af gruppefritagelsen 1. I henhold til artikel 7, stk. 1, i forordning nr. 19/65/EØF  

 kan Kommissionen inddrage fritagelsen efter denne forordning, hvis den i et  

 konkret tilfælde konstaterer, at vertikale aftaler, der er omfattet af  

 denne forordning, alligevel har virkninger, som er uforenelige med  

 betingelserne i traktatens artikel 81, stk. 3, og især:
a)	hvis konkurrerende leverandørers eller køberes  

 parallelle net af ensartede vertikale begrænsninger tilsammen bevirker,  

 at adgangen til det relevante marked eller konkurrencen på dette marked  

 begrænses mærkbart, eller b)	hvis konkurrencen begrænses på et marked, hvor en  

 leverandør ikke er udsat for effektiv konkurrence fra andre  

 leverandører, eller c)	hvis priserne eller leveringsbetingelserne for kontraktmæssige  

 varer eller tilsvarende varer varierer betydeligt fra det ene geografiske  

 marked til det andet, eller d)	hvis der anvendes diskriminerende priser eller salgsbetingelser  

 på et geografiskmark ed.
 2. Når vertikale aftaler, der er omfattet af fritagelsen, i konkrete  

 tilfælde har virkninger, som er uforenelige med betingelserne i  

 traktatens artikel 81, stk. 3, på hele eller en del af en  

 medlemsstats område, som har alle de karakteristika, der kendetegner et  

 særskilt geografisk marked, kan den pågældende medlemsstats  

 kompetente myndighed inddrage fritagelsen efter denne forordning med hensyn  

 til dette område på samme betingelser som anført i  

 stk. 1.
Artikel 7 Forordningens uanvendelighed 1. I henhold til artikel 1a i forordning nr. 19/65/EØF kan  

 Kommissionen ved forordning erklære, at nærværende  

 forordning i tilfælde, hvor parallelle net af ensartede vertikale  

 begrænsninger dækker mere end 50 % af et relevant marked, ikke  

 finder anvendelse på vertikale aftaler, som indeholder bestemte  

 begrænsninger vedrørende det pågældende marked.
 2. En forordning efter stk. 1 finder tidligst anvendelse et år  

 efter, at den er vedtaget.
Artikel 8 Beregning af markedsandele 1. De markedsandele, der er omhandlet i denne forordning,  

 beregnes a)	for salget af nye motorkøretøjer på grundlag af  

 den mængde kontraktmæssige varer og tilsvarende varer, der  

 sælges af leverandøren, samt alle andre varer, der sælges  

 af leverandøren, og som køberen anser for indbyrdes ombyttelige  

 eller substituerbare på grund af deres egenskaber, pris og  

 anvendelsesformål b)	for salget af reservedele på grundlag af værdien af de  

 kontraktmæssige varer og andre varer, der sælges af  

 leverandøren, samt alle andre varer, der sælges af  

 leverandøren, og som køberen anser for indbyrdes ombyttelige  

 eller substituerbare på grund af deres egenskaber, pris og  

 anvendelsesformål Hvis de mængdeoplysninger, der er nødvendige for disse  

 beregninger, ikke foreligger, kan der anvendes værdioplysninger eller  

 omvendt.
Hvis der ikke foreligger sådanne oplysninger, kan der anvendes  

 skøn baseret på andre pålidelige markedsoplysninger.
I  

 relation til artikel 3, stk. 2, beregnes markedsandelen på  

 grundlag af henholdsvis indkøbsmængden eller -værdien  

 eller på grundlag af skøn over en sådan mængde eller  

 værdi.
 2. Med hensyn til anvendelsen af de i denne forordning fastsatte  

 markedsandelstærskler på 30 % og 40 % gælder  

 følgende regler:
a)	markedsandelen beregnes på grundlag af oplysninger for det  

 foregående kalenderår b)	markedsandelen omfatter varer eller tjenesteydelser leveret til  

 integrerede forhandlere med henblikpå salg c)	hvis markedsandelen indledningsvis ikke overstiger henholdsvis 30 %  

 eller 40 %, men efterfølgende overskrider disse tærskler, uden  

 dog at overstige henholdsvis 35 % eller 45 %, gælder fritagelsen  

 fortsat i en periode på to på hinanden følgende  

 kalenderår efter det år, hvor tærsklen på henholdsvis  

 30 % eller 40 % første gang blev overskredet d)	hvis markedsandelen indledningsvis ikke overstiger henholdsvis 30 %  

 eller 40 %, men efterfølgende overstiger henholdsvis 35 % eller 45 %,  

 gælder fritagelsen fortsat i et kalenderår efter det år,  

 hvor tærsklen på henholdsvis 30 % eller 40 % første gang  

 blev overskredet e)	anvendelsen af litra c) og d) kan ikke kombineres, så der  

 opnås en periode på over to kalenderår.
Artikel 9 Beregning af omsætning 1. Med hensyn til beregningen af de samlede årlige  

 omsætningstal, der er omhandlet i artikel 2, stk. 2, litra a), og  

 artikel 2, stk. 3, litra a), sammenlægges den omsætning, som  

 den pågældende aftalepart og de med denne forbundne virksomheder  

 havde i det foregående regnskabsår for alle varer og  

 tjenesteydelser, eksklusive alle former for skatter og afgifter.
I denne  

 forbindelse medregnes ikke handelen mellem den virksomhed, der er part i den  

 vertikale aftale, og de med denne forbundne virksomheder eller mellem dens  

 forbundne virksomheder indbyrdes.
 2. Fritagelsen gælder fortsat i tilfælde, hvor den samlede  

 årlige omsætningstærskel i en hvilken som helst periode  

 på to på hinanden følgende regnskabsår overskrides  

 med højst 10 %.
Artikel 10 Overgangsperiode Forbuddet i artikel 81, stk. 1, gælder ikke i perioden fra den  

 1. oktober 2002 til den 30. september 2003 for aftaler, der allerede er i  

 kraft den 30. september 2002, og som ikke opfylder betingelserne for  

 fritagelse efter nærværende forordning, men som opfylder  

 betingelserne for fritagelse efter forordning (EF) nr. 1475/95.
Artikel 11 Overvågning og evalueringsrapport 1. Kommissionen overvåger regelmæssigt anvendelsen af denne  

 forordning, særlig for så vidt angår forordningens  

 virkninger på:
a)	konkurrencen på området for detailsalg af  

 motorkøretøjer og eftersalgsservice i fællesmarkedet  

 eller i relevante dele deraf b)	koncentrationsstrukturen og koncentrationsgraden på  

 området for forhandling af motorkøretøjer såvel som  

 den heraf følgende påvirkning af konkurrencen.
 2. Kommissionen udarbejder senest den 31. maj 2008 en rapport om denne  

 forordning, idet den særligt tager hensyn til betingelserne i artikel  

 81, stk. 3.
Artikel 12 Ikrafttrædelse og udløb 1.	Denne forordning træder i kraft den 1. oktober 2002.
 2.	Artikel 5, stk. 2, litra b), gælder fra den 1. oktober  

 2005.
 3.	Denne forordning anvendes indtil den 31. maj 2010.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 31. juli 2002.
På Kommissionens vegne Mario MONTI Medlem af Kommissionen (1)   EFT 36 af 6.3.1965, s. 533/65.
 (2)   EFT L 148 af 15.6.1999, s. 1.
 (3)   EFT C 67 af 16.3.2002, s. 2.
 (4)   EFT L 336 af 29.12.1999, s. 21.
 (5)   EFT L 145 af 29.6.1995, s. 25.
