 Bekendtgørelse om tilkaldelse af lods mv.
 I medfør af lodslovens § 7, stk. 4, og  

 § 23, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 4. august 1989,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bestilling af lods ved danske lodsstationer sker til det pågældende lodseri  

 med  

 de varsler, som er anført i § 2. Bestillingen skal indeholde oplysning  

 om:
1)  

 	  

    

 skibets navn,  

 kaldesignal og IMO-nummer, 2)  

 	  

    

 skibets  

 bruttotonnage, længde, bredde og dybgang, 3)  

 	  

    

 skibets forventede  

 ankomsttidspunkt til det sted, hvorfra lodsningen ønskes, 4)  

 	  

    

 skibets fart, og 5)  

 	  

    

 det sted, hvortil  

 lodsning ønskes.
 § 2.  

  

 For  

 skibe, der kommer fra søen, skal bestillingen afgives mindst 6 timer før  

 forventet ankomst til det sted, hvorfra lodsningen ønskes, og bekræftes eller  

 korrigeres 1 time før den forventede ankomst, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 transitlodsning gennem rute T fra farvandet omkring Skagen til farvandet  

 omkring Bornholm, eller omvendt, skal bestillingen dog afgives mindst 18  

 timer  

 før forventet ankomst og bekræftes eller korrigeres 3 timer før forventet  

 ankomst.
Stk. 3.  

  

 For skibe,  

 der skal lodses fra havn, ankerplads eller lignende, skal bestillingen  

 afgives  

 mindst 4 timer, før lodsningen ønskes påbegyndt.
Bekræftelse og eventuelle  

 korrektioner skal ske senest 1 time før den forventede afgang.
 § 3.  

  

 Skibets fører skal manøvrere skibet således, at lodsen kan gå om bord eller  

 fra  

 borde på sikreste og hurtigste måde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis lodsen  

 på grund af særlige omstændigheder er forhindret i at komme om bord, kan  

 lodsning foretages fra lodsbåden eller fra land.
 § 4.  

  

 Skibsføreren har, medmindre særlige forhold forhindrer det, pligt til under  

 lodsning at tage lodsbåden på slæb, når lodsen forlanger det.
 § 5.  

  

 Under  

 lodsning har skibsføreren i øvrigt pligt til at meddele lodsen alle  

 oplysninger  

 af betydning for lodsningen.
§ 6.  

  

 Ud over  

 de lys, der er foreskrevet i medfør af de internationale søvejsregler, skal  

 et  

 fartøj, der udfører lodstjeneste, føre et flag, hvis øverste halvdel er hvid  

 og  

 nederste rød.
Desuden skal fartøjet føre nationalflaget.
 § 7.  

  

 Overtrædelse af §§ 3-6 straffes med bøde.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 562 af 4. juli 2002 om tilkaldelse af lods m.v.
