Bekendtgørelse  

 om tilvejebringelse af Natura 2000-skovplanlægning  

1) I medfør af § 16, stk. 1 og 4, og § 61,  

 stk. 2, i lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove fastsættes:
 § 1.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen udarbejder en Natura 2000-skovplan og  

 skovhandleplaner  

 til gennemførelse af Natura 2000-skovplanen for de skovbevoksede,  

 fredskovspligtige arealer i de internationale naturbeskyttelsesområder, jf.  

 skovlovens § 14, stk. 1 og 2. Natura 2000-skovplanen kan opdeles i  

 geografiske områder.
Natura 2000-skovplanens indhold § 2.  

  

 Natura  

 2000-skovplanen udarbejdes på grundlag af en kortlægning af beliggenhed og  

 bevaringsstatus for de naturtyper og levesteder for arter, der er optaget på  

 bilag I og II til EF-habitatdirektivet og bilag I til  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet.  

 Planen skal indeholde de målsætninger, som er nødvendige for at sikre eller  

 genoprette gunstig bevaringsstatus for de nævnte naturtyper og levesteder, og  

 de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at opfylde målsætningerne.
 Stk. 2.  

  

 Natura  

 2000-skovplanen skal indeholde:
1)  

 	  

 En basisanalyse, som  

 skal indeholde a)  

 	  

 kortlægning af  

 habitatnaturtyper og levesteder for arter, som områderne er udpeget for, b)  

 	  

 vurdering af tilstand  

 og foreløbig vurdering af trusler og c)  

 	  

 et resumé, som på  

 kortbilag angiver beliggenheden af de kortlagte arealer og tilstanden.
 2)  

 	  

 Mål for  

 naturtilstanden i internationale naturbeskyttelsesområder.
3)  

 	  

 Et indsatsprogram,  

 der udarbejdes på grundlag af basisanalysen, foreliggende overvågningsdata og  

 forslag, der udspringer af den procedure, der er beskrevet i § 4.  

 Indsatsprogrammet indeholder retningslinier for Skov- og Naturstyrelsens  

 skovhandleplaner.
Indsatsprogrammet kan indeholde konkrete forslag til  

 skovhandleplanerne.
 § 3.  

  

 Skovhandleplanen skal for nærmere afgrænsede lokaliteter, internationale  

 naturbeskyttelsesområder eller naturtyper og arter indeholde:
 1)  

 	  

 Prioritering af Skov-  

 og Naturstyrelsens forventede forvaltningsindsats i planperioden.
 2)  

 	  

 Angivelse af mål og  

 forventet effekt for de enkelte aktiviteter.
 3)  

 	  

 Forventede metoder og  

 forvaltningstiltag, som Skov- og Naturstyrelsen vil tage i anvendelse for at  

 forbedre tilstanden for naturtyper og levesteder, der er nævnt i § 2,  

 eller fastholde en gunstig bevaringsstatus for disse.
 Stk. 2.  

  

 Skovhandleplanen må ikke stride imod retningslinier fastsat i en Natura  

 2000-skovplan.
Stk. 3.  

  

 Skovhandleplanen  

 skal ikke omfatte offentligt ejede arealer, når der for sådanne arealer  

 foreligger  

 en plan for forvaltningsindsatsen, der er i overensstemmelse med Natura  

 2000-skovplanen.
I disse tilfælde skal skovhandleplanen ledsages af en  

 beskrivelse af denne forvaltningsindsats.
Natura 2000-skovplanens tilvejebringelse Idéfase § 4.  

  

 Forud  

 for udarbejdelse og revision af Natura 2000-skovplanen indkalder Skov- og  

 Naturstyrelsen ved offentlig annoncering og med en frist på mindst 6 måneder  

 forslag mv.
Samtidig offentliggøres resumé af basisanalysen.
Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen fremsender de indkomne forslag mv. til regionsrådet, som  

 koordinerer  

 forslagene med forslag mv. til Natura 2000-planer fra kommunalbestyrelserne i  

 regionen.
De koordinerede forslag sendes til Skov- og Naturstyrelsen inden 8  

 uger efter modtagelsen.
Natura  

 2000-skovplanen § 5.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen offentliggør ved annoncering et forslag til Natura  

 2000-skovplan.
Ved annonceringen oplyses om indsigelsesfristen, som skal være  

 på mindst 6 måneder.
Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen skal ske samtidig med offentliggørelsen af forslag til  

 Natura  

 2000-plan i henhold til miljømålsloven.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen efter stk. 1 sendes forslag til Natura  

 2000-skovplan  

 til statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget.
 § 6.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen i § 5, stk. 1, vedtager Skov- og Naturstyrelsen  

 Natura 2000-skovplanen endeligt.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med det endelige forslag til Natura 2000-skovplan foretages  

 ændringer  

 af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde  

 ber  

 ører  

 andre myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen, kan vedtagelsen af Natura 2000-skovplanen ikke ske, før de  

 pågældende har haft lejlighed til at udtale sig.
Skov- og Naturstyrelsen  

 fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen er så omfattende, at der reelt  

 foreligger  

 et nyt forslag til Natura 2000-skovplan, skal procedurerne i § 5 følges.
Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen sørger efter udløbet af fristen i § 5, stk. 1, for  

 offentlig annoncering af den endeligt vedtagne Natura 2000-skovplan.
Ved  

 annonceringen skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Planen  

 sendes samtidig til de statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser  

 ber  

 øres.
 § 7.  

  

 Natura  

 2000-skovplanen revideres hvert 12. år.
Stk. 2.  

  

 Natura  

 2000-skovplanen kan ændres i planperioden.
Hvis det viser sig nødvendigt for  

 at  

 opfylde forpligtelserne efter EF-habitatdirektivet og  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet,  

 skal Natura 2000-skovplanen ændres.
Ved udarbejdelse og vedtagelse af  

 ændringer  

 følges proceduren i §§ 5 - 6.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer  

 af en Natura 2000-skovplan har retsvirkning som Natura 2000-skovplan.
Skovhandleplaner § 8.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen vedtager senest 6 måneder efter Natura  

 2000-skovplanens  

 offentliggørelse, jf. § 6, stk. 3, et forslag til skovhandleplan.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen vedtager senest 6 måneder efter offentliggørelse af en  

 endeligt  

 vedtaget ændring af Natura 2000-skovplanen, jf. § 7, stk. 2, et  

 forslag til ændring af skovhandleplan.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen annoncerer et forslag til skovhandleplan efter stk. 1  

 eller  

 forslag om ændring af skovhandleplan, herunder forslag efter stk. 2,  

 offentligt, og oplyser om indsigelsesfristen, som skal være på mindst 8 uger.  

 Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 4.  

  

 Offentliggørelsen  

 skal så vidt muligt ske samtidig med offentliggørelsen af forslag til  

 kommunale  

 handleplaner, jf. lov om miljømål mv. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen efter stk. 3 sendes forslaget til skovhandleplan  

 til  

 statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser  

 ber  

 øres  

 af forslaget.
 Stk. 6.  

  

 Ændringer  

 af en skovhandleplan har retsvirkning som skovhandleplan.
 § 9.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen vedtager senest 1 år efter Natura 2000-skovplanens  

 offentliggørelse den endelige skovhandleplan.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med udarbejdelse af det endelige forslag til skovhandleplan  

 foretages ændringer af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde  

 ber  

 ører  

 andre myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen, kan vedtagelse af skovhandleplanen ikke ske, før de pågældende har  

 haft lejlighed til at udtale sig.
Skov- og Naturstyrelsen fastsætter en frist  

 herfor.
Hvis ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt  

 forslag  

 til skovhandleplan, skal procedurerne i §§ 8 og 10 følges og fristen i  

 stk. 1 forlænges med 3 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen sørger for offentlig annoncering af den vedtagne  

 skovhandleplan.  

 Ved annoncering skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Den  

 endeligt vedtagne skovhandleplan skal være offentligt tilgængelig.
 § 10.  

  

 Et  

 forslag til skovhandleplan kan ikke vedtages, hvis berørte  

 kommunalbestyrelser  

 har modsat sig dette skriftligt overfor Skov- og Naturstyrelsen inden udløbet  

 af fristen efter § 8, stk. 2. Forslaget kan herefter først  

 vedtages,  

 når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 1 skal være begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed blandt de  

 ber  

 ørte  

 myndigheder, jf. stk. 1, om den nærmere udformning af skovhandleplanen  

 for  

 det konkrete internationale naturbeskyttelsesområde, jf. § 3, skal der  

 indhentes en udtalelse fra regionsrådet, hvorefter Skov- og Naturstyrelsen  

 træffer  

 den endelige afgørelse.
Samarbejde med andre myndigheder § 11.  

  

 Natura 2000-skovplanen og skovhandleplaner udarbejdes efter forudgående  

 drøftelse med  

 ber  

 ørte statslige, regionale og  

 kommunale myndigheder.
 § 12.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan beslutte, at en Natura 2000-skovplan og  

 tilsvarende  

 planer tilvejebragt efter anden lovgivning og driftsplaner for offentligt  

 ejede  

 arealer eller lignende kan indgå i en sammenfattende plan for et eller flere  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder med henblik på at opfylde den samlede  

 bevaringsmålsætning for beskyttelsesområdet. jf. lov om miljømål mv. for  

 vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområder.
 § 13.  

  

 Statslige, regionale og kommunale myndigheder er ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen bundet af en vedtaget Natura 2000-skovplan, herunder  

 vedtagne skovhandleplaner.
Administrative bestemmelser § 14.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen skal sikre gennemførelse af en vedtaget  

 skovhandleplan.
 § 15.  

  

 Om  

 tilsyn og adgang uden retskendelse gælder reglerne i skovlovens kapitel 8.
 § 16.  

  

 Afgørelser  

 efter § 6 kan påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 fastsættelse  

 af mål og indsatsprogram og Natura 2000-skovplanens tilvejebringelse.
 Stk.2.  

  

 Afgørelser efter  

 § 9 kan påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 skovhandleplanens  

 indhold og tilvejebringelse, jf. § 3, § 8 og § 10.
 § 17.  

  

 Klageberettiget er følgende:
 1)  

 	  

 Enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 2)  

 	  

 Offentlige  

 myndigheder.
 3)  

 	  

 Lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen.
 4)  

 	  

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø.
 5)  

 	  

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen  

 ber  

 ører  

 sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 1, nr. 5 og 6, kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne  

 eller organisationerne dokumenterer deres klage  

 ber  

 ettigelse  

 ved indsendelse af vedtægter.
 § 18.  

  

 En  

 klage har ikke opsættende virkning medmindre Naturklagenævnet bestemmer  

 andet.
 Stk. 2.  

  

 Naturklagenævnet kan træffe afgørelse om at fravige fristerne i § 9 for  

 så  

 vidt angår hele eller dele af skovhandleplanen i forbindelse med afgørelser  

 truffet efter stk. 1.
 § 19.  

  

 Om  

 klage og søgsmål gælder i øvrigt reglerne i skovlovens kapitel 9.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2007.
Miljøministeriet, den 26. marts 2007 Connie Hedegaard /Jens Peter Simonsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29.  

 september  

 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).
