Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til veterinærsygeplejerske (Ny karakterskala) § 1 I bekendtgørelse nr. 43 af 24. januar 2006 om  

 uddannelsen til veterinærsygeplejerske foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»Den gældende karakterskala i bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse anvendes.« 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2, nr. 1  

, ændres »karakten 6« til:  

 »karakteren 02«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 13-skalaen  

 finder dog anvendelse ved syge- eller omprøve, der aflægges i stedet for  

 prøve,  

 der skulle have været aflagt før 1. august 2007.
