Bekendtgørelse om uddannelsen til serviceassistent I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som serviceassistent inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Hospitalsservice.
 2)  

 	  

 Virksomhedsservice.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede serviceassistent skal selvstændigt kunne planlægge, tilrettelægge  

 og  

 udføre varierende servicefunktioner, såsom rengørings- og  

 vedligeholdelsesopgaver, tilberedning og anretning af mad, betjenings- og  

 forflytningsopgaver samt sikkerheds- og kontrolopgaver, som tilgodeser miljø-  

 og ressourcehensyn samt almindelige behov for sundhed, trivsel og sikkerhed i  

 private og offentlige virksomheder og institutioner samt i private hjem.  

 Serviceassistenten skal være i stand til, på basis af en grundlæggende  

 servicemæssig forståelse, at arbejde individuelt og i grupper afpasset den  

 konkrete arbejdssituation.
Inden for det valgte speciale skal  

 serviceassistenten med effektivitet, fleksibilitet og kvalitet udføre de  

 særlige funktioner, som karakteriserer specialet.
Uddannelsen sigter mod, at  

 serviceassistenten skal kunne omstille sig i takt med udviklingen på et  

 fleksibelt og foranderligt arbejdsmarked.
 Stk. 2. Eleven skal  

 gennem skoleundervisningen og praktikuddannelsen opnå:
 1)  

 	  

 Rengørings- og  

 sikkerhedsmæssige kompetencer.
 2)  

 	  

 Sundheds-, ernærings-  

 og husholdningsmæssige kompetencer.
 3)  

 	  

 Personlige og  

 servicemæssige kompetencer.
 4)  

 	  

 Kommunikative  

 kompetencer.
 5)  

 	  

 Samfundsmæssige  

 kompetencer.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede serviceassistent skal have indsigt i og forståelse af  

 beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets udførelse.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Service og indgår i  

 uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Serviceassistentuddannelsen.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år, jf. dog §§ 7-8.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsen), og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse og 20 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 5, 5 og 10 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag  

 samt valgfri  

 specialefag, der eventuelt kan etableres som særlige skoleperioder  

.
Stk. 4.  

  

 I  

 grundforløbet har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
Hovedforløbet kan suppleres med valgfri  

 undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges, jf. § 7.
 § 5.  

  

 Speciale,  

 jf. § 1, vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
 § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i grundforløbets  

 afslutningsprojekt.
Særlig forløb og godskrivning § 7.  

  

 Personer  

 kan gennemføre uddannelsen på 1 år, jf. stk. 2, hvis de har haft mindst  

 2  

 års relevant erhvervserfaring inden for det valgte speciale.
Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen  

 er på 27 uger.
Den samlede uddannelse gennemføres i moduler som anført  

 nedenfor:
 1)  

 	  

 Modul 1, ca. 18 uger,  

 heraf først 9 ugers skoleundervisning.
 2)  

 	  

 Modul 2, ca. 17 uger,  

 heraf først 9 ugers skoleundervisning.
 3)  

 	  

 Modul 3, 9 ugers  

 skoleundervisning samt eventuel resterende praktik.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 tilrettelægges efter elevernes forudsætninger og behov, idet eleverne skal  

 opnå  

 de fastsatte mål i uddannelsen.
Undervisningen omfatter valgfag i et omfang  

 på  

 mindst 3 uger.
 Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen  

 i modul 1 udgør samtidig et suppleringskursus, jf. erhvervsuddannelseslovens  

 § 16, og træder i stedet for grundforløbet.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan  

 i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg dispensere fra betingelsen i  

 stk. 1, hvis skolen ud fra en samlet vurdering og efter samråd med  

 eleven  

 og den eventuelle praktikvirksomhed vurderer, at eleven har de fornødne  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsesforløbet.
Stk. 6.  

  

 Skoleundervisningen i modul 1 kan tilrettelægges som et eller to sammenlagte  

 skoleophold på i alt 9-11 uger, der samtidig udgør et supplerende kursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, der har til formål, at eleven på  

 grundlag  

 af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst  

 svarende til grundforløbet og træder i stedet for dette.
Skolen kan herunder  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger.
 Stk. 7.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Elever kan i øvrigt fritages for dele af uddannelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen  

 og bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv.  

 (meritbekendtgørelsen), og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet og varer i alt  

 8  

 uger:
1)  

 	  

 Rengøring Niveau: begynder Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal kende til  

 rengøringsmidlers indhold og virkemåde, herunder leverandørbrugsanvisninger,  

 brugsanvisninger, faremærkning og substitution, og b)  

 	  

 eleven skal kunne  

 bruge relevante rengøringsvogne og -redskaber.
2)  

 	  

 Arbejdsteknik Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal kunne anvende rette arbejdsstillinger og basale teknikker til løft, træk  

 og skub.
3)  

 	  

 Ernæringslære og  

 madlavning Niveau: begynder Målet er, at eleven  

 skal kunne tilberede og anrette ernæringsrigtig mad.
4)  

 	  

 Anvendelse af pc og  

 ikt i servicebranchen Niveau: begynder  

  

 Målet er, at eleven kan anvende almindelige tidssvarende pc brugerprogrammer  

 til relevante arbejdsopgaver inden for serviceområdet.
5)  

 	  

 Samfundet og  

 rengøring Niveau: begynder Målet er, at eleven  

 opnår indsigt i samfundets funktion og opbygning og får indblik i  

 rengøringsfaget i en samfundssammenhæng.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Dansk (niveau E).
 2)  

 	  

 Engelsk (niveau F).
 3)  

 	  

 Sundhed.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 5 uger:
1)  

 	  

 Rengøring og  

 arbejdsplanlægning Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal kunne  

 planlægge og udføre daglig rengøring samt periode- og grund-rengøring ud fra  

 en  

 aftalt og beskreven plan, og b)  

 	  

 eleven skal kende til  

 og kunne anvende sin viden om hygiejnestandarder, mikroorganismer samt  

 personlig hygiejne.
2)  

 	  

 Kommunikation og  

 samarbejde Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal kunne forstå kommunikationens betydning i samarbejdsrelationer og  

 konfliktløsninger i en virksomhed, institution eller i private hjem og kunne  

 bidrage til en løsning af problemstillinger.
3)  

 	  

 Anretning og  

 servering Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal kunne anrette og servere mad under overholdelse af lovgivningens  

 bestemmelser om tilvirkning af levnedsmidler og egenkontrol m.m.
4)  

 	  

 Vedligeholdelsesopgaver Niveau: begynder Målet er, at eleven  

 skal kunne udføre mindre vedligeholdelsesopgaver.
 § 12.  

  

 Til  

 specialet Hospitalsservice er knyttet  

 følgende bundne specialefag, der varer i alt 5 uger:
1)  

 	  

 Rengøringsservice Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 selvstændigt skal kunne planlægge, tilrettelægge og udføre service på  

 hospitaler under hensyntagen til rengøringsplaner og de særlige forhold og  

 omstændigheder, der gør sig gældende i hospitalsmiljøet.
 2)  

 	  

 Patienttransport og  

 løft m.v.
Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal have  

 viden om relevant anatomi og ergonomi med henblik på forebyggelse af  

 arbejdsskader, b)  

 	  

 eleven skal kunne  

 anvende løfte- og forflytningsteknik samt kunne anvende relevante  

 hjælpemidler,  

 og c)  

 	  

 eleven skal have  

 viden om og forståelse af de hygiejniske retningslinier, hospitalsmiljøet  

 kræver, så smittespredning forebygges.
 § 13.  

  

 Til  

 specialet Virksomhedsservice er knyttet følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 5 uger:
1)  

 	  

 Rengøringsservice Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 selvstændigt og i samarbejde med andre skal kunne planlægge, tilrettelægge og  

 udføre service under hensyntagen til kundeønsker og/eller rengøringsplaner  

 inden for erhvervsrengøring og hjemmeservice.
2)  

 	  

 Kontorsupport Niveau: begynder Målet er, at eleven  

 kender til og kan udføre de almindeligt forekommende kontor- og  

 receptionsopgaver i en virksomhed.
3)  

 	  

 Affaldshåndtering Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 skal kunne varetage affaldssortering under hensyn til de miljømæssige og  

 økonomiske forhold, der er gældende for affaldsbortskaffelse.
§ 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har følgende  

 overordnede mål og rammer: Der skal gives eleven mulighed for at udbygge sit  

 kendskab til de arbejdsfunktioner og den teknologiske udvikling, der er  

 karakteristisk for uddannelsesområdet.
De valgfri specialefag varer i alt 1  

 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 4 uger.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner for  

 specialerne:
 1)  

 	  

 Hospitalsservice:  

 Rengøring, transportopgaver, patienttransport, lejring og forflytning,  

 tilberedning, anretning og servering af mad, linnedhåndtering,  

 affaldssortering, anvendelse af edb og mindre vedligeholdelsesreparationer.
 2)  

 	  

 Virksomhedsservice:  

 Rengøring, mindre kantinefunktioner, kundekontakt, affaldshåndtering,  

 anvendelse af edb, mindre vedligeholdelsesreparationer og mindre  

 kontorfunktioner.
 § 17.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er:
1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau selvstændigt og kompetent kunne udføre arbejdsfunktioner  

 inden  

 for uddannelsens arbejdsområder.
Eleven skal på baggrund af sin faglige,  

 personlige, sociale og kognitive kompetenceudvikling selvstændigt kunne  

 vurdere  

 en problemstilling og planlægge og gennemføre en opgave.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne planlægge, gennemføre og løse en aktivitet i rutine- og  

 kendte situationer og omgivelser i samarbejde med andre.
 3)  

 	  

 Eleven skal på  

 begynderniveau kunne løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt  

 situation  

 ud fra en kendt problemstilling og skal kunne udføre en mere kompliceret  

 arbejdsopgave under vejledning.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen inden for uddannelsen til serviceassistent er desuden, at  

 eleven opnår kendskab til branchens arbejdsmiljø, og at eleven lærer at  

 udføre  

 alle relevante arbejdsfunktioner i branchen.
 § 18.  

  

 I  

 praktikuddannelsen i særlige forløb tages udgangspunkt i elevens forudgående  

 erhvervserfaring, idet praktikuddannelsen især tager sigte på at træne eleven  

 i  

 de manglende praktiske færdigheder.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 19.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de  

 nærmere retningslinier for faget  

.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren.
Ellers er det en standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afslutningen af uddannelsen udarbejder eleven et specialeprojekt, jf.  

 § 22.
 Afsluttende prøver m.v.
§ 22.  

  

 Eleven udarbejder i sidste skoleperiode et specialeprojekt, som bredt  

 afspejler  

 specialefagene.
Eleven vælger i samarbejde med læreren en projektopgave.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 fremlægger projektopgaven over for en lærer og en censor.
Derefter trækker  

 eleven en praktisk opgave, som udføres.
Eksaminationen har en samlet varighed  

 på 30 minutter.
 Stk. 3.  

  

 Eleven  

 bedømmes både på baggrund af den skriftlige, mundtlige og praktiske  

 fremlæggelse og der gives én samlet karakter.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og bekendtgørelse om  

 eksamensordning  

 på erhvervsskolerne m.v. (eksamensbekendtgørelsen), når skoleundervisningen  

 er  

 gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal som  

 gennemsnit af de afsluttende karakterer i grundfag have opnået mindst  

 karakteren 6 og som gennemsnit af de afsluttende karakterer i områdefag og  

 specialefag have opnået mindst karakteren 6.
 2)  

 	  

 Specialeprojektopgaven,  

 jf. § 22, skal være bestået med mindst karakteren 6.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 23, og afsluttende praktikerklæring for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 24.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1235 af 18. december 2000 om  

 serviceassistentuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
