Bekendtgørelse  

 om tilsyn med kommunernes administration af reglerne om rådighed,  

 konsekvenser  

 og sanktioner for personer, der søger om eller får hjælp alene på grund af  

 ledighed I medfør af § 13 d, stk. 5, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober 2005 og efter  

 bemyndigelse  

 fra ministeren for flygtninge, indvandrere og integration i medfør af  

 § 25  

 b, stk. 6, i lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (Integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006,  

 fastsættes  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Formål § 1.  

  

 Formålet med tilsynet er at medvirke til at sikre kvaliteten af kommunernes  

 administration af rådighedsvurderinger.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 (direktoratet) fører tilsyn med kommunernes afgørelser om rådighed,  

 konsekvenser og sanktioner efter §§ 13-13 c og 38 a-41 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet fører også tilsyn med kommunernes afgørelser om rådighed,  

 konsekvenser og sanktioner efter §§ 25-  

 25 a  

 og 30-31 i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynet  

 omfatter kun sager om personer, der søger om eller får kontanthjælp,  

 starthjælp  

 eller introduktionsydelse, og som kun har ledighed som problem (matchkategori  

 1-3).
 Tilsynsformen mv.
 § 3.  

  

 Direktoratet  

 fører tilsyn efter § 2 ved en central stikprøvekontrol, ved tilsynsbesøg  

 i  

 kommunerne eller ved spotundersøgelser.
 § 4.  

  

 Direktoratet  

 kan anmode kommunen om at oplyse, om der er udarbejdet forretningsgange for  

 behandlingen af den type sager, der indgår i tilsynet.
 § 5.  

  

 Hvis en sag, der er udtaget til tilsynet, har været, samtidig er eller kommer  

 under behandling i ankesystemet, skal kommunen give direktoratet besked.  

 Sagen  

 udgår derefter af tilsynet.
Central stikprøvekontrol § 6.  

  

 Direktoratet udvælger de sager, som  

 skal indgå i den centrale stikprøvekontrol blandt sager om personer, der er  

 omfattet af § 2, som er registreret hos staten i jobcenteret som  

 arbejdssøgende, og som har handlet på en sådan måde, at kommunen har pligt  

 til  

 at vurdere personens rådighed og eventuelt give en sanktion mv.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 afgør størrelsen og sammensætningen af stikprøvekontrollen før det enkelte  

 tilsyn og giver kommunen besked.
 § 7.  

  

 Når  

 en sag er udvalgt til tilsyn, skal kommunen sende kopi af de relevante  

 sagsakter  

 i sagen til direktoratet senest 14 dage efter, at den er blevet bedt om det.  

 Hvis kommunen ikke kan sende materialet inden for fristen, skal den oplyse  

 hvorfor og hvornår materialet så vil blive sendt.
Stk. 2.  

  

 Materialet  

 skal sendes med sikker elektronisk post.
Hvis dette ikke er muligt, skal  

 kommunen  

 sende materialet med post.
Tilsynsbesøg § 8.  

  

 Direktoratet vælger de sager, som skal indgå i tilsynsbesøget, efter de  

 kriterier, som er nævnt i § 6, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 afgør størrelsen og sammensætningen af sagerne, som skal indgå i  

 tilsynsbesøget  

 og giver kommunen besked.
 § 9.  

  

 Ved  

 et tilsynsbesøg i kommunen skal direktoratet have adgang til de relevante  

 akter  

 i de sager, som direktoratet ønsker at føre tilsyn med.
Stk. 2.  

  

 Et  

 tilsynsbesøg varsles 14 dage før besøget.
Direktoratet oplyser ved varslet,  

 hvilke konkrete sager der skal indgå i tilsynet.
 Stk.3.  

  

 Kan direktoratet  

 ikke vurdere sagen endeligt under tilsynsbesøget, anmoder direktoratet  

 kommunen  

 om kopi af materialet i sagen.
Stk. 4.  

  

 Hvis kommunen  

 ikke kan give direktoratet kopi af materialet i sagen ved besøget, skal den  

 sende det til direktoratet senest 14 dage efter besøget.
Hvis kommunen ikke  

 kan  

 sende materialet inden for fristen, skal den oplyse hvorfor og hvornår  

 materialet så vil blive sendt.
Stk. 5.  

  

 Materialet  

 skal sendes med sikker elektronisk post.
Hvis dette ikke er muligt, skal  

 kommunen  

 sende materialet med post.
Spotundersøgelser § 10.  

  

 Direktoratet kan vælge at foretage tilsyn ved spotundersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 spotundersøgelse skal foretages, anmoder direktoratet kommunen om oplysninger  

 om sager om personer, der er omfattet af § 2, som er registreret hos  

 staten i jobcenteret som arbejdssøgende, og som har handlet på en sådan måde,  

 at kommunen har pligt til at vurdere personens rådighed og eventuelt give en  

 sanktion mv.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 afgør størrelsen og sammensætningen af spotundersøgelsen og giver kommunen  

 besked.
 § 11.  

  

 Spotundersøgelsen  

 gennemføres efter samme retningslinier, som beskrevet i § 7 og § 9.
Resultatet af tilsynet § 12.  

  

 Direktoratet meddeler sin vurdering af den enkelte sag til kommunen.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 direktoratet ikke er enig i kommunens vurdering af sagen og vurderer, at der  

 ikke kan anmeldes et beløb til statsrefusion, hører direktoratet kommunen.  

 Kommunen  

 har 14 dage til at komme med bemærkninger.
Direktoratet meddeler herefter sin  

 endelige vurdering af sagen.
§ 13.  

  

 Direktoratet giver kommunalbestyrelsen en samlet meddelelse om resultatet af  

 tilsynet og orienterer samtidig kommunens revisor.
Meddelelsen gives senest 3  

 måneder efter afslutningen af tilsynet.
Hvis meddelelsen ikke kan gives inden  

 for fristen, oplyser direktoratet kommunen om årsagen til dette, og om  

 hvornår  

 kommunen kan forvente meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 indeholder bl.a. følgende:
1)  

 	  

 en vurdering af, om  

 afgørelserne følger de gældende regler på området, og 2)  

 	  

 en vurdering af, om  

 der er udbetalt ydelser fejlagtigt, med den virkning at der skal ske  

 refusionsmæssig berigtigelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 kan sammen med meddelelsen anmode kommunen om at gøre rede for forhold, som  

 er  

 konstateret ved tilsynet.
Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at der ikke er retningslinjer eller beskrivelser af  

 forretningsgange for sagsbehandlingen, kan direktoratet henstille, at der  

 bliver udarbejdet sådanne.
Udarbejdelsen af disse skal ske med inddragelse af  

 kommunens revisor.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 direktoratet ved tilsynet konstaterer, at særlige forhold gør sig gældende i  

 en  

 kommune, fx en særlig høj fejlprocent eller særligt alvorlige fejl, kan  

 direktoratet indlede en dialog med kommunen om forholdet.
 § 14.  

  

 Integrationsministeriet orienteres særskilt om resultatet af tilsynet om de  

 personer, der søger om eller modtager introduktionsydelse.
Benchmarking og offentliggørelse af resultaterne § 15.  

  

 Direktoratet offentliggør resultaterne af stikprøvekontrollen,  

 tilsynsbesøgene  

 og spotundersøgelserne for de enkelte kommuner i en samlet  

 benchmarkingrapport.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 fastsætter en gang om året en målsætning for kommunernes fejlniveau mv. i  

 tilsynssagerne.
Dette sker første gang i 2007.
 Ikrafttræden mv.
§ 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.  

1) Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 500 af 9. juni 2004 om tilsyn med kommunernes  

 administration af reglerne om rådighed, konsekvenser og sanktioner for  

 personer, der søger om eller får hjælp alene på grund af ledighed.
