STÆRKSTRØMSBEKENDTGØRELSEN  

  

 Afsnit 8  

  

 Krav om supplerende beskyttelse med HFI- eller HPFI-afbryder i eksisterende  

 installationer 1.  

 	  

 Formål 1.1.  

 	  

 Formålet med dette afsnit 8 i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen er at højne sikkerhedsniveauet i eksisterende  

 elektriske installationer.
Automatisk afbrydelse af forsyningen når der  

 detekteres en fejlstrøm kan beskytte mod elektrisk stød, ligesom det i mange  

 tilfælde kan forhindre en brand i at opstå i de elektriske installationer.
 1.2  

 	  

 Dette afsnit 8 i Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 indeholder derfor krav om beskyttelse ved hjælp af HFI- eller HPFI-afbrydere  

 i  

 alle eksisterende ældre installationer.
2.  

 	  

 Definitioner 2.1.  

 	  

  

 Apparater  

 af klasse I  

  

 omfatter apparater, der er beskyttet mod indirekte berøring ved  

 brug af beskyttelsesjord.
Sådanne apparater skal være forsynet med en særlig  

 stikprop med jordben eller andre midler til forbindelse mellem apparatets  

 beskyttelsesjord og beskyttelseslederen i den faste installation.
 2.2.  

 	  

  

 Apparater  

 af klasse II  

  

 omfatter apparater, der er beskyttet mod indirekte berøring  

 ved brug af dobbelt isolation eller forstærket isolation.
2.3.  

 	  

  

 Boliginstallationer  

  

 omfatter lejligheder, helårshuse, fritidshuse, hotellejligheder,  

 hotelværelser,  

 værelser på plejehjem, kollegieværelser o.l.
Fælles installationer i eller  

 ved  

 etageejendomme, hoteller, plejehjem, kollegier o.l. er ikke omfattet.
 2.4.  

 	  

  

 Øvrige  

 installationer  

  

 omfatter andre installationer, herunder kontorer, institutioner  

 og skoler, landbrug og gartneri, fabrikker, hoteller og restauranter, handel  

 og  

 service, håndværk og industri, fælles installationer i eller ved  

 etageejendomme,  

 hoteller, plejehjem, kollegier o.l.
 2.5  

 	  

  

 Nyere  

 øvrige installationer  

  

 er øvrige installationer udført før 1. januar 2007,  

 der er omfattet af bestemmelserne i Stærkstrømsbekendtgørelsen Elektriske  

 Installationer fra 1993 eller afsnit 6A fra 2006.
 2.6.  

 	  

  

 Eksisterende  

 ældre installationer  

  

 omfatter både bolig- og øvrige installationer, der er  

 udført i medfør af bestemmelser, udstedt tidligere end 1993.
3.  

 	  

 Gyldighedsområde 3.1.  

 	  

 Dette afsnit 8 i Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 gælder for eksisterende ældre installationer og nyere øvrige installationer.
4.  

 	  

 Krav om beskyttelse 4.1.  

 	  

 I faste elektriske installationer skal  

 stikkontakter i henhold til afsnit 107-2-D1 med mærkestrøm til og med  

 16 A  

 og andre tilslutningssteder (andre  

 stikkontakter, dåser m.v.) i faste installationer med overstrømsbeskyttelse  

 op til og med  

 20 A  

 være omfattet af beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen, og som  

 beskyttelsesudstyr skal der anvendes HFI- eller HPFI-afbryder, jf. dog nr.  

 4.4  

 – 4.11. Hvis der opsættes nyt beskyttelsesudstyr i installationen skal  

 det være  

 en HPFI-afbryder.
 4.2.  

 	  

 Den i nr. 4.1 krævede HFI- eller HPFI-afbryder  

 skal være virksom og leve op til de sikkerhedskrav, der er beskrevet i  

 relevante europæiske sikkerhedsstandarder for produktet – eller på anden  

 vis  

 kunne eftervise at leve op til et tilsvarende sikkerhedsniveau.
4.3.  

 	  

 I eksisterende installationer, hvor der ikke  

 er fremført virksom beskyttelsesleder kræves den ikke etableret ved  

 installation af HPFI-afbryder, medmindre det er krævet af andre grunde, så  

 som  

 for elektromedicinske apparater og andre brugsgenstande og apparater, der  

 anvendes ved undersøgelse og behandling af personer, samt andre lignende  

 apparater.  

 Sådanne apparater af klasse I skal altid forbindes til en virksom  

 beskyttelsesleder.
Dette gælder også, hvis apparatet skal anvendes i en  

 boliginstallation.
 4.4.  

 	  

 Kravet i nr. 4.1 gælder ikke for en  

 installation eller dele af den, hvor der kun er fast tilsluttet apparater af  

 klasse II, med mindre den pågældende installation har stikkontakter eller  

 andre tilslutningssteder også selv om det er hensigten, at disse kun  

 tilsluttes apparater af klasse II.
 4.5.  

 	  

 Kravet i nr. 4.1 gælder ikke for installationer  

 med stikkontakter eller andre tilslutningssteder, der er beskyttet ved  

 separat  

 strømkreds eller ved ekstra lav spænding, SELV eller PELV.
 4.6.  

 	  

 Kravet i nr. 4.1 gælder ikke for installationer  

 med IT-systemjording og isolationsovervågning.
4.7.  

 	  

 Kravet i nr. 4.1 gælder ikke for andre  

 tilslutningssteder som af driftstekniske grunde ikke ønskes omfattet af  

 HPFI-beskyttelsen.
Disse tilslutningssteder skal i så fald være omfattet af  

 beskyttes  

 ved automatisk afbrydelse af forsyningen ved hjælp af andet  

 beskyttelsesudstyr  

 (PFI-afbrydere, sikringer, automatsikringer eller maksimalafbrydere).
4.8.  

 	  

 Kravet i nr. 4.1 gælder ikke for stikkontakter  

 for enkelte brugsgenstande (fx frysere, varmeanlæg, dataudstyr og  

 frekvensstyrede maskiner), som af driftstekniske grunde ikke kan eller ikke  

 ønskes omfattet af HPFI-beskyttelsen.
Disse enkelte brugsgenstande skal i så  

 fald beskyttes ved automatisk afbrydelse af forsyningen ved hjælp af andet  

 beskyttelsesudstyr end HPFI-afbrydere (PFI-afbrydere, sikringer,  

 automatsikringer  

 eller maksimalafbrydere). Stikkontakter eller tilslutningssteder for disse  

 enkelte brugsgenstande skal anbringes eller være mærket på en sådan måde, at  

 de  

 normalt ikke vil blive anvendt til tilslutning af andre brugsgenstande.
 4.9.  

 	  

 Kravet i nr. 4.1 gælder ikke for hospitals- og  

 edbstikkontakter, der har tilsluttet en virksom jordleder og som af  

 driftstekniske grunde ikke kan eller ikke ønskes omfattet af  

 HPFI-beskyttelsen.  

 Disse brugsgenstande skal i så fald beskyttes ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen ved hjælp af andet beskyttelsesudstyr end HPFI-afbrydere  

 (PFI-afbrydere, sikringer, automatsikringer eller maksimalafbrydere).
4.10.  

 	  

 Kravet i nr. 4.1 gælder ikke hvor  

 afbrydelse af installationen kan medføre fare fx for trafikreguleringsanlæg,  

 vejafmærkninger, markeringslys for luft- og søfart, luftværnssirener og  

 motorer  

 til brandslukning 4.11.  

 	  

 Kravet i nr. 4.1 gælder ikke for  

 eksisterende installationer med strømkredse, hvor det er krævet, at en fejl i  

 en strømkreds ikke må forringe beskyttelsen mod elektrisk stød eller den  

 korrekte  

 funktion af en anden strømkreds, og hvor installation af en HPFI-afbryder vil  

 medføre, at dette krav ikke kan overholdes.
Det kan fx være tilfældet i  

 installationer med nødbelysning, hvor to krævede adskilte strømkredse kan  

 være  

 overstrømsbeskyttet med en flerpolet sikringsholder / - gruppeafbryder med  

 fælles nul.
5.  

 	  

 Ikrafttrædelsesbestemmelse og  

 overgangsordning 5.1.  

 	  

 Dette afsnit 8 i Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 5.2  

 	  

 For eksisterende installationer skal kravene  

 i nr. 4.1 og 4.2 være opfyldt senest 1. juli 2008.
