Bekendtgørelse om anmeldelse, registrering, gebyr samt  

  

 offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (Anmeldelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 154, stk. 3-6, og § 161,  

 stk. 3, i lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 9.  

 januar  

 2002, § 69, stk. 2-5, og § 79, stk. 2, i lov om  

 anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 2002, § 2,  

 stk. 3, 3. pkt., § 16, stk. 2-5, og § 23, stk. 2, i  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af  

 9.  

 januar 2002, § 60, stk. 2-5, § 61, stk. 3, og § 63,  

 stk. 4, i lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 1062  

 af  

 14. december 2001, §§ 72 og 203 a i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 696 af 15. juli 2001, § 68 i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 159 af 8. marts 2001,  

 § 6,  

 stk. 3 og 5, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 787 af 4. september 2001, § 6, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 158 af  

 7. marts 2001, § 6 i realkreditlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 28.  

 august 2001, § 21, stk. 2, i lov om forsikringsformidling, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 672 af 9. juli 2001, § 5, stk. 2, i lov nr.  

 1328 af 20. december 2000 om innovationsforeninger, § 3, stk. 3, i  

 lov om sparevirksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 49 af 11. januar 2002,  

 § 1 og § 7, stk. 2, i lov om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske økonomiske  

 firmagrupper, jf. lovbekendtgørelse nr. 281 af 17. april 1997, og § 6 i  

 lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og  

 om  

 DSB S-tog A/S, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for følgende virksomheder, som i henhold til  

 lovgivningen skal registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Aktieselskaber,  

 herunder finansielle virksomheder, som er aktieselskaber.
 2)  

 	  

    

 Finansielle  

 virksomheder, som ikke er aktieselskaber, men som skal anmeldes og  

 registreres  

 efter reglerne om aktieselskaber:
 a)  

 	  

    

 Spare- og  

 andelskasser.
 b)  

 	  

    

 Investeringsforeninger  

 og specialforeninger.
 c)  

 	  

    

 Tværgående  

 pensionskasser.
 d)  

 	  

    

 Gensidige  

 forsikringsselskaber, bortset fra selskaber omfattet af § 200 i  

 forsikringsvirksomhedsloven.
 e)  

 	  

    

 Firmapensionskasser.
 f)  

 	  

    

 Realkreditinstitutter.
 g)  

 	  

    

 Sparevirksomheder.
 h)  

 	  

    

 Innovationsforeninger.
 3)  

 	  

    

 Partnerselskaber  

 (kommanditaktieselskaber).
 4)  

 	  

    

 Anpartsselskaber.
 5)  

 	  

    

 Virksomheder med  

 begrænset ansvar, herunder andelsselskaber, som er omfattet af lov om visse  

 erhvervsdrivende  

 virksomheder.
 6)  

 	  

    

 Erhvervsdrivende  

 fonde.
 7)  

 	  

    

 Europæiske økonomiske  

 firmagrupper.
 8)  

 	  

    

 DSB.
 9)  

 	  

    

 Post Danmark, som  

 skal anmeldes og registreres efter reglerne om aktieselskaber, jf.  

 bekendtgørelse nr. 346 af 15. april 1996 om Post Danmarks anmeldelse og  

 registrering  

 m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 10)  

 	  

 Forsikringsmæglerselskaber  

 og Forsikringsmæglere.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 1, stk. 1, nr. 1 - 9, nævnte selskaber skal anmeldes til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 De i  

 § 1, stk.1, nr. 10, nævnte virksomheder og personer skal anmeldes til  

 Finanstilsynet.
Er der tale om forsikringsmæglerselskaber, der udøver  

 virksomhed i form af aktie,- anpartsselskaber og visse interessentskaber, jf.  

 årsregnskabslovens § 3, stk. 1, nr. 2, skal der udover de af  

 Finanstilsynet foreskrevne blanketter anvendes en af de i § 2,  

 stk. 1, i denne bekendtgørelse nævnte indberetningsmåder.
 Stk. 4.  

  

 Denne  

 anmeldelsesbekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse på  

 forsikringsmæglervirksomhed med de fornødne tilpasninger.
Kapitel 2 Fælles bestemmelser om anmeldelse § 2.  

  

 Anmeldelse  

 skal foretages på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens papirblanket eller på  

 styrelsens elektroniske anmeldelsesblanket (ELAB). Den dokumentation, som  

 skal  

 indsendes sammen med anmeldelsen, kan indsendes elektronisk.
 Stk. 2.  

  

 Visse  

 registreringer vedrørende aktie- og anpartsselskaber kan anmelderen selv  

 foretage on-line via internettet efter reglerne i § 23 (Webreg).
§ 3.  

  

 Anmeldelsen  

 og de dokumenter, som skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal  

 være på dansk.
Dokumenter, der er affattet på andre sprog end dansk, skal  

 ledsages af en autoriseret oversættelse.
For filialer af udenlandske  

 selskaber  

 kan styrelsen dog i særlige tilfælde fritage fra kravet herom.
 § 4.  

  

 Virksomheden  

 bemyndiger anmelderen til at optræde som fuldmægtig på virksomhedens vegne i  

 forhold til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og til at underskrive anmeldelsen.
 § 5.  

  

 Anmelderen  

 indestår over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for, at anmeldelsen  

 henholdsvis registreringen via Webreg er lovligt foretaget, herunder at der  

 foreligger behørig fuldmagt, og at dokumenter indsendt elektronisk sammen med  

 anmeldelsen er gyldige.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan kræve, at der indsendes bevis for, at anmeldelsen henholdsvis  

 registreringen via Webreg er lovligt foretaget, jf. §§ 156 a og 157 a i  

 aktieselskabsloven, §§ 72 og 74 i anpartsselskabsloven, § 12 og  

 § 16, stk. 4, i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder og  

 § 5, stk. 2, § 57, stk. 3, og § 60, stk. 4, i  

 lov  

 om erhvervsdrivende fonde.
Kapitel 3 Anmeldelse vedrørende aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, partnerselskaber og finansielle virksomheder § 6.  

  

 Anmeldelse  

 om stiftelse af et aktieselskab, et anpartsselskab, et partnerselskab eller  

 en  

 finansiel virksomhed skal mindst angive:
 1)  

 	  

    

 Virksomhedens navn og  

 adresse, herunder eventuelt binavn.
 2)  

 	  

    

 Virksomhedens første  

 regnskabsperiode.
3)  

 	  

    

 Aktie- eller  

 anpartskapitalens størrelse og indbetalingsmåde samt størrelsen af et  

 eventuelt  

 overkursbeløb.
For finansielle virksomheder angives en tilsvarende fikseret  

 kapital (garantikapital, andelskapital, foreningsformue m.v.).
 4)  

 	  

    

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer og  

 suppleanter for bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer.
 5)  

 	  

    

 For  

 investeringsforeninger skal tillige oplyses depotselskabets og dets  

 eventuelle  

 administrationsselskabs navn, binavn og adresse.
 § 7.  

  

 Med  

 anmeldelsen skal følge:
 1)  

 	  

    

 Stiftelsesdokumentet  

 og eventuelle andre dokumenter oprettet i anledning af stiftelsen.
 2)  

 	  

    

 For aktieselskaber  

 udskrift af forhandlingsprotokollen for den konstituerende generalforsamling.
3)  

 	  

    

 Bevis for indbetaling  

 af aktie- eller anpartskapitalen.
For finansielle virksomheder bevis for  

 indbetaling af en tilsvarende fikseret kapital (dog ikke for andelskasser).
 4)  

 	  

    

 For partnerselskaber  

 (kommanditaktieselskaber) oplysning om de fuldt ansvarlige deltageres fulde  

 navn, stilling og bopæl.
 § 8.  

  

 Anmeldelse  

 om oprettelse af en filial af et udenlandsk aktieselskab eller anpartsselskab  

 skal mindst angive:
 1)  

 	  

    

 Det udenlandske  

 selskabs navn, retlige form og hjemsted, eventuelt register og  

 registreringsnummer for selskabet i hjemlandet, selskabets formål, dets  

 tegnede  

 kapital og regnskabsår.
 2)  

 	  

    

 Filialens navn,  

 adresse og formål.
 3)  

 	  

    

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for dem, der over for tredjemand eller under retssager er beføjede  

 til  

 at forpligte henholdsvis det udenlandske selskab og filialen, og hvorledes  

 deres beføjelser er fastlagt.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag  

 til anmeldelsen skal vedlægges:
 1)  

 	  

    

 Officielt bevis for,  

 at det udenlandske selskab er lovligt bestående i hjemlandet.
 2)  

 	  

    

 Det udenlandske  

 selskabs stiftelsesoverenskomst og vedtægter.
 3)  

 	  

    

 Filialbestyrernes  

 fuldmagt.
§ 9.  

  

 Ændres  

 vedtægter eller ændres anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er  

 vedtaget, medmindre andet er bestemt i lovgivningen.
Anmeldelse om ændring af  

 regnskabsår skal være modtaget i styrelsen senest 6 måneder efter udløbet af  

 det regnskabsår, som ønskes ændret, dog senest 6 måneder efter  

 omlægningsperiodens udløb, jf. årsregnskabslovens § 138, stk. 1,  

 jf.  

 § 165, stk. 3 og 4, idet fristen for statslige og børsnoterede  

 aktieselskaber er 5 måneder.
For regnskabsår, der slutter den 1. januar 2003  

 eller senere, er fristerne i 2. pkt. henholdsvis 5 måneder og 4 måneder.
Stk. 2.  

  

 Med  

 anmeldelsen skal følge bevis for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver  

 vedtægtsændring skal indsendes daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd  

 i  

 den nye affattelse.
Kapitel 4 Anmeldelse vedrørende virksomheder omfattet af  

 lov  

 om visse erhvervsdrivende virksomheder § 10.  

  

 Anmeldelse  

 om stiftelse af en erhvervsdrivende virksomhed med begrænset ansvar, jf.  

 lovens  

 §§ 1-4, skal mindst angive:
 1)  

 	  

    

 Virksomhedens navn og  

 eventuelt binavn.
 2)  

 	  

    

 Virksomhedens adresse  

 og hjemstedskommune.
 3)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 stiftelsesdato, formål og seneste vedtægtsdato.
 4)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 regnskabsår.
 5)  

 	  

    

 Fulde navn og adresse  

 på medlemmer af bestyrelse og direktion eller tilsvarende ledelsesorganer.
 6)  

 	  

    

 Hvem der er  

 tegningsberettiget for virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Omfattes  

 virksomheden af § 3, stk. 1, nr. 4, i årsregnskabsloven, anmeldes  

 tillige navn og adresse på virksomhedens revisor.
 Stk. 3.  

  

 Som bilag  

 til anmeldelsen skal vedlægges virksomhedens gældende vedtægter og bevis for  

 den lovlige vedtagelse heraf (stiftelsesdokument el.lign.).
 § 11.  

  

 Anmeldelse  

 om stiftelse af et interessentskab eller et kommanditselskab omfattet af lov  

 om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder § 2, stk. 3, 2. pkt., skal  

 foruden de i bekendtgørelsens § 10, stk. 1, nævnte oplysninger  

 tillige angive:
 1)  

 	  

    

 Navn, adresse og  

 eventuelt registreringsnummer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på de  

 ansvarlige  

 deltagere i virksomheden.
 2)  

 	  

    

 Navn og adresse på  

 virksomhedens revisor.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag  

 til anmeldelsen skal vedlægges de i § 10, stk. 3, nævnte  

 dokumenter.
 § 12.  

  

 Anmeldelse  

 om oprettelse af en filial af en udenlandsk virksomhed med begrænset ansvar  

 skal mindst angive:
 1)  

 	  

    

 Filialens navn og  

 eventuelt binavn, adresse og hjemstedskommune.
 2)  

 	  

    

 Filialens formål og  

 hvem der er tegningsberettiget.
 3)  

 	  

    

 Filialbestyrerens  

 navn og adresse.
 4)  

 	  

    

 Den udenlandske  

 virksomheds retsform, navn og adresse.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag  

 til anmeldelsen skal vedlægges:
 1)  

 	  

    

 Officielt bevis for,  

 at den udenlandske virksomhed er lovligt bestående i hjemlandet.
 2)  

 	  

    

 Filialbestyrerens  

 fuldmagt.
 3)  

 	  

    

 En erklæring afgivet  

 af virksomheden om, at den forpligter sig til i alle af virksomheden her i  

 landet opstående retsforhold at underkaste sig dansk ret og danske domstoles  

 afgørelse.
 4)  

 	  

    

 For virksomheder med  

 hjemsted udenfor EU, officiel attestation fra vedkommende virksomheds  

 hjemland,  

 som dokumenterer, at en dansk virksomhed med samme formål som den anmeldte  

 filial kan drive virksomhed i det pågældende land gennem en filial.
 § 13.  

  

 Ændres  

 vedtægter eller ændres anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være  

 modtaget  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget,  

 medmindre andet er bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret, finder  

 § 9, stk. 1, 2. og 3. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 anmeldelsen skal følge bevis for ændringens lovlige vedtagelse  

 (protokoludskrift el.lign.). Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes  

 daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Kapitel 5 Anmeldelse vedrørende erhvervsdrivende fonde § 14.  

  

 Anmeldelse  

 om stiftelse af en erhvervsdrivende fond eller anmeldelse af, at en fond er  

 blevet erhvervsdrivende, jf. § 51 i lov om erhvervsdrivende fonde, skal  

 mindst angive:
 1)  

 	  

    

 Fondens navn og  

 adresse, herunder eventuelt binavn og særskilt postadresse.
 2)  

 	  

    

 Fondens første  

 regnskabsperiode.
 3)  

 	  

    

 Grundkapitalens  

 størrelse, og hvorvidt den er indbetalt kontant eller i andre værdier.
 4)  

 	  

    

 Fulde navn, stilling  

 og bopæl for bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer og eventuelle  

 suppleanter for bestyrelsesmedlemmer og revisorer.
 Stk. 2.  

  

 Med anmeldelsen  

 skal følge:
 1)  

 	  

    

 Det retlige grundlag  

 for fondens oprettelse (testamente, gavebrev eller andet).
 2)  

 	  

    

 Vedtægt og andre  

 dokumenter oprettet i anledning af stiftelsen.
 3)  

 	  

    

 Bevis for, at den  

 fastsatte grundkapital er indbetalt til fonden.
 4)  

 	  

    

 Den seneste  

 årsrapport eller det seneste årsregnskab i tilfælde af omdannelse til  

 erhvervsdrivende fond efter lovens § 51.
 § 15.  

  

 Ændres  

 vedtægter eller ændres anmeldte forhold, skal anmeldelse om ændringerne være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er  

 vedtaget, medmindre andet er bestemt i lovgivningen. Ændres regnskabsåret,  

 finder § 9, stk. 1, 2. og 3. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Med  

 anmeldelsen skal følge bevis for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver  

 vedtægtsændring skal indsendes daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd  

 i  

 den nye affattelse.
Kapitel 6 Anmeldelse vedrørende europæiske økonomiske  

 firmagrupper m.v.
 § 16.  

  

 Anmeldelse  

 af en europæisk økonomisk firmagruppe eller af forretningssted for en  

 firmagruppe med hjemsted i et andet EF-land skal mindst angive:
 1)  

 	  

    

 Firmagruppens navn og  

 adresse.
 2)  

 	  

    

 Fulde navn eller  

 firma, retlig organisationsform, bopæl eller hjemsted og i givet fald  

 registreringsnummer og sted for firmagruppens medlemmer.
 3)  

 	  

    

 Fulde navn og bopæl  

 for firmagruppens forretningsfører(e).
 4)  

 	  

    

 Firmagruppens  

 varighed, såfremt denne ikke er ubegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Firmagruppens  

 stiftelsesoverenskomst skal følge med anmeldelsen.
 § 17.  

  

 Anmeldelse  

 om ændringer vedrørende firmagruppers forhold, jf. art. 7 i rådets forordning  

 nr. 2137/85 af 25. juli 1985  

1)  

  om indførelse af  

 europæiske økonomiske firmagrupper (EØFG), skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
Stk. 2.  

  

 Med  

 anmeldelsen skal følge bevis for ændringens lovlige vedtagelse.
Ved enhver  

 ændring i stiftelsesoverenskomsten skal indsendes dateret overenskomst med  

 den  

 fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
Kapitel 7 Fælles bestemmelser om registrering, opkrævning  

 af  

 gebyr og offentliggørelse m.v.
§ 18.  

  

 De  

 anmeldte oplysninger registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, medmindre  

 det anmeldte er i strid med lovgivningen, med stiftelsesdokumentet eller  

 vedtægterne m.v.
Tilsvarende gælder for meddelelser m.v., der indgives med  

 henblik på registrering eller offentliggørelse efter bestemmelser i  

 lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Indeholder  

 en anmeldelsesblanket ændringer i flere anmeldte forhold, kan registrering  

 ske  

 samlet eller særskilt for de enkelte forhold.
Stk. 3.  

  

 Enhver  

 virksomhed får et registreringsnummer.
Datoen for registreringen indføres i  

 registeret.
 § 19.  

  

 Når  

 registrering er sket, sendes bekræftelse på registreringen, udskrift af de  

 registrerede oplysninger og for gebyrbelagte registreringer tillige  

 gebyropkrævning til anmelderen efter de takster, som er fastsat i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Overskrides  

 betalingsfristen, vil der blive pålagt rykkergebyr på det i bilag 1 anførte  

 beløb til dækning af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens omkostninger i  

 forbindelse  

 med rykkerproceduren.
Bliver registreringsgebyret med tillæg af rykkergebyr  

 fortsat ikke betalt, oversendes gebyrkravet til Finansstyrelsen til inkasso.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af gebyrrestance vil der blive krævet forudbetaling af registreringsgebyr for  

 nye anmeldelser, indtil gebyrrestancen er betalt.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 anmeldelse ikke fører til registrering, skal der ikke betales gebyr.
Et  

 eventuelt forudbetalt gebyr returneres.
 § 20.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen er ikke ansvarlig for manglende eller fejlagtig  

 registrering på grund af fejl som følge af anmelderens forhold, herunder  

 forhold i forbindelse med elektronisk anmeldelse eller registrering via  

 Webreg,  

 og fejl ved datatransmissionen eller andre fejl, der skyldes ude fra kommende  

 forstyrrelser og nedbrud eller andre forstyrrelser af styrelsens EDB-system.
 § 2l.  

  

 Registreringer,  

 modtagelse af vurderingsberetninger, fusionsplaner, spaltningsplaner og  

 erklæringer fra vurderingsmænd m.v., som i henhold til lovgivningen skal  

 offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, offentliggøres i  

 www.publi-com.dk.
 Stk. 2.  

  

 Registreringer  

 m.v., som er offentliggjort i www.publi-com.dk, anses for at være kommet til  

 tredjemands kundskab.
Kapitel 8 www.publi-com.dk og www.webreg.dk Registrering via Webreg § 22.  

  

 Enhver kan efter indgåelse af en aftale med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på  

 de i aftalen fastsatte vilkår, jf. dog stk. 2, få adgang til  

 www.publi-com.dk's gebyrbelagte oplysninger og dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at brugeradgang til gebyrbelagte  

 oplysninger  

 og dokumenter, jf. bilag 2, via www.publi-com.dk forudsætter betaling med  

 elektroniske betalingsmidler.
 § 23.  

  

 Et  

 aktie- eller et anpartsselskab eller en af selskabet bemyndiget kan få adgang  

 til at foretage registrering via Webreg, hvis selskabet eller den pågældende:
1)  

 	  

    

 er accepteret af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som bruger, og 2)  

 	  

    

 har indgået en aftale  

 med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der regulerer de nærmere regler for  

 brugen  

 af Webreg eller 3)  

 	  

    

 benytter en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen accepteret digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 I aktieselskaber  

 og anpartsselskaber der er under tilsyn af Finanstilsynet, kan der ikke ske  

 registrering via Webreg.
 § 24.  

  

 Registrering  

 via Webreg kan foretages af stiftelser samt ændringer i allerede registrerede  

 forhold, i det omfang styrelsen har udviklet edb systemet til at håndtere  

 registreringer via Webreg.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 registreres ændringer i et allerede registreret forhold, skal brugeren  

 samtidig  

 registrere seneste vedtægtsdato og inddatere vedtægtsændringerne.
Endvidere  

 skal de relevante afsnit af protokollatet inddateres, eller hvad der i øvrigt  

 fremgår af Webreg systemet.
 Stk. 3.  

  

 Ved ændring  

 af generalforsamlingsvalgte bestyrelsesmedlemmer finder stk. 2, 2. pkt.,  

 anvendelse.
 § 25.  

  

 Ved  

 registrering via Webreg anvendes brugerens password, medmindre Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen bestemmer andet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 styrelsen har begrundet formodning om, at der er sket eller vil ske misbrug  

 af  

 adgangen til registrering via Webreg, er styrelsen berettiget til med  

 øjeblikkelig virkning at lukke brugerens adgang hertil.
Kapitel 9 Fælles bestemmelser om offentlighed m.v.
§ 26.  

  

 Virksomhedsdokumenter,  

 der beror i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
Dette  

 gælder dog ikke følgende dokumenter:
 1)  

 	  

    

 Attester om  

 personlige forhold.
 2)  

 	  

    

 Regnskaber, der i  

 henhold til lov ikke er offentligt tilgængelige.
 3)  

 	  

    

 Visse dokumenter i  

 sager vedrørende kapitaltab efter anpartsselskabslovens § 52 og den  

 tidligere anpartsselskabslovs § 85 a.
 4)  

 	  

    

 Oplysninger om  

 erhvervsdrivende fondes forretningsmæssige og driftsmæssige forhold eller  

 lignende, som styrelsen som fondsmyndighed er i besiddelse af efter  

 § 57,  

 stk. 3, i lov om erhvervsdrivende fonde, for så vidt det er af væsentlig  

 økonomisk betydning for fonden, at oplysningen undtages fra aktindsigt, jf.  

 lovens § 61, stk. 2, jf. offentlighedslovens § 12.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erhvervsdrivende fonde gælder bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kun i det  

 omfang, styrelsen bestemmer det, for:
 1)  

 	  

    

 De oplysninger,  

 styrelsen pålægger revisor at give om fondens forhold efter § 37 i lov  

 om erhvervsdrivende  

 fonde.
 2)  

 	  

    

 Den beretning,  

 granskningsmændene skal afgive efter § 59, stk. 4, i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, jf. forvaltningslovens § 14, stk. 1, nr. 3.
 § 27.  

  

 Dokumenter, der er offentligt tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 kan på forlangende gennemses i styrelsens ekspedition.
 Stk. 2.  

  

 Udskrifter  

 af registerets oplysninger om virksomheder og fotokopier eller aftryk af  

 eventuelle mikrofilm af de dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan  

 fås  

 i styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at fotokopi eller aftryk af mikrofilm også  

 kan tages ved selvbetjening af kopieringsapparater opstillet i styrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at alle eller bestemte offentligt  

 tilgængelige oplysninger om flere selskaber kan fås maskinelt efter særlig  

 aftale eller i henhold til eventuelle af styrelsen fastsatte almindelige  

 bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 For de  

 oplysninger, som er omfattet af stk. 1-4, og for brugen af  

 www.publi-com.dk, betales gebyr efter taksterne i bilag 2. Gebyret opkræves  

 efterfølgende, jf. dog § 22, stk. 2. § 19 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 10 Fælles bestemmelser om klageadgang § 28.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens afgørelser i medfør af denne bekendtgørelse kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som fondsmyndighed kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed, jf. § 62, stk. 2,  

 jf. § 57,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om erhvervsdrivende fonde.
Kapitel 11 Straf § 29.  

  

 Er  

 strengere straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes misbrug af  

 adgangen  

 til at foretage elektronisk anmeldelse og registrering via Webreg, jf.  

 §§ 2, 4, 5, og 24, og misbrug af password, jf. § 25, med bøde.
Kapitel 12 Ikrafttræden m.v.
 § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. februar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 783 af 21. august 2000 om anmeldelse,  

 registrering,  

 gebyr samt offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 (Anmeldelsesbekendtgørelsen).
 § 31.  

  

 For årsgebyr, der er forfalden inden den 1. september 2000, finder  

 bekendtgørelse nr. 548 af 20. juni 1996, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 964 af 15. december 1997, anvendelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 11.  

 februar 2002 Ole Blöndal /Lone Sneholt Bilag 1 Takster Registrerings- og årsgebyrer for registreringspligtige  

 virksomheder Der skal ikke betales registrerings- og årsgebyrer for  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, virksomheder omfattet af lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder samt udenlandske filialer af disse.
 For registrering af binavne udover 5 i et aktieselskab eller  

 et anpartsselskab skal der dog betales et gebyr pr. binavn på 1.000 kr., jf.  

 aktieselskabslovens § 153, stk. 4, og anpartsselskabslovens  

 § 2,  

 stk. 4, 3. pkt.
 For øvrige virksomhedsformer betales registrerings- og  

 årsgebyrer efter nedenstående takster.
 Registreringsgebyr for:
Finansiel virksomhed, jf. § 1, stk. 1, nr. 2 Erhvervsdrivende fond Forretningssted af europæisk økonomisk firmagruppe Stiftelse 3.000 kr.
 0 kr.
 1.700 kr.
Genoptagelse efter  

  

 styrelsens oversendelse til skifteretten 6.000 kr.
 0 kr.
 6.000 kr.
Årsgebyr 0 kr.
¼ promille af egenkapitalen, dog mindst 100 kr. og højst 25.000 kr.
 0 kr.
 I tilfælde af manglende betaling af registeringsgebyr vil  

 der blive pålagt et rykkergebyr på 100 kr.
 Årsgebyret for fonde skal bl.a. dække modtagelse og  

 bekendtgørelse af årsrapporter eller årsregnskaber, administration af den  

 omhandlede lovgivning og visse ikke særligt prissatte ydelser.
Årsgebyret betales for et helt kalenderår ad gangen.
Gebyret  

 beregnes på grundlag af fondens egenkapital ifølge årsregnskabet for det  

 seneste regnskabsår.
Det nedrundes til nærmeste hele kronebeløb. Årsgebyret  

 forfalder 6 måneder efter et regnskabsårs udløb.
++NOTER+++ Bilag 2 Gebyrer og takster for oplysninger og dokumenter m.v.
 For følgende ydelser skal der ikke tillægges moms:
Kopier af virksomhedsdokumenter, årsrapporter og andre  

 regnskaber pr. bestilt ydelse 100,00 kr.
Ekspres levering af en eller flere ydelser, ekspresgebyr 300,00 kr.
Regnskabsside kopieret eller udskrevet i styrelsens  

 ekspedition pr. side 4,00 kr.
 Tilmeldte brugere  

 i Publi-com  

  

 (www.publi-com.dk):
Årsrapport og årsregnskab i PDF-format 37,00 kr.
 For følgende ydelser skal der tillægges moms:
 Bekræftede udskrifter af følgende dokumenter:
Fuldstændig udskrift 400,00 kr.
Sammenskrevet resume 300,00 kr.
Tegningsudskrift 100,00 kr.
Ekspres levering af en eller flere ydelser, ekspresgebyr 300,00 kr.
Tilmeldte brugere i Publi-com (www.publi-com.dk) Fuldstændig udskrift, ubekræftet og leveret pr. fax 200,00 kr.
Sammenskrevet resume, ubekræftet og leveret pr. fax 100,00 kr.
Tegningsudskrift, ubekræftet og leveret pr. fax 50,00 kr.
 Basisoplysninger: CVR-nr., navn, adresse m.v.
 0,00 kr.
Personsøgning med selskabstilknytning 8,00 kr.
Udvidet personrapport 44,00 kr.
Selskabsrapport 16,00 kr.
Fuldstændig rapport 32,00 kr.
 For særlige attestationer, erklæringer m.v. samt for alle  

 eller bestemte oplysninger for flere virksomheder eller personer betales  

 efter  

 regning.
