Bekendtgørelse om bekæmpelse af vesikulær stomatitis  

1) I medfør af § 6, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1, § 12, § 13, §  

 29, stk. 1, § 32, stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999  

 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret ved lov nr. 966 af 4. december  

 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører bekæmpelse af vesikulær stomatitis.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Modtagelige arter:  

 Svin, kvæg, hest, får og geder.
 2)  

 	  

    

 Bedrift:  

 Landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, hvor der permanent eller  

 midlertidigt opdrættes eller holdes dyr af modtagelige arter, samt  

 naturreservater med modtagelige arter.
 3)  

 	  

    

 Ejer eller bruger:  

 Den eller de fysiske eller juridiske personer, der ejer ét eller flere dyr af  

 modtagelige arter eller har til opgave at passe det eller dem, mod eller uden  

 vederlag.
 4)  

 	  

    

 Beskyttelseszone: En  

 zone med en radius på 3 km omkring hver smittet bedrift.
 5)  

 	  

    

 Overvågningszone: En  

 zone med en radius på mindst 10 km. omkring hver smittet bedrift.
 6)  

 	  

    

 Avlsmateriale: Sæd,  

 oocytter og embryoner fra modtagelige arter.
Kapitel 2 Anmeldelse § 3.  

  

 Ejere eller brugere af modtagelige arter skal ved mistanke om eller  

 bekræftelse  

 af vesikulær stomatitis på bedriften straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2  

  

 . Tilkaldelse af  

 en dyrlæge på grund af mistanke om vesikulær stomatitis, jf. stk. 1, skal  

 ske,  

 såfremt der hos modtagelige arter påvises feber og savlen samt et eller flere  

 af følgende symptomer: halthed hos svin, blærer i mundhule eller på tungen,  

 læber, tryne, mule, omkring næsebor samt ved klove eller hove.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Tilkaldes en dyrlæge på grund af  

 mistanke om vesikulær stomatitis, jf. stk. 1, eller får en dyrlæge i øvrigt i  

 forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af vesikulær stomatitis,  

 skal  

 dyrlægen snarest muligt foretage en undersøgelse af det mistænkte dyr.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Hvis dyrlægen efter undersøgelsen ikke  

 kan afkræfte mistanken om vesikulær stomatitis, skal dyrlægen straks  

 underrette  

 Fødevareregionen om mistanken.
 § 4.  

  

 Den, der får mistanke om forekomst af vesikulær stomatitis hos vildtlevende  

 dyr  

 af modtagelige arter, skal straks anmelde det til Fødevareregionen.
Kapitel 3 Mistanke § 5.  

  

 Ejeren eller brugeren skal ved mistanke om smitte med vesikulær stomatitis,  

 indtil det offentlige tilsyn er iværksat, jf. § 6, påse, at ingen dyr af  

 modtagelige arter flyttes til eller fra bedriften.
§ 6.  

  

 En  

 bedrift, hvor der forefindes dyr af modtagelige arter, der mistænkes for at  

 være smittet med vesikulær stomatitis, pålægges af Fødevareregionen et  

 offentligt tilsyn.
Det offentlige tilsyn omfatter, at:
1)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade foretage en optælling over bestanden af dyr af modtagelige arter på  

 bedriften.
For hver art angives, hvor mange der allerede er døde eller  

 mistænkes for at være smittede.
2)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade foretage en optælling af dyr af modtagelige arter, der fødes og dør  

 på bedriften i den periode, hvor der foreligger mistanke.
Optællingerne skal  

 ajourføres dagligt.
 3)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal påse, at alle dyr af modtagelige arter holdes i deres stalde eller  

 lukkes  

 inde andetsteds, hvor de er isoleret.
 4)  

 	  

    

 Flytning af dyr af  

 modtagelige arter til eller fra bedriften ikke er tilladt.
 5)  

 	  

    

 Til- eller fraførelse  

 af andre dyr end dyr af modtagelige arter kun må ske med tilladelse fra  

 Fødevareregionen.
 6)  

 	  

    

 Færdsel til eller fra  

 bedriften af mennesker, køretøjer eller transportmidler m.v. kun må finde  

 sted  

 med tilladelse fra Fødevareregionen.
 7)  

 	  

    

 Det ikke er tilladt  

 at flytte kød eller dyrekroppe, avlsmateriale, foder, redskaber, materialer,  

 gødning, gylle, strøelse eller affald fra bedriften, medmindre der foreligger  

 tilladelse hertil fra Fødevareregionen.
 8)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade bedriften deltage i en epidemiologisk undersøgelse i henhold til §  

 11.
9)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal iværksætte skadedyrsbekæmpelse, såfremt Fødevareregionen finder det  

 nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter Fødevareregionens anvisning.
Stk. 2.  

  

 Ejeren eller  

 brugeren skal sørge for, at der sker desinfektion ved ind- og udgange til de  

 stalde, hvori dyr af modtagelige arter opholder sig, og ved bedriftens ind-  

 og  

 udgange.
Desinfektion skal ske efter Fødevareregionens anvisning.
Personer,  

 der  

 skal ind på eller forlader bedriften, skal, efter Fødevareregionens  

 anvisning,  

 træffe foranstaltninger til at mindske risiko for spredning af sygdommen.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1 og 2 nævnte oplysninger skal opbevares i mindst fem år og skal på anmodning  

 forevises Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4  

  

 . Ejeren eller  

 brugeren skal, indtil det offentlige tilsyn er iværksat, selv påse, at de i  

 stk. 1 nævnte foranstaltninger følges.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynet ophæves  

 af Fødevareregionen, når mistanken om vesikulær stomatitis på bedriften er  

 endelige afkræftet.
 § 7.  

  

 Foranstaltningerne i § 6 finder ligeledes anvendelse på bedrifter, hvis  

 geografiske beliggenhed eller kontakt med den mistænkte bedrift giver  

 Fødevaredirektoratet anledning til mistanke om en eventuel smittespredning.
Kapitel 4 Bekæmpelse § 8.  

  

 En  

 bedrift skal anses for værende smittet med vesikulær stomatitis, når Danmarks  

 Veterinærinstitut har påvist det  

 pågældende virus i  

 materiale  

 fra dyr af modtagelige arter på bedriften.
I tilfælde af en  

 epidemi kan Fødevaredirektoratet anse en bedrift for værende smittet alene på  

 grundlag af kliniske symptomer eller epidemiologiske resultater.
 § 9.  

  

 En  

 bedrift, som anses for værende smittet med vesikulær stomatitis, pålægges af  

 Fødevareregionen et offentligt tilsyn, der omfatter, at:
 1)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade samtlige dyr af modtagelige arter på bedriften aflive og destrueres  

 efter Fødevareregionens anvisning.
 2)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade døde og aflivede dyr af modtagelige arter destruere, bortskaffe,  

 brænde eller nedgrave efter Fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

    

 Affald såsom foder,  

 strøelse, gødning og gylle, som kan være inficeret, skal destrueres eller  

 behandles efter Fødevareregionens anvisning.
4)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal påse, at sæd, embryoner og oocytter fra dyr af modtagelige arter, der  

 opbevares på bedriften, destrueres.
Fødevareregionen kan dog på nærmere  

 fastsatte vilkår tillade, at produkterne anvendes.
 5)  

 	  

    

 Ejeren eller brugeren  

 skal påse, at bygninger, der tjener som stalde for dyr af modtagelige arter,  

 samt transportkøretøjer og andet materiel, der kan tænkes at være inficeret,  

 rengøres og desinficeres efter Fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 På en bedrift,  

 hvor der forefindes dyr af modtagelige arter, som anses som værende smittede  

 med vesikulær stomatitis, foretager Fødevaredirektoratet en epidemiologisk  

 undersøgelse, jf. § 11.
 Stk. 3.  

  

 Sæd, embryoner  

 og oocytter, der er opsamlet fra dyr af modtagelige arter på bedriften i en  

 periode, hvor smitten antages at have været på bedriften, opspores af  

 Fødevaredirektoratet og skal af ejeren lade destruere efter  

 Fødevaredirektoratets anvisninger.
 Stk. 4.  

  

 Genindsættelse  

 af dyr på bedriften må tidligst ske 21 dage efter, at Fødevareregionen har  

 godkendt den i stk. 1 nr. 5 nævnte rengøring og desinfektion.
 § 10.  

  

 Foranstaltningerne i § 9 finder ligeledes anvendelse på andre bedrifter,  

 såfremt disse bedrifters beliggenhed eller kontakt med den smittede bedrift  

 giver Fødevaredirektoratet anledning til mistanke om smittespredning.
Epidemiologisk undersøgelse § 11.  

  

 En  

 epidemiologisk undersøgelse iværksat i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter:
 1)  

 	  

    

 Det tidsrum, hvor der  

 kan være forekommet vesikulær stomatitis på bedriften.
 2)  

 	  

    

 Oplysninger om mulig  

 oprindelse af vesikulær stomatitis på bedriften samt identifikation af andre  

 bedrifter, hvor der findes dyr af modtagelige arter, som kan være blevet  

 smittede ad samme vej.
 3)  

 	  

    

 Oplysninger om  

 flytninger af dyr af modtagelige arter fra eller til bedriften, herunder  

 fjernelse af døde dyr af modtagelige arter.
Kapitel 5 Oprettelse af zone § 12.  

  

 Når der er konstateret vesikulær stomatitis på en bedrift opretter  

 Fødevaredirektoratet en beskyttelseszone og en overvågningszone omkring  

 bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet  

 kan udvide eller indskrænke zonerne.
 Stk. 3.  

  

 Zonerne ophæves  

 af Fødevaredirektoratet.
Foranstaltninger i beskyttelseszonen § 13.  

  

 I  

 beskyttelseszonen er flytning af dyr af modtagelige arter forbudt, jf. dog §  

 14  

 og § 15. Ejeren eller brugeren skal:
 1)  

 	  

    

 Informere  

 Fødevareregionen om bedriftens nøjagtige beliggenhed samt om antal af dyr af  

 modtagelige arter og andre dyrearter, der holdes på bedriften.
 2)  

 	  

    

 På Fødevareregionens  

 anmodning lade dyrene underkaste en regelmæssig klinisk inspektion.
 3)  

 	  

    

 På Fødevareregionens  

 anmodning lade udtage prøver af dyr af modtagelige arter med henblik på  

 gennemførelse af en laboratoriemæssig undersøgelse for vesikulær stomatitis.
 § 14.  

  

 Inden for beskyttelseszonen er det ikke tilladt, at:
 1)  

 	  

    

 Flytte eller  

 transportere dyr af modtagelige arter ad offentlig eller privat vej, bortset  

 fra bedrifternes interne forbindelsesveje, jf. dog § 15.
 2)  

 	  

    

 Fjerne køretøjer og  

 materiel, som er anvendt inden for beskyttelseszonen til transport af dyr af  

 modtagelige arter samt eventuelt forurenet materiale, fra en bedrift eller  

 fra  

 et slagteri, der ligger i beskyttelseszonen, uden at disse er blevet rengjort  

 og desinficeret efter Fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

    

 Til- eller fraføre  

 avlsmateriale fra en bedrift uden Fødevareregionens tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Ejeren eller  

 brugeren skal iværksætte skadedyrsbekæmpelse, såfremt Fødevareregionen finder  

 det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter Fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Transittransport  

 ad landevej eller med jernbane uden aflæsning eller ophold kan finde sted  

 efter  

 tilladelse fra Fødevareregionen.
 § 15.  

  

 Fødevareregionen kan dog på nærmere fastsatte vilkår tillade, at dyr af  

 modtagelige arter fjernes fra bedrifter i beskyttelseszonen, såfremt de  

 transporteres direkte til:
 1)  

 	  

    

 Et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet til nødslagtning.
 2)  

 	  

    

 Under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i beskyttelseszonen.
Foranstaltninger i overvågningszonen § 16.  

  

 I  

 overvågningszonen gælder bestemmelserne i § 13, stk. 1 nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 overvågningszonen er det ikke tilladt, at:
1)  

 	  

    

 Flytte og  

 transportere dyr af modtagelige arter ad offentlig eller privat vej, bortset  

 fra bedrifternes interne forbindelsesveje, jf. dog § 17, medmindre de føres  

 til  

 græsning eller opstaldning.
Dog kan Fødevareregionen tillade, at dyr af  

 modtagelige arter føres i transit ad vej eller jernbane uden aflæsning eller  

 ophold.
 2)  

 	  

    

 Fjerne køretøjer og  

 materiel, som er anvendt inden for overvågningszonen til transport af dyr af  

 modtagelige arter samt eventuelt forurenet materiale, fra en bedrift eller  

 fra  

 et slagteri, der ligger i overvågningszonen, uden at disse er blevet rengjort  

 og desinficeret efter Fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

    

 Til- eller fraføre  

 avlsmateriale fra dyr af modtagelige arter fra en bedrift uden  

 Fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Transport i  

 henhold til stk. 2. må kun finde sted med Fødevareregionens tilladelse.
Stk. 4.  

  

 Ejeren eller  

 brugeren skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse, såfremt  

 Fødevareregionen  

 finder det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter Fødevareregionens  

 anvisning.
 § 17.  

  

 Fødevareregionen kan dog på nærmere fastsatte vilkår tillade, at dyr af  

 modtagelige arter fjernes fra bedrifter i overvågningszonen, såfremt de  

 transporteres direkte til:
 1)  

 	  

    

 Et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet til omgående slagtning.
 2)  

 	  

    

 Under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i overvågningszonen.
Kapitel 6 Vaccination § 18.  

  

 Det  

 er ikke tilladt at vaccinere mod vesikulær stomatitis, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet kan ved udbrud af vesikulær stomatitis påbyde  

 vaccination  

 af dyr af modtagelig arter.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der:
 1)  

 	  

    

 Overtræder §§ 3   5,  

 § 6, stk. 1   4, § 7, jf. § 6, § 9, stk. 1 eller stk. 3   4, § 10, jf. § 9, §  

 13, § 14, stk. 1   2, § 16. stk. 1   2 eller stk. 4 eller § 18.
 2)  

 	  

    

 Tilsidesætter  

 anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af § 6, stk. 1, nr. 5   7 eller nr.  

 9, § 9, stk. 1, nr. 3   5, eller stk. 3, § 14, stk. 1, nr. 2 eller 3, § 15, §  

 16, stk. 2, nr. 1   3, eller stk. 4, eller § 17.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2003.
Fødevaredirektoratet, den 6. marts  

 2003 P.D.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 92/119/EØF af 17.  

 december  

 1992 om generelle fællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af visse  

 dyresygdomme samt om specifikke foranstaltninger vedrørende blæreudslæt hos  

 svin (EF-Tidende 1993 L 62 s. 69).
