Bekendtgørelse om høringsprocedurer og  

  

 grænseoverskridende konfliktløsning på samtrafikområdet  

  

 m.v.  

1) I medfør af § 83, stk. 2 og § 84f i lov nr.  

 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, fastsættes:
Kapitel 1 Gennemførelse af høring § 1.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen etablerer et enkelt informationssted, hvor  

 høringsprocedurer,  

 jf. § 2 og §§ 4-6, offentliggøres, og hvor der gives adgang til  

 alle  

 igangværende høringer og resultater heraf.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen etablerer mulighed for automatisk underretning om nye  

 offentliggørelser som nævnt i stk. 1.
§ 2.  

  

 Når  

 resultatet af IT- og Telestyrelsens markedsanalyser, udarbejdet i medfør af  

 lov  

 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet § 84c, foreligger,  

 gennemfører IT- og Telestyrelsen en høring af interesserede parter over et  

 udkast til afgørelse.
Høringen har til formål at indhente synspunkter på,  

 hvorvidt markedsafgrænsninger, markedsanalyser og IT- og Telestyrelsens  

 angivelse af, hvilke virksomheder IT- og Telestyrelsen påtænker at udpege som  

 havende stærk markedsposition på det pågældende marked, er foretaget i  

 overensstemmelse med EU-direktivpakken  

2)  

  og dennes  

 implementering i Danmark, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Høringen  

 gennemføres ved at offentliggøre afgørelsesudkastet på det i § 1 nævnte  

 informationssted.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 parternes afgivelse af bemærkninger efter stk. 1 er 5 uger.
 Stk. 4.  

  

 Resultatet  

 af høringen skal være offentligt tilgængeligt på det i § 1 nævnte  

 informationssted.
§ 3.  

  

 Efter  

 parternes afgivelse af bemærkninger, jf. § 2, gennemfører IT- og  

 Telestyrelsen en høring af Konkurrencestyrelsen.
IT- og Telestyrelsen  

 fremsender parternes høringssvar til Konkurrencestyrelsen, som senest to uger  

 herefter med udgangspunkt i Konkurrencestyrelsens konkurrencefaglige  

 ekspertise  

 afgiver en vejledende udtalelse om de i § 2, stk. 1, nævnte  

 spørgsmål.
Konkurrencestyrelsen offentliggør sin udtalelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis IT- og  

 Telestyrelsen ikke følger Konkurrencestyrelsens konkurrencefaglige udtalelse  

 efter stk. 1 i sin endelige opgørelse, skal IT- og Telestyrelsen  

 begrunde  

 dette nærmere i afgørelsen.
§ 4.  



  

 Efter gennemførelse af høringerne i  

 §§ 2-3 og før IT- og Telestyrelsen i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet eller regler udstedt i medfør heraf træffer  

 afgørelse med væsentlige virkninger for det relevante marked, gennemføres en  

 offentlig høring over udkast til samlet afgørelse omfattende resultatet af  

 markedsanalysen, udpegning af virksomheder med stærk markedsposition og  

 pålæggelse af sektorspecifikke konkurrenceregulerende forpligtelser.
Høringen  

 gennemføres ved at offentliggøre afgørelsesudkastet på det i § 1 nævnte  

 informationssted med henblik på at give interesserede parter lejlighed til  

 inden for en rimelig frist at fremsætte bemærkninger, jf. dog § 6.  

 Resultatet af høringen skal være offentligt tilgængeligt på det i § 1  

 nævnte  

 informationssted.
 Stk. 2.  

  

 Høringer  

 efter stk. 1 foretages ikke over afgørelser truffet i medfør af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet §§ 65 og 69,  

 stk. 1,  

 og afgørelser, som behandles efter reglerne i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet § 83, jf. i øvrigt denne  

 bekendtgørelses  

 kapitel 2.
Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 i udkast til afgørelser og i resultatet af høringen i medfør af denne  

 bekendtgørelses § 4, stk. 1, kan undtages fra offentliggørelse 1)  

 	  

    

 i medfør af  

 offentlighedslovens og forvaltningslovens regler om undtagelse af oplysninger  

 fra aktindsigt, eller 2)  

 	  

    

 hvis der gælder  

 særlige regler om undtagelse fra offentliggørelse i lov om konkurrence og  

 forbrugerforhold på telemarkedet eller i regler, fastsat i medfør heraf.
 § 5.  

  

 I  

 tilfælde, hvor IT- og Telestyrelsen agter at træffe afgørelse efter lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold §§ 21a, 21b, 35, stk. 1,  

 § 35,  

 stk. 2, §§ 44, 51, 51c, 51g, 76a eller 83c, og hvor afgørelsen vil  

 få  

 indvirkning på samhandelen mellem medlemsstaterne, jf. dog denne  

 bekendtgørelses § 6, underretter IT- og Telestyrelsen  

 Europa-Kommissionen  

 og de andre EU- og EØS-landes tilsynsmyndigheder på teleområdet om  

 offentliggjorte udkast til afgørelse efter § 4 med henblik på at give de  

 underrettede lejlighed til at fremsætte bemærkninger til udkastet.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen tager i sin endelige afgørelse videst muligt hensyn til  

 bemærkninger modtaget inden for én måned fra underretningstidspunktet i  

 forbindelse med en høring i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse som nævnt i stk. 1, der angår udpegning af relevante markeder, som  

 afviger fra Europa-Kommissionens henstilling om relevante produkt- og  

 tjenestemarkeder, eller som angår udpegning af udbydere med en stærk  

 markedsposition og som vil få indvirkning på samhandelen mellem  

 medlemsstaterne, kan først træffes to måneder efter udløbet af den i stk. 2  

 omtalte frist, hvis Europa-Kommissionen i forbindelse med IT- og  

 Telestyrelsens  

 udkast til afgørelse inden for høringsfristen meddeler, 1)  

 	  

    

 at den påtænkte  

 afgørelse betragtes som en hindring for det indre marked, eller 2)  

 	  

    

 at  

 Europa-Kommissionen nærer alvorlig tvivl om den påtænkte afgørelses  

 forenelighed med fællesskabsretten og formålene som angivet i  

 rammedirektivets  

 artikel 8.
 Stk. 4.  

  

 Europa-Kommissionens  

 afgørelser, som meddeles IT- og Telestyrelsen inden for de i stk. 4  

 nævnte  

 to måneder, er bindende for IT- og Telestyrelsen.
 § 6.  



  

 Finder IT- og Telestyrelsen under  

 ekstraordinære omstændigheder, at der er et påtrængende behov for en hurtig  

 indsats for at sikre konkurrencen og beskytte brugernes interesser, kan IT-  

 og  

 Telestyrelsen fravige procedurerne fastsat i §§ 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Umiddelbart  

 efter, at IT- og Telestyrelsen har bragt proceduren i stk. 1 i  

 anvendelse,  

 vil ny afgørelse om samme forhold skulle træffes efter procedurerne i  

 §§ 2-5.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser,  

 som omtalt i stk. 2, vil få virkning fra samme tidspunkt som den afgørelse,  

 den  

 erstatter.
Kapitel 2 Grænseoverskridende konfliktløsning § 7.  

  

 Hvis  

 en klage i forbindelse med en aftale om samtrafik mellem en udbyder af  

 offentlige kommunikationsnet eller kommunikationstjenester, der er  

 hjemmehørende her i landet, og en udbyder, der er hjemmehørende i et andet  

 EU-land eller EØS-land, indbringes for IT- og Telestyrelsen og den relevante  

 udenlandske tilsynsmyndighed i det berørte EU-land eller EØS-land, skal IT-  

 og  

 Telestyrelsen, inden for rammerne af afsnit IV i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet eller regler udstedt i medfør heraf,  

 koordinere behandlingen af klagen, herunder eventuel pålæggelse af  

 forpligtelser i forbindelse hermed, med den relevante nationale  

 tilsynsmyndighed.
 § 8.  

  

 I  

 stedet for at træffe afgørelse efter reglerne nævnt i § 7, kan IT- og  

 Telestyrelsen sammen med den relevante udenlandske tilsynsmyndighed, henvise  

 en  

 konflikt til behandling ved andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer, f.eks.  

 mægling.
 § 9.  



  

 Er en konflikt ikke bilagt 4 måneder  

 efter, at beslutning om henvisning efter § 8 er truffet, og er sagen  

 ikke  

 indbragt for en domstol, kan hver af parterne i konflikten anmode IT- og  

 Telestyrelsen om at træffe afgørelse i sagen i overensstemmelse med  

 proceduren  

 i § 7 og i øvrigt efter reglerne i afsnit IV i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet eller regler udstedt i medfør heraf.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 25. juli 2003.
Kapitel 4 Overgangsbestemmelse § 11.  

  

 § 24, stk. 1 og 4, i bekendtgørelse nr. 930 af 19. november 2002 om  

 samtrafik m.v. finder fortsat anvendelse, medmindre der i medfør af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet er truffet endelig  

 administrativ afgørelse, og forpligtelserne for det relevante marked er trådt  

 i  

 kraft, jf. lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet med flere love § 7.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 10. juli 2003 Helge Sander /Sune Rahn 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder regler, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om adgang til og samtrafik  

 mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende faciliteter  

 (adgangsdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 7), og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles  

 rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester  

 (rammedirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 33).
2)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om adgang  

 til og samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende  

 faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 7),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester (forsyningspligtdirektivet) (EF-Tidende 2002  

 nr.
L 108 s. 51), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7.  

 marts  

 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester (rammedirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 33),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/20/EF af 7. marts 2002 om  

 tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og –tjenester  

 (tilladelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 21), Europa-  

 Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/58/EF af 12. juli 2002 om behandling af  

 personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred i den elektroniske  

 kommunikationssektor (databeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L201s.  

 37) og Kommissionens direktiv 2002/77/EF af 16. september 2002 om konkurrence  

 på markederne for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (EF-Tidende  

 2002  

 nr.
L 249 s. 21.
