Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sygedagpenge § 1 I bekendtgørelse nr. 665 af 20. juni 2006 om sygedagpenge, som ændret ved bekendtgørelse nr. 264 af 21. marts 2007 og bekendtgørelse nr. 414 af 28. maj 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. Efter § 15 indsættes:
»Kapitel 7 a Arbejdsgiverens oplysninger til kommunen om sygefraværssamtale § 15 a.
Arbejdsgiveren skal indkalde og afholde sygefraværssamtale med sygemeldte medarbejdere, jf. lovens § 7 a.
Stk. 2. Indkaldelsen skal ske med et rimeligt varsel.
Der er ingen formkrav til indkaldelsen til sygefraværssamtale.
 Stk. 3. På baggrund af samtalen skal arbejdsgiveren inden 4 uger fra 1. sygedag oplyse lønmodtagerens kommune om følgende:
 1) Datoen for afholdt sygefraværssamtale.
 2) Om sygefraværet på baggrund af lønmodtagerens tilkendegivelser forventes at vare mere end 8 uger fra 1. sygedag.
 3) Forventes sygefraværet at vare mere end 8 uger fra 1. sygedag, skal arbejdsgiveren oplyse, om der er mulighed for, at den sygemeldte kan genoptage arbejdet delvist på et tidspunkt i løbet af sygeforløbet.
§ 15 b.
Arbejdsgiverens oplysninger til kommunen, jf. § 15 a, stk. 3, skal sendes via den landsdækkende digitale løsning på virk.dk eller på en papirblanket, som anvises af kommunen.« 3. I § 16 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. I perioden 1. januar 2010 – 31. december 2011 ydes der refusion til kommunen, uanset bestemmelsen i stk. 1.« 4. § 17 affattes således:
 »§ 17. Sager om sygedagpenge til en person, som ved en fraværsperiodes start opholder sig i Danmark, og som inden fraværsperiodens ophør tager ophold i udlandet, behandles under opholdet i udlandet af den seneste opholdskommune i Danmark efter § 9, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2. En person, som ikke har en opholdskommune i Danmark efter § 9, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, og som udfører beskæftigelse på dansk område, har opholdskommune i den kommune, hvor beskæftigelsen udføres, jf. stk. 3-4.
 Stk. 3. For lønmodtagere anses beskæftigelsen for udført i den kommune, hvor lønmodtageren sædvanligvis udfører hele eller hovedparten af sit arbejde.
Stk. 4. For selvstændige erhvervsdrivende anses beskæftigelsen for udført i den kommune, hvor den selvstændige virksomhed eller virksomhedens repræsentant har hjemsted.
Hvis virksomheden eller dennes repræsentant ikke har hjemsted i Danmark, har den selvstændige erhvervsdrivende opholdskommune i den kommune, hvor hovedparten af arbejdet udføres.
 Stk. 5. Sager om sygedagpenge til personer, der under ophold i udlandet udfører arbejde i udlandet for en dansk virksomhed, behandles af den kommune i Danmark, hvor virksomheden har hjemsted.
Stk. 6. Hvis der ikke kan udpeges nogen handlekommune efter stk. 1-5, behandles sagen af den kommune, som personen ud fra en samlet vurdering af de geografiske og økonomiske forhold har stærkest tilknytning til.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. januar 2010 og finder anvendelse på sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er den 4. januar 2010 eller senere.
