Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension § 1 I bekendtgørelse nr. 866 af 23. oktober 2002 om social pension  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter kapitel 6 indsættes som kapitel 6 a:
» Helbredstillæg til tandproteser, briller og  

 fodbehandling § 28 a.
Kommunen yder helbredstillæg efter lovens  

 § 14 a, stk. 4,  til dækning af udgiften til en aftagelig  

 tandprotese.
Tilskuddet ydes til helproteser og helsæt i form af  

 akryl-proteser og til aftagelige delproteser i form af  

 stålunitor-proteser, med mindre en akryl-protese er mere velegnet.  

 Helbredstillægget omfatter de udgifter, der indgår i  

 behandlingsforløbet, herunder udgiften til dublikering og  

 rebasering.
 Stk. 2. Til pensionister, der ønsker en fast  

 protese, beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på den  

 type aftagelig tandprotese, som alternativt ville være  

 nødvendig.
§ 28 b.
Kommunen yder helbredstillæg efter lovens  

 § 14 a, stk. 4, til dækning af udgiften til permanente briller,  

 der afhjælper nær- og langsynethed, herunder bygningsfejl.  

 Kommunen yder desuden helbredstillæg til dækning af udgiften til  

 individuelt fremstillede læsebriller, hvis der er en synsforskel  

 og/eller en bygningsfejl mellem øjnene på 1 dioptri eller  

 derover.
Ved briller og læsebriller forstås en standardbrille,  

 hvor der ydes tilskud til stel og henholdsvis enkeltstyrkeglas og bifokale  

 glas.
Stk. 2. Til pensionister, der ønsker progressive  

 glas, beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på en  

 standardbrille med bifokale glas af tilsvarende styrke.
Til pensionister, der  

 ønsker kontaktlinser, beregnes helbredstillægget i forhold til  

 prisen på en standardbrille med enkeltstyrkeglas af tilsvarende  

 styrke.
§ 28 c.
Kommunen yder helbredstillæg efter lovens  

 § 14 a, stk. 4, til dækning af udgiften til nødvendig og  

 vedvarende fodbehandling Tilskuddet ydes til behandling i form af almindelig  

 fodpleje og egentlig fodbehandling, som pensionisten ikke selv kan varetage,  

 og som ikke er omfattet af sygesikringsloven eller anden lovgivning.
§ 28 d.
Ved ansøgning om helbredstillæg efter  

 lovens § 14 a, stk. 4, til dækning af udgifter til tandproteser,  

 briller og fodbehandling, skal kommunen foretage en vurdering af, om udgiften  

 er nødvendig.
Afgørelsen skal træffes på et fagligt  

 grundlag, hvor der er dokumentation for, at udgiften er nødvendig.
§ 28 e.
Ved indgåelsen af de prisaftaler, der kan  

 lægges til grund for beregning af helbredstillæg, bør  

 kommunen sikre sig, at aftalen indeholder den nødvendige kapacitet,  

 geografiske nærhed og valgmuligheder.« 2. I § 39 ændres »lovens § 14 a, stk. 1« til: »lovens  

 § 14 a, stk. 1 og 4 «.
 3. I § 46 indsættes som stk. 2:
» 4. Efter § 46 indsættes som ny paragraf:
» Stk. 2. Den Sociale Sikringsstyrelse sender oplysning om  

 den supplerende engangsydelse til de folkepensionister, der er nævnt i  

 stk. 1, og træffer afgørelse om og udbetaler den supplerende  

 engangsydelse, når ansøgning og de nødvendige oplysninger  

 foreligger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2003 med  

 virkning fra 1. januar 2003.
