Bekendtgørelse  

 om klageadgang over Højteknologifondens afgørelser I medfør af § 11, stk. 2 og 3, i lov nr. 1459 af  

 22. december 2004 om Højteknologifonden, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 544  

 af 8. juni 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kun  

 klager over retlige spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af  

 Højteknologifonden kan indbringes for Forsknings- og Innovationsstyrelsen af  

 den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Klager  

 indgives til Forsknings- og Innovationsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Forsknings-  

 og Innovationsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
