Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza § 1 I bekendtgørelse nr.  

 106 af 23. februar 2006 om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 171 af 14. marts 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 Fjerkræ og andre fugle i fangenskab skal fodres og  

 vandes indendørs eller under fast tag, der sikrer, at vilde fugle ikke kommer  

 i  

 kontakt med foder og vand, som er tiltænkt det pågældende fjerkræ m.v.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder dog ikke fodring med friskt grønt.« 2.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»Ænder og  

 gæs, herunder tamænder og gråænder, skal holdes fysisk adskilt fra andet  

 fjerkræ og andre fugle i fangenskab.« 3.  


  

 §  

 6  

  

 affattes således:
»Udendørsbassiner m.v., som fjerkræ og andre fugle i fangenskab har  

 adgang til, skal være afskærmet således, at vilde fugle ikke kan få adgang  

 til  

 bassinet.« 4.  

  

 Efter § 6 indsættes:
 »
  

 § 6 a.  

  

 Der kan afholdes dyrskuer, markeder, auktioner,  

 kapflyvninger eller enhver anden samling af  

 fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 må ænder og gæs ikke udstilles m.v. sammen med andre fugle og andet  

 fjerkræ i fangenskab. Ænder og gæs kan udstilles separat.« 5.  


  

 § 7, stk. 1  

, affattes således:
»Med bøde  

 straffes den, der overtræder § 3, stk. 1, §§ 4-6 og § 6 a, stk. 2.« § 2 Denne bekendtgørelse  

 træder i kraft den 30. juni 2006.
