Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelsen nr. 1074 af 22. december 1998 om  

 rådighed affattes § 16 således:
 »§ 16. Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, som deltager i en uddannelse, jf. dog stk. 2-8, § 17 og  

 § 39.
Stk. 2. Et medlem kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i  

 aftenskoleundervisning, hvortil der ydes støtte i henhold til lov om  

 støtte til folkeoplysning.
Et medlem kan endvidere bevare  

 dagpengeretten ved deltagelse i ligestillede kurser af op til 2 ugers  

 varighed (uanset timetal), der ikke er led i en kompetencegivende  

 uddannelse.
Stk. 3. Et medlem kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i  

 en uddannelse, hvis undervisningens varighed er under 20 timer om ugen, og  

 uddannelsen ikke er godkendt som støtteberettigende efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte i det omfang, den udbydes som  

 heltidsuddannelse.
Hvis uddannelsen berettiger til godtgørelse efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, kan dagpenge ikke modtages for de timer,  

 som uddannelsen varer.
 Stk. 4. Et medlem kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i  

 enkeltfagsundervisning på det gymnasiale niveau under 20 timer om ugen.  

 Hvis uddannelsen berettiger til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan dagpenge ikke modtages for de timer, som  

 uddannelsen varer.
 Stk. 5. Et medlem kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i  

 undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin (uanset timetal).  

 Hvis uddannelsen berettiger til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan dagpenge ikke modtages for de timer, som  

 uddannelsen varer.
 Stk. 6. Et medlem kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i  

 undervisning i op til 2 uger (uanset timetal), hvis undervisningen arrangeres  

 af medlemmets faglige organisation, a-kasse eller af AF med det formål  

 at styrke medlemmets tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 7. Et medlem kan i dagpengeperioden bevare dagpengeretten  

 ved deltagelse i uddannelse under lov om åben uddannelse, hvis  

 medlemmet har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af mindst  

 18 måneders varighed.
Det er en betingelse, at undervisningen har en  

 tilknytning til medlemmets hidtidige uddannelse eller faglige område.  

 Undervisningens varighed må højst udgøre 6 timer om ugen  

 eller svare til 1/3 studenterårsværk.
Ved undervisning på  

 mere end 6 timer om ugen skal medlemmet dokumentere, at undervisningen pr.  

 uge højst svarer til 1/3 studenterårsværk.
 Stk. 8. Et medlem under 25 år kan i dagpengeperioden  

 deltage i højskole-, daghøjskole- eller  

 produktionsskoleforløb (uanset timetal).
 Stk. 9. Dagpenge efter stk. 2-8 må ikke udbetales,  

 hvis et medlem afbryder et arbejdsforhold for at påbegynde eller  

 fortsætte deltagelse i uddannelse.
Stk. 10. Dagpenge efter stk. 2-8 må endvidere ikke  

 udbetales, hvis et medlem uden en gyldig grund, jf. § 21 i  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, undlader at afbryde en  

 uddannelse for at påtage sig formidlet arbejde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 20001) .
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 22. juni 2000 Lisbeth Lollike /Tor Even Münter 1)   Der udarbejdes  

 en vejledning til bekendtgørelsen.
