Bekendtgørelse  

 om toldbehandling  

1) I medfør af §§ 2, stk. 2, 5, 7, 10, stk. 3,  

 11 a, stk. 3,  

 13, stk. 1, 14, stk. 1, 15, stk. 3, 16, stk. 6, 17,  

 stk. 2 og 4, 18, stk. 3, 19, stk. 1, 21, 22, 26, 30,  

 stk. 4  

 og 5, 47, 54, 57, 58, 59, 61, stk. 2, 63, 64, 65, stk. 2 og 3,  

 79 a  

 og 81, stk. 3, i toldloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 13. september 2005, som ændret ved § 4  

 i  

 lov nr. 513 af 7. juni 2006, § 51 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 samt ved  

 lov nr. 1573 af 20. december 2006 og § 1, stk. 6, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Indførsel af varer § 1.  

  

 Varer, der indføres i det danske toldområde, og som ikke er i fri omsætning i  

 EU’s toldområde, og varer, der indføres i det danske toldområde fra et  

 sted i  

 EU’s toldområde, der er beliggende uden for EU’s afgiftsområde,  

 skal angives,  

 jf. dog § 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 angivelse forstås i dette kapitel angivelse over for told- og  

 skatteforvaltningen til ekspresfortoldning eller efter tilladelse oplæggelse  

 på  

 midlertidigt oplag.
 Stk. 3.  

  

 Angivelse  

 skal ske til det nærmeste anviste ekspeditionssted i forhold til indpassagen  

 i  

 det danske toldområde, jf. dog § 4.
 Stk. 4.  

  

 Varer, der  

 indføres fra Københavns Frihavn til det øvrige danske toldområde skal  

 angives,  

 jf. dog § 3, stk. 1, nr. 14.
 § 2.  

  

 Ved  

 ekspresfortoldning og standardfortoldning forstås overgang til en af følgende  

 toldprocedurer:
 1)  

 	  

 Overgang til fri  

 omsætning.
 2)  

 	  

 Toldoplag.
 3)  

 	  

 Aktiv forædling.
 4)  

 	  

 Forarbejdning under  

 toldkontrol.
 5)  

 	  

 Midlertidig  

 indførsel.
 6)  

 	  

 Passiv forædling.
 Stk. 2.  

  

 Ved grænsen  

 forstås i dette kapitel et af følgende steder:
 1)  

 	  

 Ekspeditionssteder  

 anvist af told- og skatteforvaltningen.
 2)  

 	  

 En godkendt modtagers  

 adresse i henhold til EU’s forsendelsesordning.
 § 3.  

  

 Undtaget fra angivelse er:
 1)  

 	  

 Varer, som er  

 omfattet af bestemmelserne i toldlovens § 3.
 2)  

 	  

 Varer, for hvilke  

 henførsel under ordningen vedrørende midlertidig toldfrihed af told- og  

 skatteforvaltningen  

 tillades på grundlag af mundtlig angivelse og sikkerhedsstillelse ved  

 fremlæggelse af ATA- eller CPD-carnet.
 3)  

 	  

 Befordringsmidler,  

 der i henhold til EU’s bestemmelser om midlertidig indførsel af  

 transportmidler  

 indføres i det danske toldområde.
 4)  

 	  

 Postforsendelser, som  

 en postvirksomhed, der er godkendt af told- og skatteforvaltningen, efter  

 fastsatte bestemmelser kan udlevere direkte til modtagerne.
 5)  

 	  

 Indskrevet rejsegods.
 6)  

 	  

 Jernbanegods og  

 postforsendelser i transit til steder uden for det danske toldområde.
 7)  

 	  

 Luftfartøjs- og  

 skibsgods i transit til steder uden for det danske toldområde, der tillades  

 omladet i en toldlufthavn eller en af told- og skatteforvaltningen godkendt  

 havn, og som udføres senest 14 kalenderdage efter indpassagen i det danske  

 toldområde.
 8)  

 	  

 Varer i transit til  

 steder uden for det danske toldområde eller til Københavns Frihavn, når de  

 forsendes i overensstemmelse med EU’s ordninger for forsendelse eller  

 mod  

 fremlæggelse af carneter udstedt i henhold til toldkonventionen om  

 international godstransport på grundlag af TIR-carneter eller  

 toldkonventionen  

 vedrørende ATA- eller CPD-carneter for midlertidig indførsel af varer, eller  

 et  

 forsendelsesdokument udstedt i henhold til overenskomsten af 19. juni 1951  

 mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat vedrørende status for deres  

 styrker (NATO-tolddeklaration formular 302).
 9)  

 	  

 Varer fra Københavns  

 Frihavn, når de via den øvrige del af det danske toldområde forsendes til  

 steder uden for dette i overensstemmelse med EU’s ordninger for  

 forsendelse  

 eller mod fremlæggelse af carneter udstedt i henhold til toldkonventionen om  

 international godstransport på grundlag af TIR-carneter eller  

 toldkonventionen  

 vedrørende ATA- eller CPD-carneter for midlertidig indførsel af varer, eller  

 et  

 forsendelsesdokument udstedt i henhold til overenskomsten af 19. juni 1951  

 mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat vedrørende status for deres  

 styrker (NATO-tolddeklaration formular 302).
 10)  

 	  

 Varer i skibe og  

 luftfartøjer, der ikke oplosses på ekspeditionsstedet, herunder  

 restladninger.
 11)  

 	  

 Varer, der tilføres  

 Københavns Frihavn fra tredjeland.
 12)  

 	  

 Varer, der tilføres et  

 frilager.
 13)  

 	  

 Varer, der medføres i  

 persontrafikken, og som ikke indføres i erhvervsmæssigt øjemed.
 14)  

 	  

 Varer, der fraføres  

 Københavns Frihavn til den øvrige del af det danske toldområde med T2-status,  

 når det over for told- og skatteforvaltningen godtgøres, at varerne er i frit  

 forbrug.
 15)  

 	  

 Donororganer til  

 mennesker.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fritage andre varer end de i stk. 1 nævnte for  

 angivelse, når særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan kræve de i stk. 1 nævnte varer angivet, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
 § 4.  

  

 Såfremt en forsendelse afsluttes hos en godkendt modtager skal angivelse  

 afgives til det skattecenter, i hvis forretningsområde forsendelsen  

 afsluttes.  

 Den godkendte modtager skal forudanmelde forsendelsen via edb til det  

 skattecenter, i hvis forretningsområde forsendelsen afsluttes.  

 Forudanmeldelsen  

 skal indeholde oplysninger i overensstemmelse med bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Varer, der  

 ved indførslen er under EU’s ordninger for forsendelse, kan  

 viderebefordres til  

 steder i det danske toldområde, hvor der kan foretages ekspedition vedrørende  

 forsendelserne.
En forsendelse skal hurtigst muligt bringes frem hertil, hvor  

 den straks skal afsluttes.
Angivelse skal finde sted samtidig hermed.
 Stk. 3.  

  

 Varer, der  

 indføres i køretøjer eller containere, kan, når forsendelsen kan henføres  

 under  

 EU’s ordninger for forsendelse, viderebefordres til ekspeditionssteder i  

 det  

 danske toldområde, hvor der kan foretages angivelse.
 Stk. 4.  

  

 Varer, der  

 indføres mod fremlæggelse af carneter udstedt i henhold til toldkonventionen  

 om  

 international godstransport på grundlag af TIR-carneter, kan viderebefordres  

 til ekspeditionssteder i det danske toldområde, hvor der kan foretages  

 angivelse.
 Stk. 5.  

  

 Varer, der  

 indføres af en postvirksomhed godkendt af told- og skatteforvaltningen, kan  

 viderebefordres til et postkontor godkendt af told- og skatteforvaltningen,  

 hvor der kan foretages angivelse.
 Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tillade at gennemgående indskrevet luftfartøjsgods,  

 der  

 omlades i en toldlufthavn, angives i den lufthavn, hvortil det er indskrevet.
 Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 3-6 nævnte varer skal hurtigst muligt bringes frem til  

 ekspeditionsstedet, hvor angivelse snarest skal finde sted.
 § 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan give tilladelse til, at varer, der indføres  

 til en af told- og skatteforvaltningen godkendt havn, lufthavn,  

 jernbaneterminal  

 eller postterminal, efter ankomsten henligger i op til 48 timer (lørdage,  

 søndage og helligdage ikke medregnet), uden at være angivet, såfremt de  

 opbevares på et toldgodkendt sted på en af disse lokaliteter.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 omstændighederne berettiger dertil, kan told- og skatteforvaltningen tillade,  

 at varer, der forsendes ad søvejen, henligger i op til 45 dage og varer, der  

 forsendes ad anden vej end søvejen, henligger i op til 20 dage efter  

 ankomsten  

 uden at være angivet.
Stk. 3.  

  

 Den, der  

 har tilladelse efter stk. 1 eller 2, hæfter for told og afgifter af  

 varerne, så længe de henligger på de nævnte lokaliteter.
Det påhviler den,  

 der  

 har tilladelse efter stk. 1 eller 2, at angive, genudføre eller bringe  

 varerne under proceduren for forsendelse, såfremt dette ikke er sket ved  

 udløbet af de i henholdsvis stk. 2 og 3 fastsatte frister.
 § 6.  

  

 Som  

 grundlag for angivelsen afgives en skriftlig fortoldningsangivelse (EF’s  

 administrative enhedsdokument) til told- og skatteforvaltningen, jf.  

 § 105, stk. 1. Told- og skatteforvaltningen kan give tilladelse  

 til,  

 at angivelsen foretages via edb ved elektronisk dataoverførsel.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fravige stk. 1, når Danmark ved mellemfolkelig  

 aftale har forpligtet sig dertil, eller når omstændighederne taler derfor.
Angivelse til ekspresfortoldning § 7.  

  

 Ved  

 ekspresfortoldning forstås fuldstændig ekspresfortoldning eller forenklet  

 ekspresfortoldning.
 Stk. 2.  

  

 Varer  

 angivet til ekspresfortoldning er til fri disposition, når told- og  

 skatteforvaltningen har givet meddelelse om, at varerne er frigivet, jf.  

 § 17, stk. 5. Såfremt told- og skatteforvaltningen har udtaget  

 varerne til kontrol, er varerne først til disposition, når kontrollen er  

 afsluttet, og varerne er frigivet.
 Stk. 3.  

  

 Angivelse  

 til fuldstændig ekspresfortoldning skal indeholde oplysninger i  

 overensstemmelse med bilag 2, for at fortoldningen kan afsluttes umiddelbart  

 efter antagelsen.
§ 8.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning give varemodtagere  

 tilladelse  

 til forenklet ekspresfortoldning i overensstemmelse med de af EU fastsatte  

 bestemmelser om hjemstedsordningen.
En sådan tilladelse indebærer, at der ved  

 afslutningen af en kalendermåned for hver forenklet ekspresfortoldning skal  

 afgives en supplerende ekspresfortoldning.
 Stk. 2.  

  

 Den forenklede  

 ekspresfortoldning skal indeholde oplysninger i overensstemmelse med bilag 3.
Stk. 3.  

  

 Afgives den  

 supplerende ekspresfortoldning på EF’s administrative enhedsdokument,  

 skal  

 dette ske senest den sidste hverdag i den kalendermåned, hvor angivelsen til  

 den forenklede ekspresfortoldning er afgivet.
Supplerende ekspresfortoldning  

 via edb skal afgives senest den 2. hverdag i den efterfølgende kalendermåned.  

 Angivelsen skal afgives til det skattecenter, i hvis forretningsområde  

 varemodtageren er registreret.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 supplerende ekspresfortoldning skal indeholde oplysninger i overensstemmelse  

 med bilag 4. Er den statistiske værdi ændret i forhold til den forenklede  

 ekspresfortoldning, skal den statistiske værdi angives på ny.
 Stk. 5.  

  

 Forenklet  

 ekspresfortoldning kan ikke anvendes ved:
 1)  

 	  

 Anmodning om  

 forenklet bevillingsudstedelse.
 2)  

 	  

 Anmodning om  

 kontingenttoldbehandling.
 3)  

 	  

 Til- og fraførsel fra  

 toldoplag.
Angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag § 9.  

  

 Tilladelse til anvendelse af proceduren for midlertidig oplæggelse gives  

 efter  

 ansøgning.
Ansøgning indgives til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 virksomheden ønsker adresser godkendt til midlertidig oplæggelse, skal disse  

 fremgå af ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 virksomheden har tilladelse efter stk. 1, kan varerne, udover oplæggelse  

 på virksomhedens egne godkendte adresser, jf. stk. 2, oplægges på en  

 godkendt adresse hos en anden virksomhed, der har tilladelse efter stk.1 og  

 2.
 § 10.  

  

 Angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag skal indeholde oplysninger i  

 overensstemmelse med bilag 5.
 § 11.  

  

 Varepartier, der er oplagt på midlertidigt oplag, kan med undtagelse af de i  

 § 12 omhandlede bestemmelser kun:
 1)  

 	  

 Fraføres helt eller  

 delvist ved standardfortoldning.
 2)  

 	  

 Overdrages helt eller  

 delvist til en anden varemodtager, som har tilladelse til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag.
 3)  

 	  

 Angives helt eller  

 delvist til genudførsel/proceduren for forsendelse.
 Stk. 2.  

  

 Varer, der  

 er oplagt på et midlertidigt oplag, er ikke til disposition for  

 varemodtageren,  

 og varernes ydre emballage må derfor ikke åbnes.
 § 12.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan give ekspeditører tilladelse til at angive  

 samlesendinger til oplæggelse på midlertidigt oplag, såfremt de forsendes  

 dertil under en forsendelsesordning.
 Stk. 2.  

  

 Samlesendinger,  

 der ved ankomsten til det danske toldområde er frembudt til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag, kan, så længe varerne befinder sig på grænsen og inden  

 for  

 den i tilladelsen fastsatte frist, opdeles i ekspresfortoldninger og  

 oplæggelser på midlertidigt oplag ved forsendelsens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Samlesendinger, der indeholder varer omfattet af varebestemmelser, skal i  

 deres  

 helhed ved ankomsten til toldområdet frembydes for told- og  

 skatteforvaltningen  

 på et ekspeditionssted.
§ 13.  

  

 Overdragelse af et vareparti eller en del heraf oplagt på et midlertidigt  

 oplag  

 skal anmeldes til det skattecenter, i hvis forretningsområde varerne er  

 midlertidigt oplagt.
Anmeldelsen skal ske skriftligt ved afgivelse af en ny  

 angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag.
Stk. 2.  

  

 Overdrageren skal samtidig med anmeldelsen underrette erhververen, der  

 herefter  

 anses som varemodtager.
Overdrageren har bevisbyrden for, at underretning har  

 fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Overdragelse af varer oplagt på midlertidigt oplag kan kun ske til  

 virksomheder,  

 der har tilladelse til oplæggelse på midlertidigt oplag.
 Stk. 4.  

  

 Ændring af  

 opbevaringsadresse for varer oplagt på midlertidigt oplag skal ske ved en ny  

 angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag forud for ændringen.
 § 14.  

  

 En  

 varemodtager, der afregner tolden kontant, jf. toldlovens § 33,  

 stk. 4, kan først fraføre varer fra et midlertidigt oplag, når tolden er  

 betalt.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 varemodtager har tilladelse som godkendt importør, jf. § 27, kan  

 varemodtageren under iagttagelse af de i tilladelsen fastsatte retningslinier  

 disponere over varerne, når varemodtageren har afgivet den forenklede  

 toldangivelse ved en notering i regnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 varemodtageren har tilladelse til at afgive en samlet angivelse over  

 indførsel  

 foretaget i en nærmere fastsat periode, jf. § 28, kan denne disponere  

 over  

 registrerede varer, der har T1-status, når varerne er indført i  

 varemodtagerens  

 regnskaber efter told- og skatteforvaltningens nærmere bestemmelser.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 for de i stk. 1-3 nævnte varer gælder særlige indførselsbestemmelser kan  

 varemodtageren dog kun disponere over varerne, når disse bestemmelser er  

 opfyldt.
Særlige indførselsbestemmelser kan gælde som følge af:
1)  

 	  

 mængdemæssige  

 begrænsninger og foranstaltninger, eller 2)  

 	  

 sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 varerne ikke er frigivet til varemodtagerens disposition, kan told- og  

 skatteforvaltningen efter skriftlig anmodning give tilladelse til, at varerne  

 afstås til fordel for statskassen uden udgift for denne, eller at de  

 tilintetgøres under toldkontrol på varemodtagerens bekostning.
Varemodtageren  

 fritages herved for betaling af told og afgifter, jf. dog § 40,  

 stk. 2.
 § 15.  

  

 Er  

 varerne oplagt på et midlertidigt oplag for en varemodtager, som er  

 hjemmehørende i det danske toldområde, påhviler pligten til  

 standardfortoldning, genudførsel eller opstart af forsendelse denne.
 Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 standardfortoldning, genudførsel eller opstart af forsendelse påhviler dog  

 ekspeditøren,  

 jf. § 17, stk. 3, når denne har oplagt varerne i de situationer, der er  

 beskrevet i § 23, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Skal ekspeditøren  

 i medfør af stk. 2 standardfortolde varerne i de situationer, der er  

 beskrevet  

 i § 23, stk. 4, nr. 1, 2, 5 og 6, anses ekspeditøren som varemodtager.
 § 16.  

  

 Varerne må højst være oplagt på det midlertidige oplag i 14 kalenderdage,  

 regnet fra varernes faktiske ankomsttidspunkt til det danske toldområde, jf.  

 dog § 26, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Fristen  

 efter stk. 1 afbrydes ikke ved ny angivelse efter § 13,  

 stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Senest ved  

 udløbet af fristen nævnt i stk. 1 skal varerne angives til  

 standardfortoldning, udførsel/proceduren for forsendelse.
Varerne anses som  

 angivet til standardfortoldning, udførsel/proceduren for forsendelse på den  

 dato, hvor told- og skatteforvaltningen har antaget angivelsen, jf.  

 § 24,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 anvendelse af en tilladelse som godkendt importør, jf. § 27, anses  

 varerne  

 som angivet, når varemodtageren har afgivet den forenklede toldangivelse ved  

 en  

 notering i regnskabet.
Fælles regler for angivelse til ekspresfortoldning og  

 oplæggelse på midlertidigt oplag § 17.  

  

 Tidsfrister for angivelse til told- og skatteforvaltningen skal være opfyldt  

 inden for ekspeditionsstedets ekspeditionstid.
 Stk. 2.  

  

 Angivelsen  

 antages af told- og skatteforvaltningen, når det faktiske ankomsttidspunkt er  

 angivet, jf. dog § 38, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 For varer,  

 der indføres med skib, luftfartøj, bane, post eller via en godkendt modtager,  

 skal ekspeditøren, dvs. den, der som rederi, agent for rederi, skibsmægler,  

 luftfartsselskab, jernbane, postvirksomhed, vognmand, transportør, jf.  

 § 23, stk. 1, speditør eller lignende eller som varemodtager  

 forestår  

 varernes indførsel i det danske toldområde, selv indsætte det faktiske  

 ankomsttidspunkt, hvis angivelsen afgives via edb.
 Stk. 4.  

  

 For øvrige  

 varer, samt for varer der angives på EF’s administrative enhedsdokument,  

 skal  

 ekspeditøren angive det faktiske ankomsttidspunkt til told- og  

 skatteforvaltningen ved ankomsten til ekspeditionsstedet.
Stk. 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 skal på tidspunktet for varernes faktiske ankomst give meddelelse om,  

 hvorvidt  

 varerne er frigivet eller udtaget til kontrol.
Hvis varerne er omfattet af  

 særlige indførselsbestemmelser, jf. § 14, stk. 4, kan  

 varemodtageren  

 først disponere over varerne, når disse bestemmelser er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 De enkelte  

 ekspeditionssteder kan udskyde den i stk. 5 nævnte meddelelse i op til 2  

 timer.
Udskydelsen regnes fra angivelsestidspunktet.
 § 18.  

  

 Er  

 varerne ikke angivet ved ankomsten til grænsen, påhviler det ekspeditøren at  

 angive varerne, jf. dog § 5.
Stk. 2.  

  

 Ekspeditøren skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Ekspeditøren skal være en i det danske toldområde  

 hjemmehørende person eller offentlig eller privat virksomhed, der efter told-  

 og skatteforvaltningens skøn kan påtage sig den i § 23, stk. 4,  

 nævnte hæftelse for told og afgifter.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 til registrering samt anmeldelse af ændringer i registrerede forhold skal  

 ske,  

 før angivelse foretages.
 Stk. 4.  

  

 Enhver, der  

 fra tredjeland og fra steder, der er beliggende inden for EU’s  

 toldområde, men  

 uden for EU’s afgiftsområde, modtager varer, som ved en fejltagelse ikke  

 er  

 blevet angivet, skal omgående angive varerne.
§ 19.  

  

 Ved angivelse til forenklet ekspresfortoldning eller oplæggelse på et  

 midlertidigt oplag af varer bestemt til en varemodtager, der er hjemmehørende  

 i  

 det danske toldområde, skal ekspeditøren snarest muligt underrette  

 varemodtageren om, at angivelse har fundet sted.
Ekspeditøren har bevisbyrden  

 for, at underretning har fundet sted.
 § 20.  

  

 Er  

 ekspeditøren ikke bekendt med varemodtagerens navn og adresse, skal der i  

 stedet for oplysninger herom angives »til ordre« samt ekspeditørens navn,  

 adresse og registreringsnummer (CVR-/SE-nummer). I sådanne tilfælde samt i  

 tilfælde, hvor registreringsnummer for de i § 54 omhandlede  

 varemodtagere  

 ikke er angivet, skal varerne opbevares på ekspeditørens eget lager, og  

 ekspeditøren skal snarest muligt underrette told- og skatteforvaltningen om  

 de  

 manglende oplysninger, jf. dog § 5.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ekspeditøren ikke bekendt med oplysninger til brug for varernes  

 identifikation,  

 må de ikke fraføres ekspeditionsstedet, før oplysningerne er meddelt told- og  

 skatteforvaltningen.
 § 21.  

  

 Told- og skatteforvaltningen bestemmer, hvor på grænsen angivelse kan finde  

 sted, og hvilke indretninger der skal være på angivelsesstedet.
 § 22.  

  

 Varer udtaget til kontrol må ikke fraføres grænsen før told- og  

 skattemyndighederne har givet tilladelse hertil.
 Stk. 2.  

  

 En  

 varemodtager, der afregner tolden kontant, jf. toldlovens § 33,  

 stk. 4, kan ved ekspresfortoldning herudover først fraføre varer fra  

 grænsen, når tolden er betalt.
 § 23.  

  

 Transportøren, dvs. den der befordrer varer til et sted i det danske  

 toldområde, eller dennes repræsentant hæfter for told og afgifter på varerne,  

 indtil disse er angivet.
 Stk. 2.  

  

 Varemodtageren hæfter for told og afgifter på varer, som er angivet.
Stk. 3.  

  

 Varemodtageren hæfter for told og afgifter på varer oplagt på et midlertidigt  

 oplag.
Dette gælder også selvom varerne er oplagt på et andet midlertidigt  

 oplag end varemodtagerens.
 Stk. 4.  

  

 Ekspeditøren hæfter for told og afgifter på varer, som ekspeditøren har  

 angivet  

 til oplæggelse på et midlertidigt oplag, i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Når ekspeditøren ikke  

 er bekendt med varemodtagerens navn og adresse (»til ordre«-sendinger), jf.  

 § 20, stk. 1.
 2)  

 	  

 Når varemodtagerens  

 registreringsnummer (CVR-/SE-nummer) ikke er angivet.
 3)  

 	  

 Når varerne er  

 bestemt til private modtagere eller virksomheder, der ikke er  

 importørregistreret.
 4)  

 	  

 Når varerne er  

 bestemt til varemodtagere, der efter toldlovens § 33, stk. 2 og 3,  

 ikke har adgang til kredit med told og afgifter.
 5)  

 	  

 Når varemodtageren er  

 hjemmehørende uden for det danske toldområde.
 6)  

 	  

 Når den angivne  

 varemodtager nægter at have beordret varerne indført.
 7)  

 	  

 Når den angivne  

 varemodtager ikke har tilladelse til oplæggelse på midlertidigt oplag.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 2 - 4 omhandlede hæftelse ophører, når varerne er genudført eller  

 under proceduren for forsendelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 genudførsel/forsendelse af varer oplagt på midlertidigt oplag påhviler det  

 den,  

 der efter stk. 2 - 4 hæfter for told og afgifter, at godtgøre varernes  

 udførsel eller forsendelse over for told- og skatteforvaltningen.
Standardfortoldning § 24.  

  

 Standardfortoldningen, jf. § 16, stk. 3, afgives til det  

 skattecenter, i hvis forretningsområde varemodtageren er registreret.
 Stk. 2.  

  

  Angivelsen  

 antages af told- og skatteforvaltningen på det tidspunkt, hvor den indleveres  

 i  

 korrekt udfyldt stand.
 Stk. 3.  

  

 En  

 standardfortoldning skal indeholde oplysninger, der er i overensstemmelse med  

 bilag 6.
 Stk. 4.  

  

 Afgives en  

 standardfortoldning via edb, er varerne til fri disposition kl. 12 den første  

 hverdag efter, at standardfortoldningen er antaget.
Stk. 5.  

  

 Standardfortoldning på EF’s administrative enhedsdokument skal afgives  

 inden  

 for den ekspeditionstid, der gælder for det skattecenter,  

 standardfortoldningen  

 afgives til.
Afgives en standardfortoldning på EF’s administrative  

 enhedsdokument, er varerne til fri disposition kl. 16 den første hverdag (dog  

 ikke lørdag) efter, at standardfortoldningen er antaget.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 told- og skatteforvaltningen har udtaget varerne til kontrol, er varerne  

 først  

 til disposition, når kontrollen er afsluttet, og varerne er frigivet.
Såfremt  

 der gælder særlige indførselsbestemmelser, jf. § 14, stk. 4, kan  

 varemodtageren dog først disponere over varerne, når disse bestemmelser er  

 opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tillade varemodtagere at disponere over varerne på et  

 tidligere tidspunkt end det i stk. 4 og 5 nævnte, når omstændighederne  

 taler derfor.
 Stk. 8.  

  

 Varerne  

 skal forblive på den opbevaringsadresse, som er oplyst i angivelsen til  

 oplæggelse på midlertidigt oplag, jf. § 10, indtil varerne er til fri  

 disposition.
 Stk. 9.  

  

 Standardfortoldning kan ikke anvendes ved fraførsel fra toldoplag, idet  

 fraførslen skal ske ved fuldstændig ekspresfortoldning, jf. dog § 27,  

 eller ved genudførsel eller forsendelse.
Andre forhold vedrørende fortoldning § 25.  

  

 Særlige indførsels- eller transitbestemmelser, der er fastsat af  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre  

 grunde, skal iagttages snarest efter varernes ankomst til det danske  

 toldområde  

 fra tredjelande eller ved fraførsel fra Københavns Frihavn, når dette er  

 foreskrevet i de pågældende bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde gælder § 4, stk. 2, 5 og 6 ikke.
 § 26.  

  

 Følgende varer skal altid angives til fuldstændig ekspresfortoldning,  

 udførsel  

 eller proceduren for forsendelse, og de må ikke fraføres ekspeditionsstedet  

 forinden toldbehandling i henhold til kapitel 1 eller 2 har fundet sted,  

 medmindre forudgående tilladelse hertil er meddelt af told- og  

 skatteforvaltningen:
 1)  

 	  

 Varer, for hvilke der  

 af sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller  

 andre grunde gælder særlige indførselsbetingelser.
 2)  

 	  

 Varer, hvis emballage  

 efter told- og skatteforvaltningens skøn er beskadiget på sådan vis, at de  

 ikke  

 kan overlades ekspeditøren i uberigtiget stand.
 3)  

 	  

 Varer, der indføres  

 af varemodtagere, der ikke er hjemmehørende i det danske toldområde, og som  

 ekspeditøren ikke har oplagt på et midlertidigt oplag, jf. § 23,  

 stk. 4.
 4)  

 	  

 Varer, der indføres  

 til varemodtagere, der efter toldlovens § 33, stk. 2 og 3, ikke har  

 adgang til kredit med told og afgifter, og som ekspeditøren ikke har oplagt  

 på  

 et midlertidigt oplag, jf. § 23, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan kræve, at der i andre tilfælde end nævnt i  

 stk. 1  

 skal ske ekspresfortoldning, når kontrolmæssige hensyn taler herfor.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder ikke, såfremt de i stk. 1 nævnte varer er i  

 jernbanens, en af told- og skatteforvaltningen godkendt postvirksomheds eller  

 Kalaallit Niuerfiats varetægt, og varerne ikke udleveres til varemodtageren,  

 før toldbehandling i henhold til kapitel 1 eller kapitel 2 har fundet sted.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tillade, at tidsfristen i § 16, stk. 1,  

 fraviges i det omfang, dette er nødvendigt for at opfylde bestemmelserne i  

 den  

 internationale konvention om befordring af gods med jernbane, jf.  

 bekendtgørelse af protokol af 3. juni 1999 vedrørende ændring af konvention  

 af  

 9. maj 1980 om internationale jernbanebefordringer (COTIF) med dertil  

 knyttede  

 akter, og i ekspeditionsreglementet til den internationale  

 postpakkeoverenskomst af 5. oktober 2004.
§ 27.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan i overensstemmelse med de af EU fastsatte  

 bestemmelser om hjemstedsordningen give varemodtagere tilladelse til at  

 angive  

 varer efter forenklede fremgangsmåder.
En sådan tilladelse indebærer, at der  

 senest umiddelbart efter afslutningen af en periode skal afgives en  

 supplerende  

 toldangivelse.
Periodens længde fastsættes i tilladelsen og kan højst være en  

 kalendermåned.
 § 28.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan give varemodtagere, der har en betydelig  

 indførsel af ensartede varer, og hvis regnskabsaflæggelse gør det muligt for  

 told- og skatteforvaltningen at foretage en effektiv kontrol, tilladelse til  

 at  

 afgive en samlet angivelse over indførsler foretaget i en nærmere fastsat  

 periode.
 § 29.  

  

 De  

 i §§ 27 og 28 nævnte angivelser skal afgives til det skattecenter, i  

 hvis  

 forretningsområde varemodtageren er registreret.
 Stk. 2.  

  

 Angivelser,  

 der omfatter varer, der skal fraføres et toldoplag, skal afgives til det  

 skattecenter, i hvis forretningsområde toldoplaget er beliggende.
 § 30.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan tilbagekalde de i §§ 5, 6, 8, 9, 27 og  

 28  

 omhandlede tilladelser, hvis virksomheden tilsidesætter vilkårene i disse.
 § 31.  

  

 Angivelse foretaget via edb af skibsgods, der losses i en toldgodkendt havn  

 uden for normal ekspeditionstid, skal inden normal ekspeditionstids ophør  

 forudanmeldes til det skattecenter, i hvis forretningsområde varerne losses.
Dokumentation § 32.  

  

 Ved anvendelse af EF’s administrative enhedsdokument skal alle  

 dokumenter, der  

 er nødvendige for fortoldningens gennemførelse (fakturaer, fragtbreve,  

 oprindelsesdokumenter, bevillinger, tilførselsanmeldelser,  

 fabrikanterklæringer, indførselstilladelser m.v.) være vedlagt  

 fortoldningsangivelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 angivelse til fortoldning via edb skal de i stk. 1 nævnte dokumenter  

 være  

 til rådighed for told- og skatteforvaltningen på angivelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelse af en tilladelse som godkendt importør skal dokumentationen være  

 til  

 rådighed for told- og skatteforvaltningen på tidspunktet for varernes  

 indskrivelse i regnskabet.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 2 og 3 nævnte dokumenter skal opbevares i mindst 5 år og skal på  

 begæring udleveres til told- og skatteforvaltningen.
 § 33.  

  

 Den i § 32, stk. 1, nævnte faktura skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Sælgerens navn og  

 adresse.
 2)  

 	  

 Køberens navn og  

 adresse.
 3)  

 	  

 Sted og dato for  

 fakturaens udfærdigelse.
 4)  

 	  

 Kollienes antal, art,  

 mærker og numre.
 5)  

 	  

 En nøjagtig  

 specifikation af sendingens indhold, herunder oplysning om vareart (design,  

 kvalitet, artikelnummer el. lign.) og nettomængden for hver vareart  

 (stykantal,  

 masse eller mål efter branchemæssig sædvane).
 6)  

 	  

 Specificeret  

 prisangivelse for hver prisenhed.
 7)  

 	  

 Alle øvrige  

 betingelser vedrørende betaling, salg eller overtagelse samt levering,  

 herunder  

 oplysning om indrømmede rabatter eller prisnedsættelser med angivelse af  

 disses  

 karakter.
Stk. 2.  

  

 For hver  

 varepost i fakturaen skal, eventuelt ved henvisning til  

 fortoldningsangivelsen,  

 være anført den varekode i toldtariffen, hvorunder varerne henhører, samt  

 oplysning  

 om eventuel afgiftspligt efter afgiftslovene.
Fakturaen skal endvidere  

 forsynes  

 med oplysninger om de i prisen indbefattede omkostninger, der skal medregnes  

 i  

 toldværdien, medmindre disse omkostninger fremgår af den  

 toldværdideklaration,  

 som vedlægges fortoldningsangivelsen i overensstemmelse med EU’s  

 bestemmelser  

 herom.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tillade, at bestemmelsen i § 32 for så vidt  

 angår  

 fakturaer fraviges for veldefinerede standardvarer, der leveres i henhold til  

 en kontrakt gældende for en vis periode, i hvilken den aftalte pris ikke  

 ændres.
Told- og skatteforvaltningen kan endvidere tillade, at de i  

 stk. 1  

 og 2 nævnte bestemmelser fraviges, samt fastsætte vilkårene herfor.
Stk. 4.  

  

 Er varerne  

 ikke endeligt solgt til en varemodtager i det danske toldområde, og er  

 afregningen med leverandøren afhængig af den af varemodtageren opnåede  

 videresalgspris, kan varemodtageren i stedet for den i stk. 1 og 2  

 omhandlede faktura afgive en specifikation over varerne efter told- og  

 skatteforvaltningens  

 nærmere bestemmelse.
Afgives fortoldningsangivelsen på EF’s  

 administrative  

 enhedsdokument, skal varemodtageren i sådanne tilfælde afgive en genpart af  

 afregningen med leverandøren indeholdende specificeret opgørelse af den  

 opnåede  

 salgspris og de i det danske toldområde afholdte omkostninger.
Afgives  

 fortoldningsangivelsen via edb, skal genparten være til rådighed for told- og  

 skatteforvaltningen på angivelsestidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på varer, for  

 hvilke der er fastsat en enhedsværdi.
§ 34.  

  

 Foreligger de nødvendige dokumenter til bekræftelse af varernes art og  

 sammensætning, mængde, værdi, eller oprindelse m.v. ikke på  

 fortoldningstidspunktet, eller indeholder dokumenterne ikke de nødvendige  

 oplysninger,  

 kan der efter anmodning i fortoldningsangivelsen indrømmes varemodtageren en  

 frist på 1 kalendermåned fra antagelsen af angivelsen til at tilvejebringe de  

 nævnte dokumenter eller til at berigtige disse.
Efter anmodning kan told- og  

 skattemyndighederne forlænge denne frist for så vidt angår dokumenter til  

 bekræftelse af toldværdien.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning kan der indrømmes varemodtageren en yderligere frist på 3  

 kalendermåneder til at tilvejebringe dokumenter, der er nødvendige for, at  

 varerne tillades indført toldfrit eller mod nedsat told, såfremt told- og  

 skatteforvaltningen har begrundet formodning om, at de angivne varer opfylder  

 betingelserne herfor.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 1, jf. stk. 2, omhandlede tilfælde afkræver told- og  

 skatteforvaltningen varemodtageren fornøden sikkerhed for told og afgifter,  

 jf.  

 dog stk. 6. Sikkerhedsstillelsen kan for varemodtagere, der har kredit  

 med  

 told og afgifter efter toldlovens § 30, ske efter tilsvarende regler som  

 gælder for afregning af told, jf. §§ 57 og 58.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 fyldestgørende dokumentation i henhold til stk. 1 og 2 foreligger inden  

 fristens udløb, kan kontingenttoldbehandling eller præferencetoldbehandling  

 dog  

 kun indrømmes, hvis adgangen hertil ikke er ophørt, inden dokumentationen  

 fremlægges.
Ved kontingent- eller præferencetoldbehandling via edb, skal  

 dokumentationen være til rådighed for told- og skatteforvaltningen, inden  

 adgangen til kontingent- eller præferencetoldbehandling er ophørt.
 Stk. 5.  

  

 Medmindre  

 bestemmelsen i stk. 4 finder anvendelse, kan fyldestgørende  

 dokumentation  

 i henhold til stk. 1 og 2 tilvejebringes efter udløbet af den periode,  

 som  

 var fastsat for toldfri indførsel eller indførsel mod nedsat told, såfremt  

 fortoldningsangivelsen var modtaget til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen  

 inden periodens udløb.
Stk. 6.  

  

 Foreligger  

 de nødvendige dokumenter og oplysninger til bekræftelse af toldværdien ikke,  

 beregnes told og afgifter på grundlag af den i fortoldningsangivelsen angivne  

 foreløbige toldværdi, hvis told- og skatteforvaltningen kan godkende den.
I  

 tilfælde, hvor told- og skatteforvaltningen ikke kan godkende den angivne  

 værdi, beregnes told og afgifter på grundlag af en af disse myndigheder  

 skønsmæssigt ansat passende toldværdi i henhold til toldlovens § 13,  

 stk. 2.
 § 35.  

  

 Angivelse til fortoldning afgivet på EF’s administrative enhedsdokument  

 skal  

 indeholde eller være vedlagt sådanne angivelser, som er foreskrevet i eller i  

 medfør af afgiftslovgivningen af hensyn til told- og skatteforvaltningens  

 tilsyn med indførslen af afgiftspligtige varer.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 til fortoldning afgivet på EF’s administrative enhedsdokument skal  

 indeholde  

 eller være vedlagt oplysninger og erklæringer, der er nødvendige for told- og  

 skatteforvaltningens tilsyn med udenrigshandelsstatistikken og med de særlige  

 indførsels- eller transitbestemmelser, der af sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde er  

 fastsat  

 for de angivne varer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 angivelse til fortoldning via edb skal de i stk. 1 og 2 nævnte  

 oplysninger  

 være til rådighed for told- og skatteforvaltningen på angivelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan bestemme, på hvilken måde varens nettomasse skal  

 fastsættes, og kan herunder kræve opvejning ved autoriseret vejer og måler.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan indrømme lettelser i angivelsespligten, når  

 omstændighederne taler derfor.
§ 36.  

  

 Er  

 varemodtageren ikke i stand til at angive varernes art og mængde i  

 overensstemmelse med bilag 2-6, kan told- og skatteforvaltningen efter  

 varemodtagerens anmodning meddele denne tilladelse til at besigtige varerne,  

 før fortoldningsangivelsen afgives.
Der kan endvidere efter skriftlig  

 anmodning  

 gives varemodtageren tilladelse til at udtage prøver.
Omkostningerne ved  

 udpakning, vejning, genindpakning og anden håndtering af varerne eller til  

 analyse af de udtagne prøver afholdes af varemodtageren.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 varemodtageren, selv efter besigtigelse af varerne, ikke i stand til at  

 angive  

 varernes art eller deres eventuelle afgiftspligt efter afgiftslovene, skal  

 varemodtageren i fortoldningsangivelsen afgive en nøjagtig specifikation af  

 varepartiet, hvori der for hver vareart anføres de pågældende varers værdi og  

 mængde samt gives oplysning om deres anvendelse og så vidt muligt  

 sammensætning.  

 I sådanne tilfælde beregnes told og afgifter på grundlag af en af told- og  

 skatteforvaltningen truffen afgørelse om varernes tarifering og afgiftspligt.
 Toldmæssig undersøgelse m.v.
§ 37.  

  

 Ved angivelse til fortoldning eller oplæggelse på midlertidigt oplag er told-  

 og skatteforvaltningen berettiget til at foretage enhver undersøgelse af  

 varerne, der er nødvendig for udøvelse af kontrol, og til uden erstatning at  

 udtage prøver af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge  

 deres  

 beskaffenhed.
Varemodtageren er berettiget til efter undersøgelsens  

 afslutning  

 på begæring at få de udtagne prøver tilbageleveret i det omfang, told- og  

 skatteforvaltningen ikke længere har brug for dem.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelse af told og afgifter på de angivne varer, kan den del af varerne,  

 der er udtaget af told- og skatteforvaltningen som prøve, ikke fradrages i  

 den  

 angivne mængde eller værdi.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 told- og skatteforvaltningen foretager en stikprøvekontrol, anvendes  

 resultaterne heraf på alle de varer, der er anført under den pågældende  

 varepost i angivelsen.
Varemodtageren kan dog anmode om en supplerende  

 undersøgelse af varerne, såfremt varemodtageren mener, at stikprøven ikke kan  

 anvendes på resten af de angivne varer.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler varemodtageren eller den, der handler på varemodtagerens vegne, at  

 udføre det for undersøgelsen af varerne nødvendige arbejde (ud- og  

 indpakning,  

 opvejning, opmåling m.v.). Omkostningerne i forbindelse hermed afholdes af  

 varemodtageren.
 § 38.  

  

 Told (herunder antidumpingtold, udligningstold og tillægsimporttold samt  

 importafgifter (det vil sige landbrugselement (le), tillægstold for indholdet  

 af sukker (tts) eller mel (ttm), udligningsbeløb eller -afgift) og afgifter  

 beregnes efter de satser og på det grundlag, der er gældende den dag, hvor  

 fortoldningsangivelsen antages af told- og skatteforvaltningen, jf. dog  

 stk. 2 - 6.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan udskyde antagelsen af fortoldningsangivelsen, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Når  

 fortoldningsangivelsen med anmodning om kontingenttoldbehandling antages på  

 den  

 dag, hvor adgangen til kontingenttoldbehandling ophører, fortoldes med  

 kontingentsatsen så stor en del af de angivne varers mængde eller værdi, som  

 svarer til den rest af det pågældende kontingent, som findes denne dag.
Den  

 øvrige del af de angivne varers mængde eller værdi fortoldes med den  

 toldsats,  

 der gælder, når adgangen til kontingenttoldbehandling er ophørt.
 Stk. 4.  

  

 Angives en  

 standardfortoldning efter udløbet af den i § 16, stk. 1, fastsatte  

 frist, anvendes de satser, der var gældende den dag, hvor fristen udløb.  

 Såfremt der uretmæssigt er disponeret over varer med toldmæssig T1-status,  

 inden fortoldningsangivelsen er antaget af told- og skatteforvaltningen, jf.  

 dog § 14, stk. 3, anvendes de satser, der var gældende den dag,  

 hvor  

 der blev disponeret over varerne.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 4 indrømmes der for varer, der er blevet angivet  

 til  

 oplæggelse på midlertidigt oplag mere end 14 kalenderdage før en  

 kontingentperiodes begyndelse, og for hvilke fortoldningsangivelsen antages  

 af  

 told- og skatteforvaltningen efter dette tidspunkt, kontingenttoldbehandling  

 i  

 henhold til de for denne kontingentperiode gældende bestemmelser, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Varerne skal være  

 omfattet af en toldkontingentordning, som er en fortsættelse af en  

 tilsvarende  

 toldkontingentordning, der var gældende før kontingentperiodens begyndelse.
 2)  

 	  

 Toldkontingentet for  

 den foregående kontingentperiode må ikke være opbrugt før denne periodes  

 udløb,  

 og adgangen til kontingenttoldbehandling i den følgende kontingentperiode må  

 ikke være ophørt på den dag, hvor fortoldningsangivelsen antages.
Stk. 6.  

  

 Såfremt der  

 sker en nedsættelse af toldsatsen efter datoen for antagelsen af  

 fortoldningsangivelsen,  

 men inden varen er frigivet, kan varemodtageren begære anvendelse af den  

 gunstige sats.
Dette gælder ikke for varer, som ikke har kunnet frigives af  

 told- og skatteforvaltningen på grund af forhold, som udelukkende kan  

 tilregnes  

 varemodtageren.
 § 39.  

  

 Told- og skatteforvaltningen underretter varemodtageren om told og afgifter  

 på  

 varerne.
 § 40.  

  

 Varer, der ikke kan frigives, fordi den nødvendige dokumentation ikke  

 foreligger, kan af told- og skatteforvaltningen tages i bevaring eller  

 lignende, sælges, tilintetgøres eller pålægges genudførsel.
 Stk. 2.  

  

 Frigivelse  

 til varemodtagerens disposition af eventuelt affald og rester hidrørende fra  

 varers tilintetgørelse finder sted på det beskatningsgrundlag, som  

 konstateres  

 eller anerkendes af told- og skatteforvaltningen på  

 tilintetgørelsestidspunktet.
Kapitel 2 Udførsel af varer § 41.  

  

 Told- og skatteforvaltningen er udførselskontrollerende myndighed.
Den  

 udførselskontrollerende myndighed er nærmere bestemt det skattecenter, hvor  

 eksportøren eller dennes repræsentant er registreret, jf. toldlovens  

 § 29,  

 eller et andet skattecenter, der af administrative eller organisatoriske  

 grunde  

 varetager denne funktion.
Endvidere kan andre toldsteder i EU i særlige  

 tilfælde være udførselskontrollerende myndighed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udførsel af varer skal vareafsenderen til den udførselskontrollerende  

 myndighed  

 forud for udførslen afgive en udførselsangivelse.
Ved udførselsangivelse  

 forstås elektronisk overførsel af udførselsdata til told- og  

 skatteforvaltningen eller afgivelse af en skriftlig udførselsangivelse  

 (EF’s  

 administrative enhedsdokument), jf. § 105, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Varerne  

 skal ledsages af et dokument, der inden udførslen skal attesteres af  

 udførselstoldstedet.
Som ledsagedokument anvendes et edb-print eller  

 eksemplar  

 3 af EF’s administrative enhedsdokument.
Ledsagedokumentet skal følge  

 varerne  

 og præsenteres for toldmyndighederne ved udpassagetoldstedet i EU.
 Stk. 4.  

  

 Udførselsangivelse skal afgives i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved udførsel af varer  

 med henblik på udførsel til tredjeland.
 2)  

 	  

 Ved oplæggelse af  

 varer i Københavns Frihavn med henblik på udførsel til tredjeland.
 3)  

 	  

 Ved oplæggelse på  

 frilager af varer fra EU-lande med henblik på udførsel til tredjeland.
 4)  

 	  

 Ved oplæggelse af  

 visse landbrugsvarer på toldoplag - varer med præfinansiering eller i  

 forbindelse med fremstilling af visse landbrugsvarer under toldkontrol.
 5)  

 	  

 Ved udførsel af varer  

 med henblik på udførsel til et sted i EU’s toldområde men udenfor  

 EU’s  

 afgiftsområde.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 EU-varer henligger i Københavns Frihavn, uden at der ved oplæggelsen er  

 afgivet  

 en udførselsangivelse, skal der, hvis varerne senere skal udføres til  

 tredjeland, afgives en udførselsangivelse.
 Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter krav til udførselsdokumentation efter  

 stk. 4, nr. 2 og 3, og stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt der  

 gælder særlige udførselsbestemmelser som følge af sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde, kan  

 udførsel først finde sted, når disse bestemmelser er opfyldt.
 § 42.  

  

 Udførselsangivelse afgives via edb efter tilladelse fra told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Udførselsangivelse kan også afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tilbagekalde den i stk. 1 omhandlede tilladelse,  

 hvis  

 virksomheden tilsidesætter vilkårene i denne.
§ 43.  

  

 Told- og skatteforvaltningen meddeler, i overensstemmelse med de af EU  

 fastsatte bestemmelser om hjemstedsordningen, eksportører, som ønsker at  

 opfylde udførselsformaliteterne på eget forretningssted eller på andre af  

 told-  

 og skatteforvaltningen anviste eller godkendte steder, tilladelse til som  

 »godkendt eksportør« at angive varer til udførsel efter forenklede  

 fremgangsmåder.
Udførselsangivelse skal afgives elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 omhandlede tilladelse giver adgang til afgivelse af samtlige  

 eksportoplysninger forud for hver enkelt udførsel eller til afgivelse af  

 forenklede udførselsangivelser, der skal følges op med en supplerende  

 angivelse  

 senest umiddelbart efter afslutningen af en periode.
Periodens længde  

 fastsættes i tilladelsen og kan højst være en kalendermåned.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet er fastsat i tilladelsen, kan den ikke anvendes ved udførsel af:
 1)  

 	  

 Varer, der er  

 omfattet af bestemmelserne om eksportrestitution eller eksportafgift.
 2)  

 	  

 Varer, der af  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre  

 grunde kun kan udføres mod fremlæggelse af en udførselstilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden  

 tilsidesætter  

 vilkårene for den.
§ 44.  

  

 Ved hver enkelt udførsel efter § 43 skal den godkendte eksportør anvende  

 et ledsagedokument, der skal ledsage varerne til det toldsted, hvor varerne  

 udpasserer af EU’s toldområde.
Det pågældende dokument skal være  

 forsynet med  

 et eksportørstempel.
Stk. 2.  

  

 Den  

 godkendte eksportør skal forudanmelde udførslen.
Forudanmeldelsen skal ske  

 til  

 det skattecenter, hvor indladningen af varerne finder sted.
Stk. 3.  

  

 Når varerne  

 udføres via et andet EU-land, skal ledsagedokumentet sammen med varerne  

 frembydes for den stedlige toldmyndighed ved varernes udpassage af EU’s  

 toldområde.
Denne myndighed attesterer varernes udførsel af EU.
 Stk. 4.  

  

 Når varerne  

 udføres direkte fra det danske toldområde til et tredjeland, skal varerne og  

 ledsagedokumentet ikke frembydes for told- og skatteforvaltningen, medmindre  

 dette forlanges af myndighederne i forbindelse med varetagelsen af den  

 almindelige udførselskontrol.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 udførslen er omfattet af et bevillingsforhold, skal ledsagedokumentet  

 indeholde  

 henvisning til den relevante bevilling.
 § 45.  

  

 En  

 kopi af ledsagedokumentet skal opbevares i virksomheden sammen med øvrigt  

 regnskabsmateriale.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 som godkendt eksportør fritager eksportøren for at fremlægge bilag, herunder  

 værdidokumentation, ved hver enkelt udførsel.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte dokumenter skal opbevares i mindst 5 år og skal på  

 begæring udleveres til told- og skatteforvaltningen.
§ 46.  

  

 Udførselsangivelser og supplementsangivelser skal indeholde de oplysninger og  

 koder, der er fastsat i EU’s bestemmelser om udfyldelse af det  

 administrative  

 enhedsdokument, jf.
Kommissionens forordning nr. 2454/93 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning nr. 2913/92 om indførelse af  

 en EF-toldkodeks med senere ændringer.
Stk. 2.  

  

 Vareafsenderen skal samtidig med udførselsangivelsen afgive et eksemplar til  

 told- og skatteforvaltningen af den faktura, der er udfærdiget over varerne,  

 hvis den statistiske værdi overstiger 20.000 kr.
Når omstændighederne taler  

 derfor, kan told- og skatteforvaltningen tillade, at fakturaen afgives  

 efterfølgende.
 Stk. 3.  

  

 Fakturaen  

 skal være udfærdiget af vareafsenderen eller den, for hvis regning varerne  

 udføres her fra landet, og skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Vareafsenderens navn  

 og adresse.
 2)  

 	  

 Varemodtagerens navn  

 og adresse.
 3)  

 	  

 Sted og dato for  

 fakturaens udstedelse samt dennes nummer.
 4)  

 	  

 Kollienes antal, art,  

 mærker og numre.
 5)  

 	  

 En nøjagtig  

 specifikation af sendingens indhold og nettomasse for hver vareart  

 (stykantal,  

 masse eller mål).
 6)  

 	  

 Specificeret  

 prisangivelse og leveringsbetingelser.
 Stk. 4.  

  

 Udførselsangivelsen skal i øvrigt indeholde eller være vedlagt sådanne  

 oplysninger og erklæringer, der er nødvendige for told- og  

 skatteforvaltningens  

 kontrol med udenrigshandelsstatistikken og med de særlige udførsels- og  

 transitbestemmelser, der er fastsat for varer af den pågældende art.
 § 47.  

  

 Eksportafgifter beregnes efter de satser eller beløb, der er gældende den  

 dag,  

 hvor udførselsangivelsen antages af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen underretter eksportøren om de eksportafgiftsbeløb, der  

 påhviler varerne.
 § 48.  

  

 Medmindre der for udførsel af nedennævnte varer gælder særlige  

 udførselsbestemmelser, er disse undtaget fra det i § 41, stk. 4,  

 fastsatte krav om udførselsangivelse:
 1)  

 	  

 Varer, der  

 transiterer det danske toldområde i en af told- og skatteforvaltningen  

 godkendt  

 postvirksomheds varetægt.
 2)  

 	  

 Varer i transit til  

 steder uden for det danske toldområde eller til Københavns Frihavn, når de  

 forsendes i overensstemmelse med EU’s ordninger for forsendelse eller  

 mod  

 fremlæggelse af carneter udstedt i henhold til toldkonventionen om  

 international godstransport på grundlag af TIR-carneter, toldkonventionen  

 vedrørende ATA- eller CPD-carneter for midlertidig indførsel af varer eller  

 et  

 forsendelsesdokument udstedt i henhold til overenskomsten af 19. juni 1951  

 mellem deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat vedrørende status for deres  

 styrker (NATO-tolddeklaration formular 302).
 3)  

 	  

 Varer, der medføres  

 som håndbagage eller indskrives som rejsegods.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan, når omstændighederne taler derfor, i andre tilfælde  

 end nævnt i stk. 1 fravige kravet om udførselsangivelse samt give  

 lettelser i angivelsespligten.
 § 49.  

  

 Det påhviler vareafsenderen eller den, der på varemodtagerens vegne forestår  

 udførslen, at frembyde varerne for den udførselskontrollerende myndighed samt  

 at foretage det for undersøgelsen og identifikation af varerne nødvendige  

 arbejde (ud- og indpakning, opvejning, opmåling m.v.). Omkostninger i  

 forbindelse hermed afholdes af vareafsenderen.
 Stk. 2.  

  

 Varerne  

 skal frembydes for den udførselskontrollerende myndighed i så god tid inden  

 udførslen, at de fornødne kontrolforanstaltninger kan gennemføres.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 toldbehandling til udførsel er told- og skatteforvaltningen berettiget til at  

 foretage enhver undersøgelse af varerne, der er nødvendig for kontrollens  

 udøvelse, og til uden erstatning at udtage prøver af varerne i det omfang,  

 det  

 er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.
Vareafsenderen er  

 berettiget  

 til efter undersøgelsens afslutning på begæring at få de udtagne prøver  

 tilbageleveret i det omfang, told- og skatteforvaltningen ikke længere har  

 brug  

 for dem.
Den del af varerne, der er udtaget som prøve, kan ikke fradrages i  

 den  

 angivne mængde.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at de varemængder,  

 der er udtaget som prøve, erstattes med identiske varer for at gøre  

 forsendelsen komplet.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 told- og skatteforvaltningen foretager en stikprøvekontrol, anvendes  

 resultaterne heraf på alle de varer, der er anført under den pågældende  

 varepost i udførselsangivelsen.
Vareafsenderen kan dog anmode om en  

 supplerende  

 undersøgelse af varerne, hvis vareafsenderen mener, at stikprøven ikke kan  

 anvendes på resten af de angivne varer.
§ 50.  

  

 For varer, der udføres af en myndighed eller virksomhed, der er godkendt  

 dertil  

 af told- og skatteforvaltningen, varetages udførselskontrollen af den  

 pågældende myndighed eller virksomhed.
Told- og skatteforvaltningen kan af  

 kontrolmæssige grunde kræve varerne frembudt før udførslen.
Følgende varer  

 skal  

 altid frembydes for told- og skatteforvaltningen før udførslen:
 1)  

 	  

 Varer, der genudføres  

 efter oplæggelse på et midlertidigt oplag.
 2)  

 	  

 Varer, der forsendes  

 i overensstemmelse med EU’s ordninger for forsendelse, medmindre told-  

 og  

 skatteforvaltningen i medfør af ordningen har meddelt fritagelse, jf. også  

 § 51.
 3)  

 	  

 Varer, der udføres  

 mod carnet udstedt i henhold til toldkonventionen om international  

 godstransport på grundlag af TIR-carneter eller toldkonventionen vedrørende  

 ATA- eller CPD-carneter for midlertidig indførsel af varer.
 4)  

 	  

 De i § 52  

 omhandlede varer.
 5)  

 	  

 Varer, der er bestemt  

 til genindførsel efter passiv forædling eller standardombytning.
 6)  

 	  

 Varer, der udføres  

 mod godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter, medmindre told- og  

 skatteforvaltningen ved bevilling eller på anden måde har tilladt, at varerne  

 udføres uden frembydelse for de nævnte myndigheder.
 7)  

 	  

 Varer, for hvilke der  

 efter EU’s bestemmelser skal betales eksportafgift.
 8)  

 	  

 Varer, for hvilke der  

 gælder særlige sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske eller andre bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en myndighed eller virksomhed godkendt af told- og skatteforvaltningen  

 varetager udførselskontrollen eller forestår udførslen af varer, afgiver den  

 pågældende myndighed eller virksomhed udførselsangivelserne til told- og  

 skatteforvaltningen med attest om udførslen.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen bestemmer, hvor udførselskontrollen skal finde sted,  

 medmindre denne varetages af en myndighed eller virksomhed, som told- og  

 skatteforvaltningen har bemyndiget dertil.
 § 51.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan i overensstemmelse med de af EU fastsatte  

 regler give vareafsendere, der forsender varer som  

 fællesskabsforsendelse/fællesforsendelse, tilladelse til som »godkendt  

 afsender« at undlade at frembyde varerne og fremlægge udførsels- og  

 forsendelsesangivelse ved afgangstoldstedet.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan i overensstemmelse med de af EU fastsatte regler give  

 vareafsendere, der forsender varer under et T2L-dokument, tilladelse til som  

 »godkendt afsender« at anvende dokumentet, uden at det påtegnes af de nævnte  

 myndigheder i forbindelse med varernes forsendelse.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan i overensstemmelse med de af EU fastsatte regler  

 meddele vareafsendere, som ønsker at forsende varer, for hvilke der skal  

 udstedes et kontroleksemplar T5, tilladelse til som »godkendt afsender« at  

 anvende dokumentet, uden at det påtegnes af told- og skatteforvaltningen i  

 forbindelse med varernes forsendelse.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden  

 tilsidesætter vilkårene for den.
 § 52.  

  

 Udførsel af spiritus og vin med et ethanolindhold på over 18 pct. vol.,  

 tobaksvarer og cigaretpapir i uberigtiget stand eller mod godtgørelse af  

 eller  

 fritagelse for told eller afgifter må kun finde sted med de faste skibs-  

 eller  

 luftfartøjsruteforbindelser eller pr. post, med jernbane eller dertil  

 toldgodkendte lastbiler eller containere.
 Stk. 2.  

  

 Udførsel ad  

 søvejen af spiritus og vin med et ethanolindhold på over 18 pct. vol. i  

 berigtiget stand må kun finde sted med de faste skibsruteforbindelser.
Stk. 3.  

  

 Til  

 udførsel med skib af spiritus og vin med et ethanolindhold over 18 pct. vol.  

 skal told- og skatteforvaltningens tilladelse indhentes i hvert enkelt  

 tilfælde.
Tilladelse til udførsel af de nævnte varer med et skib, der måler  

 under 500 tons netto, og som er hjemmehørende i Danmark eller et andet land,  

 der er deltager i konventionen af 19. august 1925 om bekæmpelse af smugleri  

 af  

 alkoholholdige varer, kan kun gives, når skibet er forsynet med den i  

 konventionens artikel 3 omhandlede officielle autorisation, og de i  

 konventionens artikel 4 fastsatte betingelser for transport af spiritus og  

 vin  

 med et ethanolindhold på over 18 pct. vol. med skibe af den nævnte art er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget  

 fra stk. 1-3 er proviantering af skibe og luftfartøjer samt udførsel som  

 håndbagage og indskrevet rejsegods.
 § 53.  

  

 Personer med bopæl i et tredjeland, der medbringer uberigtiget spiritus, vin  

 og  

 tobaksvarer i håndbagagen ud over de i denne bekendtgørelses kapitel 10  

 fastsatte mængder, og som angiver at være på gennemrejse til et tredjeland,  

 kan  

 få tilladelse til mod depositum for told og afgifter at medføre sådanne  

 varer.
Kapitel 3 Registrering, afregning og sikkerhedsstillelse § 54.  

  

 Til de varemodtagere og -afsendere, der anmelder sig til registrering hos  

 told-  

 og skatteforvaltningen efter bestemmelserne i toldlovens § 29, udstedes  

 et  

 bevis for registreringen.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 til registrering skal ske, før vareindførsel eller -udførsel foretages.
 § 55.  

  

 Falder de i toldlovens § 30, stk. 1, og § 33, stk. 4,  

 nævnte frister for sidste rettidige betalingsdag på en lørdag, søndag eller  

 helligdag, forlænges fristen til førstkommende hverdag.
§ 56.  

  

 Told- og skatteforvaltningen underretter efter udløbet af en  

 afregningsperiode  

 varemodtageren om skyldig told og afgifter.
I tilfælde, hvor skyldig told og  

 afgifter ikke er medtaget i importspecifikationen, påhviler det dog  

 varemodtageren efter påkrav fra told- og skatteforvaltningen at betale  

 manglende beløb.
 § 57.  

  

 Varemodtagere og -afsendere, der ønsker at deltage i told- og  

 skatteforvaltningens sikkerhedsstillelsesordning, jf. toldlovens § 30,  

 stk. 2-5, skal tilmelde sig ordningen, før vareindførsel eller -udførsel  

 foretages.
 Stk. 2.  

  

 Til de  

 tilmeldte varemodtagere og -afsendere udstedes et bevis for tilmeldingen.
Stk. 3.  

  

 Valget  

 mellem de i toldlovens § 30, stk. 3, nævnte  

 sikkerhedsstillelsesformer  

 er bindende for et år. Ændring kan finde sted pr. 1. marts.
Anmodning om  

 ændring skal være modtaget af told- og skatteforvaltningen inden udgangen af  

 den forudgående januar måned.
Det kan tillades, at ændringen foretages på  

 andre  

 tidspunkter, når omstændighederne taler derfor.
Stk. 4.  

  

 Bidraget  

 for deltagelse i ordningen fastsættes til 2,5 promille af toldbeløbet eller  

 af  

 eksportafgiftsbeløbet.
Bidraget opkræves sammen med tolden og betales efter  

 reglerne for denne, jf. toldlovens § 30, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningens sikkerhedsstillelsesordning dækker told- og  

 eksportafgiftsbeløb, der ikke har kunnet inddrives på anden måde.
 Stk. 6.  

  

 Ved dækning  

 af en varemodtagers eller vareafsenders toldskyld indtræder told- og  

 skatteforvaltningens sikkerhedsstillelsesordning i kravet mod varemodtageren  

 eller vareafsenderen.
§ 58.  

  

 Den i toldlovens § 30, stk. 3, nr. 2, omhandlede sikkerhed kan  

 stilles i form af børsnoterede obligationer, bankgaranti, kontante indskud  

 eller i form af anden betryggende sikkerhed efter told- og  

 skatteforvaltningens  

 bestemmelser.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regler for  

 sikkerhedens størrelse, herunder en eventuel mindstestørrelse.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerheden  

 skal være godkendt af told- og skatteforvaltningen før vareindførslen eller  

 -udførslen.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af  

 sikkerhedsstillelsens form og størrelse sker efter reglerne i § 57,  

 stk. 3. Told- og skatteforvaltningen kan til enhver tid kræve størrelsen  

 af sikkerheden forhøjet, såfremt den stillede sikkerhed skønnes ikke længere  

 at  

 kunne dække varemodtagerens toldskyld.
Kapitel 4 Toldbehandling af befordringsmidler § 59.  

  

 Ved befordringsmidler forstås i denne bekendtgørelse skibe, luftfartøjer,  

 tog,  

 lastbiler, busser, personbiler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ved skibe  

 forstås i denne bekendtgørelse skibe, både og  

 søfart  

 øjer  

 af enhver art, med undtagelse af søluftfartøjer.
Fælles bestemmelser om skibe og luftfartøjer § 60.  

  

 Føreren eller ejeren af et skib eller luftfartøj hæfter for told og afgifter  

 af  

 varer, herunder restladning og proviantbeholdning, som lastes, opbevares,  

 fraføres i det danske toldområde eller forbruges i strid med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 61.  

  

 Uberigtigede varer kan forlanges forseglet, når skibe eller luftfartøjer  

 befinder sig i det danske toldområde eller er på rejse mellem steder i det  

 danske toldområde, uanset om skibet eller luftfartøjet passerer fremmed eller  

 internationalt territorium under rejsen.
 Stk. 2.  

  

 Skibe og  

 luftfartøjer i det danske toldområde må ikke medføre uberigtiget proviant som  

 ladning eller proviant m.v., medmindre de har påbegyndt en rejse, hvis  

 endelige  

 bestemmelsessted er et anløbssted eller et landingssted uden for det danske  

 toldområde, jf. dog §§ 65 og 71.
 § 62.  

  

 Føreren af et skib eller luftfartøj skal bekræfte de oplysninger om  

 befordringsmidlet  

 og ladning m.v., som afkræves i henhold til toldlovens § 17,  

 stk. 1,  

 ved fremlæggelse af skibspapirer, rejsejournaler eller registreringspapirer  

 samt ladningsdokumenter m.v.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan nægte adgang til og udgang fra befordringsmidlet samt  

 tilførsel eller fraførsel af varer, indtil inkvirering er afsluttet.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan endvidere forbyde, at befordringsmidlet forlader  

 inkvireringsstedet, indtil inkvireringen er afsluttet.
§ 63.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan give lettelser i de betingelser, der er  

 fastsat i denne bekendtgørelse i forbindelse med skibes og luftfartøjers  

 ankomst til og afgang fra det danske toldområde, for så vidt angår skibe og  

 luftfartøjer, der tilhører danske og fremmede statsmyndigheder, og som ikke  

 medfører gods eller passagerer mod betaling.
Lettelser kan endvidere gives  

 til  

 fiskerfartøjer, skoleskibe, bugser- og lodsbåde, bjærgningsfartøjer,  

 passagerskibe i rutefart og færger, fartøjer under 6 tons netto og fartøjer i  

 fart mellem anløbssteder inden for samme skattecenters forretningsområde.
Særlige bestemmelser om skibe § 64.  

  

 Havnemyndighederne skal underrette told- og skatteforvaltningen om  

 oplysninger,  

 som de er i besiddelse af vedrørende skibes forventede ankomst og afgang samt  

 om uanmeldte skibes ankomst.
 Stk. 2.  

  

 Føreren af  

 et skib skal ved ankomsten til det danske toldområde fra et tredjeland  

 mundtligt eller pr. telefax anmelde over for told- og skatteforvaltningen,  

 hvorfra skibet kommer, og hvilken ladning det medfører.
 Stk. 3.  

  

 Føreren af  

 et skib, der ankommer til en dansk havn, fra et andet sted i EU’s  

 toldområde,  

 skal, hvis skibet medfører uberigtigede varer som ladning eller proviant,  

 mundtligt eller pr. telefax anmelde over for told- og skatteforvaltningen,  

 hvilke uberigtigede varer det medfører.
 Stk. 4.  

  

 Skibes  

 losning og lastning af varer, landsætning og ombordtagning af passagerer samt  

 landsætning af besætningsmedlemmer skal forud mundtligt eller pr. telefax  

 anmeldes over for told- og skatteforvaltningen og må ikke påbegyndes, før  

 tilladelse foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Passagerskibe i rutefart og færger, der ankommer efter en forud meddelt  

 fartplan er undtaget fra stk. 1-4. Told- og skatteforvaltningen kan dog  

 regulere landsætning og ombordtagning af passagerer samt i særlige tilfælde  

 forbyde losning og lastning, indtil inkvirering er foretaget.
 § 65.  

  

 Uanset § 61, stk. 2, kan de i § 81, stk. 7 og 8, nævnte  

 fartøjer dog medføre uberigtiget proviant, der er indladet i overensstemmelse  

 med de for disse fartøjer fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske  

 lystfartøjer, som udelukkende er på rejse mellem steder i hjemlandet og  

 steder  

 i det danske toldområde, samt danske lystfartøjer, må kun medføre uberigtiget  

 proviant m.v. i det omfang, provianten kan tillades indført told- og  

 afgiftsfrit  

 efter reglerne om told- og afgiftsfrihed for rejsegods.
 § 66.  

  

 Ved inkvirering skal skibes nationalitets- og målingsdokumenter efter  

 anmodning  

 afleveres til told- og skatteforvaltningen, hvor de forbliver, indtil der er  

 givet tilladelse til afsejling.
§ 67.  

  

 For at opfylde meldeformaliteterne, jf.
IMO-FAL-formularerne i bilag 7, skal  

 skibe ved ankomst til og/eller afgang fra havne i det danske toldområde  

 afgive  

 en erklæring, jf. § 105, stk. 2, vedrørende:
1)  

 	  

 skibet, 2)  

 	  

 skibets beholdninger  

 af proviant m.m., 3)  

 	  

 besætningens  

 personlige ejendele, 4)  

 	  

 besætningen og 5)  

 	  

 for skibe, der har  

 tilladelse til at transportere 12 passagerer eller derunder, en  

 passagerliste.
 Stk. 2.  

  

 Erklæringen  

 skal afgives til told- og skatteforvaltningen eller til havnemyndigheden i de  

 havne,  

 hvor havnemyndigheden er bemyndiget til at modtage erklæringen.
 § 68.  

  

 Passagerskibe i rutefart og færger, der sejler efter en forud meddelt  

 fartplan,  

 er undtaget fra pligten i toldlovens § 18, stk. 1, til at anmelde  

 afsejlingen for told- og skatteforvaltningen.
§ 69.  

  

 Bestemmelserne om skibes vareførsel m.v. i toldloven og i denne  

 bekendtgørelse  

 samt de dertil knyttede straffebestemmelser anvendes over for skibe, der er  

 hjemmehørende i de stater, der har ratificeret konventionen af 19. august  

 1925  

 om bekæmpelse af smugleri af alkoholholdige varer (Helsingfors-konventionen)  

 og  

 dennes slutprotokol.
Bestemmelserne anvendes inden for de områder og i det  

 omfang, der er fastsat i konventionens artikel 9, stk. 2.
Særlige bestemmelser om luftfartøjer § 70.  

  

 Følgende luftfartøjer kan, som en undtagelse fra toldlovens § 19,  

 stk. 1, lande på eller afgå fra steder, der ikke er godkendt som  

 toldlufthavne af told- og skatteforvaltningen:
 1)  

 	  

 Luftfartøjer, der  

 nødlander.
 2)  

 	  

 Svævefly, der  

 ankommer til eller afgår fra det danske toldområde, når flyet medfører en  

 distanceflyvningstilladelse meddelt i henhold til en af Danmark indgået  

 international overenskomst om lettelser for distanceflyvning med svævefly.
 3)  

 	  

 Søluftfartøjer, når  

 told- og skatteforvaltningen forud har givet tilladelse til ankomst og  

 afgang.
 § 71.  

  

 Uanset § 61, stk. 2, kan luftfartøjer i rutefart, der efter en af  

 told- og skatteforvaltningen godkendt fartplan har fået tilladelse til  

 kombineret indenrigs- og udenrigsflyvning, medbringe uberigtiget proviant.
§ 72.  

  

 Bestemmelserne i § 64, stk. 1 og 4, finder tilsvarende anvendelse  

 for  

 luftfartøjer.
Lufthavnsmyndighederne skal foretage den i § 64,  

 stk. 1, angivne underretning.
 Stk. 2.  

  

 Luftfartøjer i rutefart, der ankommer efter en forud meddelt fartplan, samt  

 luftfartøjer, der udelukkende er i fart mellem lufthavne i det danske  

 toldområde, er dog undtaget fra de i stk. 1 anførte bestemmelser.
 § 73.  

  

 Føreren af et luftfartøj eller en dertil bemyndiget person skal, ved ankomst  

 til det danske toldområde, afgive en tolddeklaration, jf. § 105,  

 stk. 1, af luftfartøj, ladning og proviant m.v. til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for luftfartøjer, der ankommer til det  

 danske toldområde direkte fra et andet sted i EU’s toldområde, og som  

 ikke  

 medbringer uberigtigede varer som ladning og proviant.
 Stk. 3.  

  

 Tolddeklarationen, der skal være underskrevet af luftfartøjets fører eller en  

 dertil bemyndiget person, skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Førerens navn og  

 luftfartøjets data (art, nummer, nationalitet og ejerens navn).
 2)  

 	  

 Antal  

 besætningsmedlemmer og passagerer.
 3)  

 	  

 Navnet på  

 luftfartøjets stedlige repræsentant.
 4)  

 	  

 Hvorfra luftfartøjet  

 kommer.
 5)  

 	  

 Ladningens art og  

 mængde samt lastningslufthavne og losningslufthavne med angivelse af de  

 pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre.
 6)  

 	  

 Summariske  

 oplysninger om det medførte rejsegods og specificerede oplysninger om  

 beholdningen af uberigtiget proviant m.v. (herunder varer, der tilhører fører  

 og besætningsmedlemmer).
 7)  

 	  

 Førerens erklæring om,  

 at luftfartøjet ikke medfører andre eller flere varer end de angivne, og at  

 der  

 ikke findes andre adgange til lastrum eller rum og gemmer end de, som under  

 inkvireringen vil blive påvist over for told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Ankommer  

 luftfartøjet fra et sted i det danske toldområde med uberigtigede varer, jf.  

 § 71, skal luftfartøjets fører fremlægge den i § 74, stk. 3,  

 nævnte tolddeklaration til told- og skatteforvaltningen.
Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter ansøgning tillade en anden angivelsesmåde end  

 den  

 i stk. 1 nævnte vedrørende luftfartøj, ladning og proviant m.v.
Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere vilkår for denne tilladelse,  

 herunder  

 om tilbagekaldelse.
 § 74.  

  

 Når et luftfartøj skal afgå fra en toldlufthavn i det danske toldområde til  

 et  

 tredjeland eller til et andet sted i EU’s toldområde og luftfartøjet  

 medbringer  

 uberigtigede varer, skal føreren før afgangen afgive en tolddeklaration eller  

 den i § 73, stk. 5, omhandlede anden angivelse til told- og  

 skatteforvaltningen.  

 Luftfartøjet må ikke afgå, før der er givet tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Tolddeklarationen, der skal være underskrevet af luftfartøjets fører eller en  

 dertil bemyndiget person, skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Tidspunktet for  

 luftfartøjets afgang og luftfartøjets bestemmelsessted.
 2)  

 	  

 Ladningens art og  

 dennes lastningslufthavne og losningslufthavne med angivelse af de pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre.
 3)  

 	  

 Summariske  

 oplysninger om det medførte rejsegods og specificerede oplysninger om  

 beholdningen  

 af uberigtiget proviant m.v., herunder varer, der tilhører fører og  

 besætningsmedlemmer.
 4)  

 	  

 Førerens erklæring  

 om, at luftfartøjet ikke medfører andre eller flere varer end de angivne.
 Stk. 3.  

  

 Afgår  

 luftfartøjet med uberigtigede varer til en toldlufthavn i det danske  

 toldområde, skal luftfartøjets fører medgives et eksemplar af den  

 tolddeklaration, der er nævnt i stk. 2, og deklarationen skal fremlægges  

 for told- og skatteforvaltningen på ankomststedet.
§ 75.  

  

 Fra et luftfartøj må der ikke ske nedkastning af uberigtigede varer i det  

 danske toldområde, medmindre det sker af sikkerhedsmæssige grunde.
Ejeren  

 eller  

 den, der har rådighed over luftfartøjet, hæfter for told og afgifter af  

 nedkastede varer, der ikke tilvejebringes og ikke anses for tilintetgjort ved  

 nedkastningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 uberigtigede varer nedkastes af sikkerhedsmæssige grunde i det danske  

 toldområde, skal føreren snarest underrette told- og skatteforvaltningen.
Særlige bestemmelser om andre transportmidler § 76.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan bestemme, hvor toldbehandlingen af lastbiler  

 skal finde sted.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 lastbil ankommer til det danske toldområde fra et tredjeland, skal føreren  

 eller en dertil bemyndiget person, før inkvirering påbegyndes, mundtligt give  

 oplysninger til told- og skatteforvaltningen om lastbil, ladning og proviant  

 m.v.
Told- og skatteforvaltningen kan kræve, at disse oplysninger afgives på  

 en  

 tolddeklaration, jf. § 105, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter ansøgning tillade en anden angivelsesmåde end  

 den  

 i stk. 2 nævnte vedrørende lastbil, ladning og proviant m.v.
Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere vilkår for denne tilladelse.
 Stk. 4.  

  

 § 62  

 finder tilsvarende anvendelse for lastbiler.
 § 77.  

  

 For andre befordringsmidler i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande end skibe, luftfartøjer og lastbiler finder § 76 tilsvarende  

 anvendelse.
Andre bestemmelser § 78.  

  

 Når svensk toldbevogtningspersonale i det danske toldområde udøver  

 bevogtningstjeneste i overensstemmelse med den mellem Danmark og Sverige  

 indgåede overenskomst af 28. oktober 1935 om fælles bevogtning til bekæmpelse  

 af ulovlig indførsel af alkoholholdige varer, har det svenske  

 toldbevogtningspersonale samme beføjelser og retsbeskyttelse som tilsvarende  

 dansk  

 bevogtningspersonale.
Kapitel 5 Proviantering § 79.  

  

 Skibe og luftfartøjer kan efter bestemmelserne i dette kapitel provianteres  

 med  

 varer, der er fritaget for told og afgifter, samt varer, for hvilke der  

 kræves  

 godtgørelse af told og afgifter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 proviantering med told- og afgiftsfri varer forstås proviantering med:
 1)  

 	  

 Uberigtigede varer.
 2)  

 	  

 Varer fra  

 provianteringsvirksomheder.
 3)  

 	  

 Varer, for hvilke der  

 kræves godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter.
 Stk. 3.  

  

 Proviantering af skibe og luftfartøjer, hvis bestemmelsessted er et  

 anløbssted  

 eller en lufthavn inden for EU, kan endvidere ske med ikke beskattede  

 punktafgiftspligtige varer, med henblik på salg i beskattet stand om bord.  

 Det  

 er en forudsætning herfor, at skibet eller luftfartøjet særskilt har  

 bevilling  

 til at modtage punktafgiftspligtige varer.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 til proviantering skal indhentes, forinden provianteringen påbegyndes.  

 Provianteringstilladelse meddeles af told- og skatteforvaltningen enten som  

 stående tilladelser eller i hvert enkelt tilfælde.
 § 80.  

  

 Skibe kan provianteres med told- og afgiftsfri varer til brug om bord og til  

 salg til passagerer, når skibets endelige bestemmelsessted er et anløbssted i  

 et tredjeland.
 Stk. 2.  

  

 Skibe, hvis  

 endelige bestemmelsessted er et anløbssted inden for EU’s toldområde,  

 men uden  

 for det danske toldområde, kan kun provianteres med told- og afgiftsfri varer  

 til forbrug om bord samt med ikke beskattede punktafgiftspligtige varer med  

 henblik på salg i beskattet stand om bord, jf. § 79, stk. 3. Varer  

 til forbrug omfatter kun varer, der kan forbruges om bord.
 Stk. 3.  

  

 Fiskerfartøjer, der afgår på fiskeri af mindst 5 døgns varighed uden for det  

 danske toldområde, kan provianteres med told- og afgiftsfri varer til brug om  

 bord, jf. § 81, stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Fiskerfartøjer, der deltager i fiskeri på Flensborg Fjord, og lystfartøjer  

 kan  

 ikke provianteres med told- og afgiftsfri varer.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan nægte proviantering af passagerfartøjer med told- og  

 afgiftsfri varer, når hovedformålet med ruten eller den enkelte færgetur ikke  

 er at opretholde trafik i sædvanlig forstand.
§ 81.  

  

 Proviantering af skibe kan ske med passende mængder fastsat efter told- og  

 skatteforvaltningens skøn under hensyn til beholdningerne om bord, rejsens  

 varighed samt antallet af besætningsmedlemmer og passagerer.
Proviantering  

 med  

 told- og afgiftsfri spiritus, vin, tobaksvarer og cigaretpapir kan med de i  

 stk. 2-8 nævnte særlige begrænsninger højst ske med følgende mængder pr.  

 besætningsmedlem eller passager pr. døgn efter rejsens anslåede varighed: 1/4  

 liter spiritus eller, hvis ethanolindholdet er over 60 pct. vol., 1/8 liter,  

 1/4 liter vin samt  

 40 g  

 tobaksvarer og 1 stk. cigaretpapir for hvert gram fintskåret tobak.
 Stk. 2.  

  

 For  

 proviantering til brug om bord og til salg til passagerer på passagerfartøjer  

 i  

 trafik mellem havne i Danmark og Norge gælder den mellem regeringen i Finland  

 og toldadministrationerne i Danmark, Norge og Sverige indgåede overenskomst,  

 jf. bekendtgørelse af protokol af 9. april 1985 om ændring af overenskomsten  

 af  

 1968 om proviantering af passagerfartøjer i trafik mellem havne i Danmark,  

 Finland, Norge og Sverige.
 Stk. 3.  

  

 For  

 proviantering til forbrug om bord samt til salg til passagerer om bord på  

 passagerfartøjer, hvis bestemmelsessted er et anløbssted i et tredjeland, og  

 som ikke er omfattet af stk. 2, fastsættes provianteringens omfang for  

 hver enkelt rute under hensyn til beholdningerne om bord, rejsens varighed og  

 antallet af passagerer.
 Stk. 4.  

  

 For  

 proviantering til forbrug om bord på skibe, hvis bestemmelsessted er et  

 anløbssted inden for EU’s toldområde, men uden for det danske  

 toldområde,  

 fastsættes provianteringens omfang for hver enkelt rute under hensyn til  

 beholdningerne om bord, rejsens varighed og antallet af passagerer, og på  

 følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Spiritus, tobaksvarer  

 samt chokolade- og sukkervarer må kun sælges til forbrug om bord i skibets  

 restaurant, cafeteria o. lign.
 2)  

 	  

 På rejser, hvis  

 varighed overstiger 4 timer kan der sælges 20 cigaretter eller 10 cigarillos  

 eller 5 cigarer eller  

 25 g  

 røgtobak pr. passager, på rejser, hvis varighed er mellem 2 og 4 timer, kan  

 der  

 sælges 10 cigaretter eller 5 cigarillos pr. passager, og på rejser, hvis  

 varighed er under 2 timer, kan der ikke sælges tobaksvarer til forbrug om  

 bord.
 3)  

 	  

 Salg af chokolade og  

 sukkervarer m.v. kan kun finde sted i mindre pakninger.
 Stk. 5.  

  

 Skibe på  

 100 tons brutto og derunder må, uanset rejsens varighed, højst provianteres  

 med  

 1½ liter spiritus pr. person eller, hvis ethanolindholdet er over 60 pct.  

 vol.,  

 3/4 liter pr. person.
 Stk. 6.  

  

 Skibe, som  

 udelukkende skal anløbe havne i Estland, Finland, Letland, Litauen, Norge,  

 Polen, Sverige eller Østersøhavnene i Rusland og Tyskland må højst  

 provianteres  

 med 3/4 liter spiritus pr. besætningsmedlem pr. uge eller, hvis  

 ethanolindholdet er over 60 pct. vol., 3/8 liter pr. besætningsmedlem pr.  

 uge.
Stk. 7.  

  

 Fiskerfartøjer, der afgår på fiskeri af mindst 5 døgns varighed uden for det  

 danske toldområde, kan højst provianteres med følgende mængder told- og  

 afgiftsfri varer pr. person pr. periode af 5 døgn: 200 cigaretter eller  

 tilsvarende kvantum andre tobaksvarer, 3/4 kg kaffe, 1/4 kg chokolade og  

 15 liter  

 mineralvand samt andre  

 punktafgiftsfrie fødevarer i passende mængder efter told- og  

 skatteforvaltningens skøn.
Udenlandske samt grønlandske og færøske  

 fiskerfartøjer, som afgår på fiskeri i fjerne farvande (ud for Grønland og  

 New  

 Foundland m.v.), kan dog provianteres i det danske toldområde efter reglerne  

 i  

 stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 For  

 proviantering af følgende fartøjer kan fastsættes særlige bestemmelser:  

 danske  

 orlogsfartøjer og fartøjer tilhørende Farvandsvæsenet, Danpilot –  

 Lodseriet  

 Danmark, Redningsvæsenet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og  

 Kort- og Matrikelstyrelsen samt stenfiskerfartøjer, sandpumpere, slæbebåde,  

 bjergningsfartøjer og kabelskibe.
 § 82.  

  

 Luftfartøjer kan provianteres med told- og afgiftsfri varer til brug om bord  

 og  

 til salg til passagerer, når luftfartøjets endelige bestemmelsessted er en  

 lufthavn i et tredjeland.
Stk. 2.  

  

 Luftfartøjer, hvis endelige bestemmelsessted er en lufthavn inden for  

 EU’s  

 toldområde, men uden for det danske toldområde, kan kun provianteres med  

 told-  

 og afgiftsfri varer til forbrug om bord.
Salg af varer til forbrug om bord  

 sker  

 i overensstemmelse med reglerne i § 81, stk. 4. Der kan endvidere  

 provianteres med ikke beskattede punktafgiftspligtige varer med henblik på  

 salg  

 i beskattet stand om bord, jf. § 79, stk. 3. Varer til forbrug  

 omfatter kun varer, der kan forbruges om bord.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke for rute-, charter- og taxiluftfartøjer, hvis højst tilladte  

 startvægt er under  

 5.700 kg,  

 eller hvis luftfartøjet er indrettet til befordring af mindre end 10  

 personer.
 Stk. 4.  

  

 Militærluftfartøjer og andre mindre luftfartøjer end de i stk. 3 nævnte  

 luftfartøjer kan ikke provianteres med told- og afgiftsfri varer.
 § 83.  

  

 Proviantering af luftfartøjer kan ske med passende mængder fastsat efter  

 told-  

 og skatteforvaltningens skøn under hensyn til beholdningerne om bord, rejsens  

 varighed samt antallet af besætningsmedlemmer og passagerer.
 § 84.  

  

 Told- og skatteforvaltningen fastsætter de nærmere vilkår for proviantering  

 af  

 skibe og luftfartøjer og kan herunder bl.a. bestemme, at told- og afgiftsfri  

 proviant skal opbevares i særlige rum eller under særligt lukke, at salg af  

 told- og afgiftsfri varer til passagerer skal ske fra dertil indrettede  

 butikker, at der på nærmere angiven måde skal føres lagerregnskab over told-  

 og  

 afgiftsfri varer, og at der skal føres kontrol med passagerernes køb af told-  

 og afgiftsfri varer.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan nægte eller tilbagekalde provianteringstilladelser,  

 såfremt ejeren eller føreren af et skib eller et luftfartøj eller personer  

 beskæftiget i et skib eller et luftfartøj har tilsidesat eller tilsidesætter  

 provianteringsvilkårene.
 § 85.  

  

 Føreren eller ejeren af de i §§ 80 og 82 nævnte skibe og luftfartøjer  

 hæfter for told og afgifter af varer, der er provianteret i told- og  

 afgiftsfri  

 stand, og som ikke forefindes ved told- og skatteforvaltningens eftersyn,  

 såfremt:
1)  

 	  

 varerne ikke  

 godtgøres at være fraført i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 kapitel, eller 2)  

 	  

 varerne ikke på en  

 efter told- og skatteforvaltningens skøn betryggende måde godtgøres at være  

 forgået under opbevaring i særlige rum eller under særligt lukke af grunde,  

 som  

 kan henføres til varens egen beskaffenhed, eller som følge af et hændeligt  

 uheld eller force majeure.
Stk. 2.  

  

 Told og  

 afgifter, der omfattes af hæftelsen i stk. 1, ansættes skønsmæssigt af  

 told- og skatteforvaltningen.
Kendes tidspunktet for fraførslen, lægges  

 beskatningselementerne på dette tidspunkt til grund for ansættelsen af told  

 og  

 afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke, lægges de beskatningselementer til  

 grund, der var gældende på det tidspunkt, hvor manglen på de provianterede  

 varer  

 konstateredes.
 § 86.  

  

 Provianteringen sker på grundlag af en skriftlig rekvisition  

 (proviantangivelse), jf. § 105, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Proviantangivelsen skal afgives af skibets eller luftfartøjets fører eller en  

 af denne bemyndiget person og skal indeholde oplysninger om førerens navn og  

 skibets eller luftfartøjets data (art, navn eller nummer, hjemsted), rejsens  

 mål og varighed, antal besætningsmedlemmer og passagerer, leverandørens navn,  

 adresse og virksomhedens CVR-/SE-nummer samt specificerede oplysninger om den  

 ønskede proviant, herunder om den er bestemt til forbrug om bord eller til  

 salg  

 til passagerer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler den, der har afgivet proviantangivelse, at godtgøre, at  

 betingelserne  

 for den ønskede proviantering er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Varer til  

 proviantering af skibe og luftfartøjer, der ikke kan fritages for told og  

 importafgifter, jf. § 80, stk. 2, og § 82, stk. 2, skal  

 angives til berigtigelse af told og importafgifter.
 § 87.  

  

 Skibets eller luftfartøjets fører eller en dertil bemyndiget skal kvittere  

 for  

 den modtagne proviant.
Kapitel 6 Butikker i toldlufthavne § 88.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan give butikker i toldlufthavne bevilling til  

 fritagelse for told og afgifter af uberigtigede varer samt af varer, for  

 hvilke  

 der kræves godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter, eller som  

 tilføres fra provianteringsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Varer, der  

 omfattes af en bevilling i henhold til stk. 1, kan kun sælges til  

 luftfartøjspassagerer, der udrejser fra det danske toldområde til et sted  

 uden  

 for EU’s toldområde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i  

 bevillinger efter stk. 1 fastsættes begrænsninger med hensyn til den  

 mængde told- og afgiftsfrie varer, der tillades solgt til hver passager,  

 ligesom det kan bestemmes, at told- og afgiftsfri varer ikke må sælges til  

 passagerer til visse steder.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan bestemme, hvilke varer der kan tilføres butikker i  

 toldlufthavne.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere kontrolforanstaltninger og kan  

 bl.a.  

 bestemme, at der skal føres et særligt regnskab over de i stk. 1  

 omhandlede varer, og at disse skal opbevares særskilt i godkendte lokaler,  

 samt  

 at varerne skal fraføres i emballager, der er mærket og lukket på en godkendt  

 måde.
Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har til enhver tid ret til at foretage eftersyn i  

 forretningslokaler, der tilhører butikker i lufthavne, og til at efterse  

 varebeholdninger, forretningsbøger og øvrigt regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede  

 personer skal yde told- og skatteforvaltningen bistand ved foretagelsen af de  

 nævnte eftersyn.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 tilførsel af de i stk. 1 omhandlede varer skal butikker i toldlufthavne  

 efter told- og skatteforvaltningens nærmere bestemmelser afgive en angivelse,  

 som skal indeholde de oplysninger, som er nødvendige for disse myndigheders  

 tilsyn med det i stk. 5 omhandlede regnskab.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 tilførsel af returproviant fra luftfartøjer kan de i stk. 7 nævnte  

 oplysninger afgives på et eksemplar af luftfartøjets tolddeklaration eller på  

 den i § 73, stk. 5, nævnte angivelse.
 Stk. 9.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede varer må ikke udpakkes, sorteres eller ompakkes, dog  

 må  

 varernes ydre emballage fjernes.
 § 89.  

  

 De  

 i § 88 nævnte butikker hæfter for told og afgifter af varer, som ikke  

 forefindes ved told- og skatteforvaltningens eftersyn, og som ikke godtgøres  

 at  

 være fraført i overensstemmelse med § 88, eller som ikke på en efter  

 told-  

 og skatteforvaltningens skøn betryggende måde godtgøres at være forgået under  

 opbevaringen i godkendte lokaler af grunde, som kan henføres til varens egen  

 beskaffenhed, eller som følge af et hændeligt uheld eller force majeure.
Stk. 2.  

  

 Told og  

 afgifter af varer, der omfattes af hæftelsen i stk. 1, ansættes  

 skønsmæssigt af told- og skatteforvaltningen.
Kendes tidspunktet for  

 fraførslen, lægges beskatningselementerne på dette tidspunkt til grund for  

 ansættelsen af told og afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke, lægges de  

 beskatningselementer til grund, der var gældende på det tidspunkt, hvor  

 lagermanglen  

 konstateredes.
 § 90.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan nægte eller tilbagekalde en bevilling efter  

 § 88, såfremt virksomhedens indehaver eller de i virksomheden  

 beskæftigede  

 personer har overtrådt eller overtræder bestemmelserne i § 88 eller har  

 tilsidesat  

 eller tilsidesætter vilkårene i bevillingen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 bevilling efter § 88 bortfalder, såfremt bevillingshaveren mister  

 rådigheden over sit bo eller standser sine betalinger.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en bevilling tilbagekaldes eller bortfalder, skal varer, som beror hos  

 bevillingshaveren, og som er omfattet af bevillingen, straks told- og  

 afgiftsberigtiges eller udføres.
Indtil told- og afgiftsberigtigelse eller  

 udførsel finder sted, kan told- og skatteforvaltningen forsegle varerne.
Kapitel 7 Opbevaring af højt beskattede varer i  

 Københavns Frihavn § 91.  

  

 Som højt beskattede varer anses spiritus (herunder ethanol), tobaksvarer og  

 cigaretpapir.
 § 92.  

  

 Den, der fører højt beskattede varer til Københavns Frihavn fra steder uden  

 for  

 det danske toldområde eller fra den øvrige del af det danske toldområde mod  

 godtgørelse af eller fritagelse for afgifter, skal ved tilførslen til  

 frihavnen  

 angive varerne til told- og skatteforvaltningen, medmindre varerne tilføres  

 med  

 skib og oplosses af Københavns Havn og opbevares under dets varetægt.
 Stk. 2.  

  

 Den, der i  

 frihavnen modtager højt beskattede varer, skal forinden modtagelsen angive  

 varerne for told- og skatteforvaltningen.
 § 93.  

  

 Højt beskattede varer må kun opbevares i Københavns Frihavn uden for  

 Københavns  

 Havns varetægt, når virksomheden har fået told- og skatteforvaltningens  

 tilladelse hertil.
Stk. 2.  

  

 Opbevaringen er undergivet toldkontrol.
Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter  

 de nærmere kontrolforanstaltninger og kan bl.a. bestemme, at der skal føres  

 et særligt  

 regnskab over varerne, og at disse skal opbevares særskilt i godkendte  

 lokaler,  

 samt at virksomheden til de nævnte myndigheder forud skal angive enhver  

 tilførsel og fraførsel samt overførsel til eller fra anden virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I  

 virksomhederne må der ikke uden told- og skatteforvaltningens tilladelse  

 fremstilles højt beskattede varer, og der må ikke tilsættes spiritus til vin.
Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har til enhver tid ret til at foretage eftersyn i  

 virksomhederne og til at efterse varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Virksomhedernes indehavere samt  

 de  

 i virksomheden beskæftigede personer skal yde told- og skatteforvaltningen  

 bistand ved foretagelse af de nævnte eftersyn.
 Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 4 nævnte materiale skal på told- og skatteforvaltningens anmodning  

 udleveres eller indsendes til disse.
 Stk. 6.  

  

 Transport  

 af højt beskattede varer i frihavnen skal foregå under toldkontrol.
 § 94.  

  

 Virksomhederne hæfter for afgifter af varer, som ikke forefindes ved told- og  

 skatteforvaltningens eftersyn, og som ikke godtgøres at være fraført i  

 overensstemmelse med de i medfør af § 93, stk. 2, fastsatte regler,  

 eller som ikke på en efter told- og skatteforvaltningens skøn betryggende  

 måde  

 godtgøres at være forgået under opbevaringen i de told- og  

 skatteforvaltningen  

 godkendte lokaler af grunde, som kan henføres til varens egen beskaffenhed,  

 eller som følge af et hændeligt uheld eller force majeure.
Stk. 2.  

  

 Afgifter af  

 varer, der omfattes af hæftelsen i stk. 1, ansættes skønsmæssigt af  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Kendes tidspunktet for fraførslen, lægges  

 beskatningselementerne på dette tidspunkt til grund for ansættelsen af  

 afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke, lægges de beskatningselementer til  

 grund,  

 der var gældende på det tidspunkt, hvor lagermanglen konstateredes.
Kapitel 8 Toldoplag m.v.
 § 95.  

  

 Tilladelse til toldoplag efter toldlovens § 55, nr. 1, kan af told- og  

 skatteforvaltningen meddeles speditører, transportvirksomheder, skibsmæglere,  

 havne m.v., der oplægger varer for andre virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Toldoplag  

 kan oprettes ved havne, jernbaneknudepunkter eller lignende  

 trafikknudepunkter,  

 som for eksempel lufthavne, hvor de i stk. 1 nævnte transport- og  

 servicevirksomheder er etableret, når der på stedet foreligger et særligt  

 behov.
Dette indebærer blandt andet, at toldoplaget skal have en vis  

 størrelse  

 og en rimelig udnyttelsesgrad.
 § 96.  

  

 Tilladelse til toldoplag efter toldlovens § 55, nr. 2, kan af told- og  

 skatteforvaltningen gives varemodtagere, som kan påvise at have et økonomisk  

 behov for at kunne oplægge varer fra tredjelande.
Fælles bestemmelser om frilagre, toldoplag og  

 provianteringsvirksomheder § 97.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan kræve, at der stilles sikkerhed for told og  

 importafgifter samt for afgifter af varer, der oplægges på toldoplag og i  

 provianteringsvirksomheder, og for afgifter af varer, der oplægges på  

 frilagre,  

 såfremt der for told- og skatteforvaltningen foreligger oplysninger om  

 forhold  

 af kontrolmæssig eller økonomisk karakter, der indebærer risiko for, at told  

 og  

 afgifter i tilfælde af manko ikke vil blive betalt til told- og  

 skatteforvaltningen.
Sikkerhed kan stilles i form af børsnoterede  

 obligationer,  

 bankgaranti, kontante indskud eller i form af anden betryggende sikkerhed  

 efter  

 told- og skatteforvaltningens bestemmelser.
Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter de nærmere regler for sikkerhedens størrelse.
 § 98.  

  

 Ved tilførsel af uberigtigede varer skal frilagre, toldoplag og  

 provianteringsvirksomheder efter told- og skatteforvaltningens nærmere  

 bestemmelse afgive en angivelse, jf. dog for frilagres vedkommende § 41,  

 stk. 4, nr. 3, og stk. 6. Angivelsen skal indeholde de oplysninger,  

 som er nødvendige for told- og skattemyndighedens kontrol med det i  

 § 100,  

 stk. 1, omhandlede regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overførsel af uberigtigede varer fra en provianteringsvirksomhed til en anden  

 provianteringsvirksomhed kan told- og skatteforvaltningen tillade, at  

 overførslen kan ske uden afgivelse af den i stk. 1 nævnte angivelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilførsel af returproviant fra luftfartøjer kan provianteringsvirksomheden  

 dog  

 afgive de i stk. 1 nævnte oplysninger på et eksemplar af luftfartøjets  

 tolddeklaration eller på den i § 73, stk. 5, nævnte angivelse.
§ 99.  

  

 Varer, der fraføres et frilager eller et toldoplag, skal angives til udførsel  

 til tredjelande eller til fortoldning i overensstemmelse med de af told- og  

 skatteforvaltningen fastsatte bestemmelser.
Der kan gives tilladelse til, at  

 der afgives samlet angivelse for varer, der udtages i en nærmere fastsat  

 periode.
 Stk. 2.  

  

 Uberigtigede varer kan fraføres provianteringsvirksomheder:
1)  

 	  

 til en anden  

 provianteringsvirksomhed i det danske toldområde, 2)  

 	  

 bestemt til udførsel  

 fra EU’s toldområde, 3)  

 	  

 til proviantering af  

 skibe og luftfartøjer i EU’s toldområde, 4)  

 	  

 til brug for  

 diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer i EU’s  

 toldområde, eller 5)  

 	  

 bestemt til brug for  

 udenlandske militære styrker, der er på øvelse i EU’s toldområde samt  

 til de  

 danske styrker, der er på øvelse uden for det danske toldområde.
Stk. 3.  

  

 Fraførslen  

 sker på de af told- og skatteforvaltningen fastsatte kontrolbetingelser,  

 herunder at provianteringsvirksomheden afgiver en specificeret angivelse over  

 de leverede varer forsynet med modtagerens kvittering.
Der kan gives  

 tilladelse  

 til, at der afgives samlet angivelse for varer, der fraføres i en nærmere  

 fastsat periode, jf. dog § 100, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Ved og  

 efter fraførsel af uberigtigede varer fra provianteringsvirksomheder er told-  

 og skatteforvaltningen berettiget til at foretage enhver for kontrollens  

 udøvelse nødvendig undersøgelse af varerne og til uden erstatning at udtage  

 prøver af varerne.
Told- og skatteforvaltningen kan bestemme, hvor  

 undersøgelsen af varerne skal finde sted.
Provianteringsvirksomheden er  

 berettiget til efter undersøgelsens afslutning på begæring at få de udtagne  

 prøver tilbageleveret i det omfang, told- og skatteforvaltningen ikke har  

 brug  

 for dem.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 påhviler provianteringsvirksomheden eller den, der handler på virksomhedens  

 vegne,  

 at foretage det for undersøgelsen nødvendige arbejde (ud- og indpakning,  

 opvejning, opmåling m.v.). Omkostningerne i forbindelse hermed afholdes af  

 provianteringsvirksomheden.
 § 100.  

  

 Told- og skatteforvaltningen fastsætter de nærmere kontrolforanstaltninger  

 vedrørende frilagre, toldoplag og provianteringsvirksomheder og kan bl.a.  

 bestemme, at der skal føres regnskab efter nærmere bestemmelser over de  

 oplagte  

 eller tilførte varer, og at varerne skal opbevares særskilt i godkendte  

 lokaler.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har til enhver tid ret til at foretage eftersyn på  

 frilagre  

 og toldoplag og i provianteringsvirksomheder, herunder til at efterse de  

 oplagte eller tilførte varer, forretningsbøger, og øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
Indehaveren af frilageret, toldoplaget eller  

 provianteringsvirksomheden og de der beskæftigede personer skal yde told- og  

 skatteforvaltningen bistand ved foretagelsen af disse eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 2 nævnte materiale skal på told- og skatteforvaltningens anmodning  

 udleveres eller indsendes til den.
 § 101.  

  

 Frilagerets, toldoplagets eller provianteringsvirksomhedens indehaver hæfter  

 for afgifter af varer, som ikke forefindes ved told- og skatteforvaltningens  

 eftersyn, såfremt:
1)  

 	  

 varerne ikke godtgøres  

 at være fraført i overensstemmelse med EU’s bestemmelser om frilagre og  

 toldoplag, eller 2)  

 	  

 varerne ikke på en  

 efter told- og skatteforvaltningens skøn betryggende måde godtgøres at være  

 gået til grunde under opbevaringen i godkendte lokaler af årsager, som kan  

 henføres til varernes egen beskaffenhed, eller som følge af et hændeligt  

 uheld  

 eller force majeure.
Stk. 2.  

  

 Afgifter af  

 varer, der omfattes af hæftelsen i stk. 1, ansættes skønsmæssigt af  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Kendes tidspunktet for fraførslen, lægges  

 beskatningselementerne på dette tidspunkt til grund for ansættelse af  

 afgifter.  

 Kendes dette tidspunkt ikke, lægges de beskatningselementer til grund, der  

 var  

 gældende på det tidspunkt, hvor lagermanglen konstateredes.
 § 102.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan nægte eller tilbagekalde en tilladelse til  

 frilager, toldoplag eller provianteringsvirksomhed, såfremt indehaveren eller  

 de i virksomhederne beskæftigede personer har overtrådt eller overtræder  

 bestemmelserne i dette kapitel eller har tilsidesat eller tilsidesætter  

 vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan nægte eller tilbagekalde en tilladelse til frilager,  

 toldoplag eller til provianteringsvirksomhed, såfremt indehaveren mister  

 rådighed over sit bo, standser sine betalinger eller fratages retten til  

 kredit  

 i medfør af toldlovens § 38.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en tilladelse tilbagekaldes eller bortfalder, skal varer, som opbevares  

 på  

 toldoplaget, straks fortoldes, udføres til tredjelande, forsendes eller  

 overføres til et andet toldoplag.
Indtil fortoldning, udførsel, forsendelse  

 eller overførsel finder sted, kan told- og skatteforvaltningen forsegle  

 varerne.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på frilagre og  

 provianteringsvirksomheder.
Toldfritagelse for forsvarsmateriel § 103.  

  

 Toldfritagelse for forsvarsmateriel efter toldlovens § 5 indrømmes efter  

 bevilling af told- og skatteforvaltningen.
Kapitel 9 Andre bestemmelser vedrørende toldbehandling § 104.  

  

 Under tjenestens udøvelse skal told- og skatteforvaltningens personale kunne  

 legitimere sig ved et identitetskort.
§ 105.  

  

 Ved afgivelse af begæringer, angivelser, deklarationer, erklæringer m.v. skal  

 benyttes blanketter, hvis rubricering og tekniske udformning bestemmes af  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Blanketterne anskaffes af publikum.
 Stk. 2  

. Ved afgivelse  

 af de i § 67 nævnte erklæringer skal benyttes IMO-FAL-formularer, jf.  

 bilag 7. Formularerne anskaffes af publikum.
 § 106.  

  

 Indførsel i det danske toldområde af de i § 91 nævnte højt beskattede  

 varer i brevpostforsendelser og breve med angivet værdi må kun finde sted,  

 når  

 forsendelserne er mærket i overensstemmelse med regler og anbefalinger i  

 Verdenspostkonventionen af 10. juli 1964 med senere ændringer.
 § 107.  

  

 Bestemmelsen i toldlovens § 28 finder også anvendelse, når der til  

 opfyldelse af internationale aftaler om gensidig bistand i toldsager, som EF,  

 EF og dets medlemslande eller Danmark har indgået med tredjelande, søges  

 indhentet oplysninger.
Kapitel 10 Told- og afgiftsfrihed for rejsegods m.v.
 Toldfrihed for rejsegods m.v.
 § 108.  

  

 Bestemmelserne om definitiv toldfrihed ved indførsel af rejsegods er fastsat  

 i  

 Rådets forordning nr. 918/83 af 28. marts 1983 om en fællesskabsordning  

 vedrørende fritagelse for importafgifter og eksportafgifter med senere  

 ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om midlertidig toldfrihed ved indførsel af varer til  

 personligt  

 brug er fastsat i Kommissionens forordning nr. 2454/93 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning nr. 2913/92 om indførelse af  

 en EF-toldkodeks med senere ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne om anvendelse af en enhedstoldsats er fastsat i Rådets  

 forordning nr. 2658/87 af 23. juli 1987 om told- og statistiknomenklaturen og  

 den fælles toldtarif med senere ændringer.
 Afgiftsfrihed for rejsegods m.v.
§ 109.  

  

 Ved indrejse fra tredjelande til det danske toldområde kan rejsende med bopæl  

 uden for det danske toldområde afgiftsfrit indføre rejseudstyr og andre  

 varer,  

 der medtages i den rejsendes personlige bagage i ikke erhvervsmæssigt øjemed,  

 og som er bestemt til genudførsel, jf. dog §§ 111 og 112 Stk. 2.  

  

 Rejsende  

 med bopæl i det danske toldområde kan ved indrejse fra et tredjeland  

 afgiftsfrit genindføre det samme rejseudstyr, som de pågældende til brug  

 under  

 rejsen har medført herfra ved udrejsen.
 Stk. 3.  

  

 Rejsende,  

 der indrejser fra tredjelande, kan afgiftsfrit medføre proviant til eget brug  

 under rejsen, for så vidt det efter told- og skatteforvaltningens skøn under  

 hensyn til mængde og beskaffenhed kan betragtes som sædvanlig rejseproviant.
 Stk. 4.  

  

 Tobaksvarer, spiritus, vin, parfume og toiletvand, kaffe og te anses i denne  

 bekendtgørelse ikke som rejseproviant eller rejseudstyr.
Definitioner § 110.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse omfatter betegnelsen:
 1)  

 	  

 Cigarillos: cigarer  

 med en stykvægt på højst  

 3 g.
 2)  

 	  

 Spiritus:  

 destillerede drikkevarer og andre spiritusholdige drikkevarer med et  

 alkoholindhold på over 22 pct. vol. samt ethanol.
 3)  

 	  

 Hedvin: destillerede  

 drikkevarer, andre spiritusholdige drikkevarer, aperitiffer på basis af vin  

 eller alkohol, tafia, saké og andre lignende drikkevarer, med et  

 alkoholindhold  

 på 22 pct. vol. eller derunder, mousserende vin og hedvin.
 4)  

 	  

 Bordvin: anden (ikke  

 mousserende) vin.
Afgiftsfrihed ved indrejse fra tredjelande § 111.  

  

 Rejsende kan ved indrejse fra tredjeland afgiftsfrit medbringe:
 1)  

 	  

 200 cigaretter eller  

 100 cigarillos eller 50 cigarer eller  

 250  

 g  

 røgtobak.
 2)  

 	  

 1 liter spiritus  

 eller  

 2 liter  

 hedvin.
 3)  

 	  

 2 liter bordvin.
 4)  

 	  

 50 g parfume og 1/4  

 liter toiletvand.
 5)  

 	  

 500 g kaffe eller  

 200 g  

 kaffeekstrakter og kaffeessenser.
 6)  

 	  

 100 g te eller  

 40 g  

 teekstrakter og teessenser.
 § 112.  

  

 Rejsende kan ved indrejse fra tredjelande afgiftsfrit medbringe andre varer  

 end  

 de i § 111 omhandlede til en værdi, der ikke overstiger 1.350 kr., jf.  

 dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsfriheden for brændstof i transportable beholdere er for de i  

 stk. 1  

 nævnte rejsende begrænset til  

 10  

 liter  

 for hvert motorkøretøj.
§ 113.  

  

 Rejsende, hvis indrejse efter ophold i et andet EU-land sker fra tredjeland,  

 kan opnå afgiftsfrihed for medbragte varer efter de bestemmelser, der gælder  

 ved indrejse fra det pågældende EU-land.
Ved indrejsen skal den rejsende  

 dokumentere, at varerne er erhvervet på almindelige beskatningsbetingelser på  

 det pågældende EU-lands hjemmemarked, og erklære, at betalte afgifter ikke er  

 tilbagebetalt.
§ 114.  

  

 Rejsende, der indrejser fra andre EU-lande, kan afgiftsfrit kun medbringe  

 mineralolie til privat forbrug, såfremt mineralolien indføres i køretøjets  

 brændstoftank eller i en normal reservedunk til personbil.  

2) Afgiftsfrihed ved indrejse fra Bulgarien, Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn § 115.  

  

 Rejsende kan ved indrejse fra:
 1)  

 	  

 Bulgarien, Letland,  

 Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn  

 afgiftsfrit  

 medføre 200 cigaretter.
 2)  

 	  

 Estland afgiftsfrit  

 medføre 200 cigaretter eller  

 250 g  

 røgtobak .
Fællesbestemmelser vedrørende §§ 109-115 § 116.  

  

 Varer, hvis værdi ikke falder helt inden for det afgiftsfrie beløb, jf.  

 §§ 112, skal afgiftsberigtiges i deres helhed.
 Stk. 2.  

  

 Værdien af  

 den enkelte vare kan ikke opdeles, ligesom to eller flere rejsende ikke har  

 ret  

 til hverken at sammenlægge eller dele det afgiftsfrie beløb mellem sig.  

 Overstiger den samlede værdi af varer pr. rejsende 1.350 kr., indrømmes der  

 kun  

 afgiftsfritagelse for den del af varerne, hvis sammenlagte værdi ikke  

 overstiger dette beløb.
 Stk. 3.  

  

 Ved værdien  

 af varer forstås varernes detailpris på indkøbsstedet, inklusive sådanne  

 skatter og afgifter, som i indkøbslandet er pålagt varer af den pågældende  

 art,  

 når de omsættes i sædvanlig detailhandel.
 § 117.  

  

 Forudsætningen for den i §§ 109-115 omhandlede afgiftsfrihed er  

 følgende:
1)  

 	  

 varerne medbringes på  

 personen eller i håndbagage (den ved indrejsen personligt medbragte bagage),  

 således at de kan frembydes til samtidig toldbehandling på indrejsestedet, og  

 at den bagage, som den rejsende senere frembyder for told- og  

 skatteforvaltningen, kan dokumenteres at være indskrevet som rejsegods ved  

 afrejsen hos det selskab, der har foretaget befordringen af bagagen til det  

 danske toldområde, og 2)  

 	  

 indførslen ikke har  

 erhvervsmæssig karakter.
Som indførsel af ikke erhvervsmæssig karakter anses  

 indførsel:
a)  

 	  

 der finder sted  

 lejlighedsvis (indførsel to eller flere gange inden for 24 timer anses ikke  

 som  

 lejlighedsvis), og b)  

 	  

 som udelukkende  

 vedrører varer, der er bestemt til brug eller forbrug for den rejsende  

 personligt eller dennes husstand eller beregnet til gaver.
Disse varer må  

 hverken efter deres art eller mængde give anledning til nogen formodning om,  

 at  

 indførslen sker af erhvervsmæssige grunde.
Stk. 2.  

  

 Afgiftsfriheden bortfalder, såfremt varerne efterfølgende anvendes i strid  

 med  

 de for afgiftsfriheden gældende vilkår.
I sådanne tilfælde skal varerne  

 straks  

 angives for told- og skatteforvaltningen, jf. stk. 1.
§ 118.  

  

 Afgiftsfri  

 indførsel af spiritus, tobak, hedvin og bordvin fra tredjelande kan kun  

 foretages af personer, der er fyldt 17 år.
Afgiftsfri indførsel fra  

 tredjelande  

 af kaffe, kaffeekstrakt og kaffeessens kan kun foretages af personer, der er  

 fyldt 15 år.
Angivelse § 119.  

  

 De i toldlovens § 23, stk. 2, nævnte angivelser om oplysninger kan  

 afgives mundtligt, når varerne ikke indføres i erhvervsmæssigt øjemed,  

 medmindre told- og skatteforvaltningen finder det påkrævet, at angivelserne  

 og  

 oplysningerne afgives skriftligt.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ankommer til det danske toldområde fra et tredjeland, har pligt til  

 straks  

 at foretage angivelse til told- og skatteforvaltningen, hvis de medfører  

 varer,  

 der skal told- og afgiftsberigtiges, eller varer, der er omfattet af særlige  

 indførselsbestemmelser, jf. § 14, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der ankommer til det danske toldområde, skal foretage angivelse ved at  

 passere  

 et kontrolområde, som består af 2 kanaler, hvoraf den ene (rød kanal) er  

 mærket  

 »varer at angive«, og den anden (grøn kanal) er mærket »ingen varer at  

 angive«,  

 såfremt et sådant kontrolområde er etableret det pågældende ankomststed.  

 Personer, der indpasserer igennem den grønne kanal, har ved denne handling  

 angivet over for told- og skatteforvaltningen, at de ikke medfører varer, der  

 skal told- og afgiftsberigtiges, eller medfører varer, der er undergivet  

 særlige indførselsbestemmelser, jf. § 14, stk. 4.
 § 120.  

  

 Personer, der indrejser fra andre EU-lande skal passere et kontrolområde med  

 blå kanal ingen varer at angive), hvor et sådan findes, jf. dog § 121.
 § 121.  

  

 For rejsende, der indrejser fra Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, og som medtager tobak  

 udover de i § 115 fastsatte mængder, skal foretage angivelse af de  

 mængder, der overstiger de fastsatte mængder.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 anførte personer, som ikke medtager tobak udover de fastsatte  

 mængder, skal passere et kontrolområde med blå kanal (ingen varer at angive),  

 hvor et sådan findes.
Stk. 3.  

  

 Angivelsen  

 skal straks efter indrejsen til det danske toldområde ske på de af told- og  

 skatteforvaltningen anførte steder.
På steder, hvor der findes en rød kanal,  

 jf. § 119, stk. 3, skal angivelsen ske på dette sted.
Stk. 4.  

  

 Angivelsen  

 skal afgives på bagsiden af et kort, der er forsynet med særlige rubrikker  

 til  

 den mængde tobak, angivelsen skal omfatte.
Angivelseskortet fås ved indrejsen  

 i  

 det danske toldområde eller udleveres ved henvendelse til skattecentrene.
Stk. 5.  

  

 Angivelseskortet skal indeholde oplysning om navn og adresse og om den  

 indførte  

 mængde tobak samt oplysning om indrejsetidspunktet (dato og klokkeslæt) til  

 det  

 danske toldområde.
Det ene eksemplar af angivelsen skal medbringes af den  

 rejsende som dokumentation ved en eventuel senere kontrol.
Stk. 6.  

  

 Den  

 rejsende vil inden udløbet af den følgende kalendermåned få tilsendt et  

 indbetalingskort med angivelse af det skyldige punktafgiftsbeløb til brug for  

 betalingen af afgiftsbeløbet.
Afgiftsbeløb under 10 kr. vil ikke blive  

 opkrævet.
Stk. 7.  

  

 Afgiften skal  

 betales til et pengeinstitut, et posthus eller et skattecenter.
Ved betaling  

 over postgiro skal det tilsendte indbetalingskort benyttes.
Ved betaling med  

 check skal indbetalingskortet vedlægges.
Betalingen skal være told- og  

 skatteforvaltningen i hænde inden 30 dage.
§ 122.  

  

 Personer, der er beskæftiget ved skibsfart, luftfart og lastbilstrafik, og  

 hvis  

 indrejse finder sted i forbindelse dermed, skal over for skibets,  

 luftfartøjets  

 eller lastbilens fører angive samtlige medbragte varer, jf. § 67,  

 § 73, stk. 1, og § 76, stk. 2. Varer, der er angivet over  

 for skibets, luftfartøjets eller lastbilens fører, er fritaget for angivelse  

 efter toldlovens § 23, stk. 2, medmindre varerne fraføres  

 befordringsmidlet.
Uberigtigede varer, der skal fraføres, skal angives over  

 for  

 told- og skatteforvaltningen inden fraførslen.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har været om bord i skibe eller luftfartøjer, kan kun fraføre  

 befordringsmidlet uberigtigede varer, som før fraførslen er angivet over for  

 told- og skatteforvaltningen.
§ 123.  

  

 Det påhviler personer, der anser sig berettiget til told- og afgiftsfri  

 indførsel af varer, ved toldbehandlingen at godtgøre, at de herfor fastsatte  

 betingelser er opfyldt.
For personer, der indrejser i grupper eller  

 selskaber,  

 vil told- og skatteforvaltningen kunne godtage dokumentation afgivet af en  

 rejseleder på gruppens eller selskabets vegne.
 § 124.  

  

 I  

 det omfang, det er foreskrevet i de af Danmark tiltrådte mellemfolkelige  

 aftaler, er fremmede landes diplomatiske udsendinge og udsendte lønnede  

 konsuler og disses familiemedlemmer samt personer, der udfører hverv for  

 internationale organisationer og institutioner, og medlemslandenes  

 repræsentanter i sådanne organisationer og institutioner fritaget for  

 eftersyn  

 af person og bagage.
 § 125.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor den rejsende ved indrejsen medfører varer, indkøbt i  

 afgiftsberigtiget stand i Norge, hvis enhedsværdi overstiger 1.350 kr., skal  

 told- og skatteforvaltningen i forbindelse med afgiftsberigtigelsen efter  

 anmodning attestere varernes indførsel på fakturaen eller i stedet for denne  

 på  

 et udstedt bilag, der er beregnet til returnering til sælgeren til brug ved  

 fritagelse af merværdiafgift i indkøbslandet.
Kapitel 11 Udstedelse af oprindelsescertifikater § 126.  

  

 Ved udførsel her fra landet kan vareafsenderen få udstedt  

 oprindelsescertifikat  

 for varerne hos told- og skatteforvaltningen eller hos de i § 127 nævnte  

 organisationer, såfremt der for de pågældende varer kan opnås en toldlempelse  

 eller andre fordele herved.
 § 127.  

  

 Nedennævnte organisationer er autoriseret til udstedelse af  

 oprindelsescertifikater:
1)  

 	  

 Dansk Erhverv 2)  

 	  

 Håndværksrådet.
 3)  

 	  

 Dansk Industri.
 4)  

 	  

 Landbrugsrådet.
 § 128.  

  

 Oprindelsescertifikater udstedes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 EF-toldkodeks.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansøgning om og ved udfærdigelse af oprindelsescertifikater skal anvendes  

 formularer i overensstemmelse med EU’s bestemmelser herom.
Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang, det er nødvendigt for at konstatere de pågældende varers oprindelse,  

 skal ansøgningen indeholde oplysninger om de materialer, der er anvendt ved  

 de  

 udførte varers fremstilling og disse materialers værdi samt eventuelt  

 beskrivelse af, hvorledes varerne har opnået oprindelsesstatus.
Ansøgningen  

 skal være bilagt fornøden dokumentation, f.eks. fakturaer, kopier af  

 fortoldningsangivelser og lignende.
Vareafsendere, der udfører varer af  

 ensartet beskaffenhed, hvis oprindelsesstatus ikke ændres, vil kunne afgive  

 en  

 stående erklæring om sådanne varers oprindelsesstatus.
I disse tilfælde kan  

 særskilt ansøgning ved hver ekspedition udelades.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningerne eller kopi heraf skal opbevares af told- og skatteforvaltningen  

 og de i § 127 nævnte organisationer i mindst 3 år.
 § 129.  

  

 Bestemmelserne i §§ 127 og 128 finder tilsvarende anvendelse for varer  

 med  

 oprindelse i tredjeland, og som i uforandret stand genudføres fra EU’s  

 toldområde til tredjeland.
 § 130.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på certifikater til  

 opnåelse af præferencetoldbehandling i indførselslandet.
Kapitel 12 Gebyrer for visse toldforretninger uden for  

 ekspeditionstiden § 131.  

  

 Ekspedition uden for ekspeditionsstedernes fastsatte ekspeditionstid udføres  

 mod betaling af gebyr efter reglerne i §§ 132- 135.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede toldforretninger, der foregår via edb, sker uden  

 betaling af gebyr.
Dette gælder også for afslutning af forsendelser under  

 EU’s  

 forsendelsesordning, når der efterfølgende sker angivelse til en  

 toldprocedure  

 via edb.
 § 132.  

  

 Ved de steder og/eller tidspunkter, hvor der er fast tilstedeværelse af  

 personale uden for ekspeditionstiden, betales de i bilag 8 anførte gebyrer  

 for  

 udførelse af toldforretninger, dog med tillæg af 20 pct. på lørdage og  

 søndage  

 og helligdage.
 § 133.  

  

 Ved de steder og/eller på de tidspunkter, hvor der ikke er fast  

 tilstedeværelse  

 af personale uden for ekspeditionstiden betales et tilkaldegebyr for  

 ekspeditioner, der er rekvireret til udførelse uden for ekspeditionstid.  

 Tilkaldegebyret beregnes pr. påbegyndt time med:
 1)  

 	  

 Inden for 1 time  

 umiddelbart før og efter ekspeditionstid: 261 kr.
 2)  

 	  

 Alle andre  

 tidspunkter: 652 kr.
Stk. 2.  

  

 Tilkaldegebyret er et minimumsgebyr.
Overstiger de i bilag 8 nævnte gebyrer  

 tilkaldegebyret, bortfalder tilkaldegebyret.
§ 134.  

  

 Der betales et gebyr pr. toldforretning, jf. bilag 8. Kræver  

 toldforretningen,  

 at personale er til stede ud over 1 time, betales der dog 261 kr. pr.  

 påbegyndt  

 time, som tilstedeværelsen varer.
Dette gebyr beregnes efter samme regler som  

 tilkaldegebyret.
§ 135.  

  

 Når toldforretninger ønskes udført uden for ekspeditionstiden, må der i  

 rimelig  

 tid inden ekspeditionstidens ophør afgives skriftlig rekvisition på de af  

 told-  

 og skatteforvaltningen foreskrevne blanketter.
Der skal dog ikke afgives  

 forudgående rekvisition på de i § 132 omhandlede steder, når  

 toldforretningerne ønskes afviklet på tidspunkter, hvor der er fast  

 tilstedeværelse  

 af personale.
Gebyrbetalingen påhviler rekvirenten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 forud rekvireret forretning af årsager, der ikke kan henføres til told- og  

 skatteforvaltningen, påbegyndes senere end det tidspunkt, der er anført i  

 rekvisitionen, beregnes betalingen dog fra tidspunktet, der er anført i  

 rekvisitionen.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en forud rekvireret forretning aflyses eller udsættes, må told- og  

 skatteforvaltningen snarest underrettes herom.
Sker aflysningen eller  

 udsættelsen uden for ekspeditionstiden, men før det tidspunkt, der er anført  

 i  

 rekvisitionen, skal der betales et tilkaldegebyr efter den sats, der skulle  

 have været anvendt ved forretningen.
§ 136.  

  

 Taksterne i bilag 8 og tilkaldegebyret i § 133 reguleres på grundlag af  

 de  

 satser, der var gældende den 1. januar 1998, efter et årligt beregnet  

 reguleringstal.
Reguleringstallet beregnes som det foregående års  

 reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af  

 finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende finansår  

 efter lov om statsreguleringsprocent.
Reguleringstallet beregnes med en  

 decimal.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 regulering efter stk. 1 forhøjes eller nedsættes beløbene med samme  

 procent som den, hvormed årets reguleringstal afviger fra 100. De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Reguleringstallet for året 1998 på 132,2 er anvendt for satserne, der var  

 gældende den 1. januar 1998, jf. stk. 1.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 137.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelses kapitel 1-9 og  

 § 128, stk. 3, samt overtrædelse af vilkår i de i medfør af  

 bestemmelserne meddelte bevillinger og tilladelser straffes efter toldlovens  

 kapitel 7 om bestemmelser om straf m.v., når der heri er fastsat straf for  

 overtrædelserne.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses kapitel 1-9 og § 128, stk. 3, samt andre forsætlige  

 eller groft uagtsomme overtrædelser af vilkår i de i medfør af bestemmelserne  

 meddelte bevillinger og tilladelser straffes med bøde.
 § 138.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelses kapitel 10 straffes  

 efter toldlovens kapitel 7 om bestemmelser om straf m.v. og medfører tilsvar  

 af  

 told og afgifter.
 § 139.  

  

 Bestemmelserne i toldlovens § 79 b og § 80 finder tilsvarende  

 anvendelse på overtrædelser af denne bekendtgørelse.
Kapitel 14 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 140.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 992 af 19. oktober 2005 om toldbehandling ophæves.
Skatteministeriet, den 19. juni 2007 Kristian Jensen /Ulla Trolle Bilag 1 Forudanmeldelse via edb Forudanmeldelse foretaget on-line skal indeholde:
 Internt nummer, såfremt specificerede forhold gør sig  

 gældende.
 Forventet ankomsttidspunkt.
 Enhedsdokumentets rubrik A:
 Bestemmelsestoldsted, samt angivelsens art.
 Enhedsdokumentets rubrik 8:
 Varemodtager og varemodtagers CVR-/SE-nummer.
 Enhedsdokumentets rubrik 14:
 Klarerer og klarerers CVR-/SE-nummer, såfremt  

 specificerede forhold gør sig gældende.
 Enhedsdokumentets rubrik 15:
 Afsendelsesland.
 Enhedsdokumentets rubrik 18:
 Transportmidlets identitet ved afsendelsen og, såfremt  

 specificerede forhold gør sig gældende, transportmidlets nationalitet ved  

 afsendelsen.
 Enhedsdokumentets rubrik 30:
 Varernes placering.
 Enhedsdokumentets rubrik 31:
 Varebeskrivelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 35:
 Bruttomasse.
Bilag 2 Fuldstændig ekspresfortoldning Fuldstændig ekspresfortoldning skal indeholde følgende:
 Faktisk ankomsttidspunkt, såfremt angivelsen afgives via  

 edb og varerne indføres med skib, luftfartøj, bane, post eller via en  

 godkendt modtager.
 Enhedsdokumentets rubrik A:
 Ekspeditionssted, såfremt angivelsen afgives via edb.
 Enhedsdokumentets rubrik 1:
 Angivelsestype (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 1:
 Angivelsens art, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 2:
 Afsenders navn og adresse.
 Enhedsdokumentets rubrik 3:
 Formularer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument og angivelsen omfatter mere end en varepost.
 Enhedsdokumentets rubrik 5:
 Antal vareposter.
 Enhedsdokumentets rubrik 6:
 Kolli i alt.
 Enhedsdokumentets rubrik 8:
Varemodtagers CVR-/SE-nummer.
Navn og adresse, såfremt  

 angivelsen afgives via EF’s administrative enhedsdokument eller vedrører  

 private eller ikke importørregistrerede varemodtagere.
 Enhedsdokumentets rubrik 12:
 Leveringsomkostninger indenfor EU, såfremt betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 Enhedsdokumentets rubrik 14:
Klarerers CVR-/SE-nummer, navn og adresse, såfremt en  

 sådan anvendes.
Hvis angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument og der ikke anvendes klarerer angives varemodtageren som  

 klarerer.
 Enhedsdokumentets rubrik 15:
 Afsendelsesland (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 18.1:
 Transportmidlets identitet, dog undtaget post og faste  

 installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 18.2:
 Transportmidlets nationalitet, dog undtaget jernbane,  

 post og faste installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 19:
 Containerkode.
 Enhedsdokumentets rubrik 21:
 Det grænseoverskridende aktive transportmiddels  

 nationalitet, dog undtaget jernbane, post og faste installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 22:
 Fakturaens møntsorts landekode og beløb (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 25:
 Transportmåde ved grænsen (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 26:
 Indenlandsk transportmåde (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 31:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres  

.
 1.  

 	  

 Kollimærke.
 2.  

 	  

 Containernummer,  

 såfremt varerne ankommer i en container.
 3.  

 	  

 Kolliantal.
 4.  

 	  

 Kolliart.
 5.  

 	  

 Varebeskrivelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 32:
 Varepostnummer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 33:
 Varekode.
 Enhedsdokumentets rubrik 34:
 Oprindelsesland (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 35:
 Bruttomasse (kg).
 Enhedsdokumentets rubrik 36:
 Præference (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 37:
 Procedure (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 38:
 Nettomasse (kg).
 Enhedsdokumentets rubrik 39:
 Kontingentnummer, såfremt der anmodes om  

 kontingenttoldbehandling.
 Enhedsdokumentets rubrik 40:
 Summarisk angivelse/forudgående dokument (angivelsens  

 nummer), såfremt der i forbindelse med fortoldningen afsluttes en  

 TIR-forsendelse, EU-fællesskabsforsendelse eller en fællesforsendelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 41:
 Supplerende enheder, såfremt det kræves angivet i henhold  

 til Toldtariffen.
 Enhedsdokumentets rubrik 44:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres  

.
 1.  

 	  

 Bevillingsnummer,  

 såfremt der kræves bevilling til den pågældende toldprocedure.
 2.  

 	  

 Certifikatkode og  

 certifikatnummer, såfremt varerne er omfattet af særlige varebestemmelser.
 3.  

 	  

 Henvisning til  

 varebestemmelser, såfremt specificerede forhold gør sig gældende (kode).
 4.  

 	  

 Præferencedokumentationskode  

 og præferencedokumentations-nummer, såfremt der anmodes om  

 præferencetoldbehandling.
 5.  

 	  

 Transportdokumentnummer,  

 såfremt transportmåden er luftfartøj.
 6.  

 	  

 Supplerende  

 vareoplysninger, såfremt specificerede forhold gør sig gældende.
 Enhedsdokumentets rubrik 46:
 Statistisk værdi.
 Enhedsdokumentets rubrik 47:
 1.  

 	  

 Beregningsart  

 (kode).
 2.  

 	  

 Beregningsgrundlag.
 3.  

 	  

 Sats, såfremt  

 specificerede forhold gør sig gældende eller, hvis angivelsen afgives på  

 EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 49:
 Identificering af oplag, såfremt varerne skal oplægges  

 eller fraføres et toldoplag.
 Enhedsdokumentets rubrik 54:
 Sted og dato samt klarererens/repræsentantens navn og  

 underskrift, såfremt angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument.
Bilag 3 Forenklet ekspresfortoldning Forenklet ekspresfortoldning skal indeholde:
 Faktisk ankomsttidspunkt, såfremt angivelsen afgives via  

 edb og varerne indføres med skib, luftfartøj, bane, post eller via en  

 godkendt modtager.
 Enhedsdokumentets rubrik A:
 Ekspeditionssted, såfremt angivelsen afgives via edb.
 Enhedsdokumentets rubrik 1:
 Angivelsens art, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 3:
 Formularer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument og angivelsen omfatter mere end en varepost.
 Enhedsdokumentets rubrik 5:
 Antal vareposter.
 Enhedsdokumentets rubrik 6:
 Kolli i alt.
 Enhedsdokumentets rubrik 8:
Varemodtagers CVR-/SE-nummer.
Navn og adresse, såfremt  

 angivelsen afgives via EF’s administrative enhedsdokument eller vedrører  

 private eller ikke importørregistrerede varemodtagere.
 Enhedsdokumentets rubrik 14:
Klarerers CVR-/SE-nummer, navn og adresse, såfremt en  

 sådan anvendes.
Hvis angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument, og der ikke anvendes klarerer, angives varemodtageren som  

 klarerer.
 Enhedsdokumentets rubrik 15:
 Afsendelsesland (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 18.1:
 Transportmidlets identitet dog undtaget post og faste  

 installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 18.2:
 Transportmidlets nationalitet, dog undtaget jernbane,  

 post og faste installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 19:
 Containerkode.
 Enhedsdokumentets rubrik 21:
 Det grænseoverskridende aktive transportmiddels  

 nationalitet, dog undtaget jernbane, post og faste installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 25:
 Transportmåde ved grænsen (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 31:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres.
 1.  

 	  

 Kollimærke.
 2.  

 	  

 Containernummer,  

 såfremt varerne ankommer i en container.
 3.  

 	  

 Kolliantal.
 4.  

 	  

 Kolliart.
 5.  

 	  

 Varebeskrivelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 32:
 Varepostnummer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 33:
 Varekode.
 Enhedsdokumentets rubrik 34:
 Oprindelsesland (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 35:
 Bruttomasse (kg).
 Enhedsdokumentets rubrik 36:
 Præference (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 38:
 Nettomasse (kg). Oplysningen kan i stedet angives i den  

 supplerende ekspresfortoldning.
 Enhedsdokumentets rubrik 40:
 Summarisk angivelse/forudgående dokument (angivelsens  

 nummer), såfremt der i forbindelse med fortoldningen afsluttes en  

 TIR-forsendelse, EU-fællesskabsforsendelse eller en fællesforsendelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 41:
 Supplerende enheder, såfremt det kræves angivet i henhold  

 til Toldtariffen.
 Enhedsdokumentets rubrik 44:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres.
 1.  

 	  

 Bevillingsnummer,  

 såfremt der kræves bevilling til den pågældende toldprocedure.
 2.  

 	  

 Certifikatkode og  

 certifikatnummer, såfremt varerne er omfattet af særlige varebestemmelser.
 3.  

 	  

 Henvisning til  

 varebestemmelser, såfremt specificerede forhold gør sig gældende (kode).
 4.  

 	  

 Transportdokumentnummer,  

 såfremt transportmåden er luftfartøj.
 5.  

 	  

 Supplerende  

 vareoplysninger, såfremt specificerede forhold gør sig gældende.
 Enhedsdokumentets rubrik 46:
 Statistisk værdi.
 Enhedsdokumentets rubrik 54:
 Sted og dato samt klarererens/repræsentantens navn og  

 underskrift, såfremt angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument.
Bilag 4 Supplerende ekspresfortoldning Den supplerende ekspresfortoldning skal indeholde følgende:
 Enhedsdokumentets rubrik A:
 Ekspeditionssted, såfremt angivelsen afgives via edb.
 Enhedsdokumentets rubrik 1:
 Angivelsestype (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 1:
 Angivelsens art, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 2:
 Afsenders navn og adresse.
 Enhedsdokumentets rubrik 3:
 Formularer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument og angivelsen omfatter mere end en varepost.
 Enhedsdokumentets rubrik 5:
 Antal vareposter.
 Enhedsdokumentets rubrik 6:
 Kolli i alt.
 Enhedsdokumentets rubrik 7:
 Den forenklede ekspresfortoldnings referencenummer,  

 såfremt angivelsen afgives via EF’s administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 8:
Varemodtagers CVR-/SE-nummer.
Navn og adresse, såfremt  

 angivelsen afgives via EF’s administrative enhedsdokument eller vedrører  

 private eller ikke importørregistrerede varemodtagere.
 Enhedsdokumentets rubrik 12:
 Leveringsomkostninger indenfor EU, såfremt betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 Enhedsdokumentets rubrik 14:
Klarerers CVR-/SE-nummer, navn og adresse, såfremt en  

 sådan anvendes.
Hvis angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument, og der ikke anvendes klarerer, angives varemodtageren som  

 klarerer.
 Enhedsdokumentets rubrik 22:
 Fakturaens møntsorts landekode og beløb (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 26:
 Indenlandsk transportmåde (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 32:
 Varepostnummer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 36:
 Præference (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 37:
 Procedure (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 38:
 Nettomasse (kg): oplysningen skal afgives, såfremt den  

 ikke tidligere er afgivet på den forenklede ekspresfortoldning.
 Enhedsdokumentets rubrik 41:
 Supplerende enheder, såfremt det kræves angivet i henhold  

 til Toldtariffen.
 Enhedsdokumentets rubrik 44:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres.
 4.  

 	  

 Præferencedokumentationskode  

 og præferencedokumentationsnummer, såfremt der anmodes om  

 præferencetoldbehandling.
 Enhedsdokumentets rubrik 46:
 Statistisk værdi.
 Enhedsdokumentets rubrik 47:
 1.  

 	  

 Beregningsart  

 (kode).
 2.  

 	  

 Beregningsgrundlag.
 3.  

 	  

 Sats, såfremt  

 specificerede forhold gør sig gældende, eller hvis angivelsen afgives på  

 EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 54:
 Sted og dato samt klarererens/repræsentantens navn og  

 underskrift, såfremt angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument.
Bilag 5 Angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag Angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag skal indeholde følgende:
 Faktisk ankomsttidspunkt, såfremt angivelsen afgives via  

 edb og varerne indføres med skib, luftfartøj, bane, post eller via en  

 godkendt  

 modtager.
 Enhedsdokumentets rubrik A:
 Ekspeditionssted, såfremt angivelsen afgives via edb.
 Enhedsdokumentets rubrik 1:
 Angivelsestype (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 1:
 Angivelsens art, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 3:
 Formularer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument og angivelsen omfatter mere end en varepost.
 Enhedsdokumentets rubrik 5:
 Antal vareposter.
 Enhedsdokumentets rubrik 6:
 Kolli i alt.
 Enhedsdokumentets rubrik 8:
Varemodtagers CVR-/SE-nummer.
Navn og adresse, såfremt  

 angivelsen afgives via EF’s administrative enhedsdokument eller vedrører  

 private eller ikke importørregistrerede varemodtagere.
 Enhedsdokumentets rubrik 14:
Klarerers CVR-/SE-nummer, navn og adresse, såfremt en  

 sådan anvendes.
Hvis angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument, og der ikke anvendes klarerer, angives varemodtageren som  

 klarerer.
 Enhedsdokumentets rubrik 15:
 Afsendelsesland (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 18.1:
 Transportmidlets identitet dog undtaget post og faste  

 installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 18.2:
 Transportmidlets nationalitet, dog undtaget jernbane,  

 post og faste installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 19:
 Containerkode.
 Enhedsdokumentets rubrik 21:
 Det grænseoverskridende aktive transportmiddels  

 nationalitet, dog undtaget jernbane, post og faste installationer.
 Enhedsdokumentets rubrik 25:
 Transportmåde ved grænsen (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 30:
 Varernes placering (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 31:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres.
 1.  

 	  

 Kollimærke.
 2.  

 	  

 Containernummer,  

 såfremt varerne ankommer i en container.
 3.  

 	  

 Kolliantal.
 4.  

 	  

 Kolliart.
 5.  

 	  

 Varebeskrivelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 32:
 Varepostnummer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 35:
 Bruttomasse (kg).
 Enhedsdokumentets rubrik 40:
 Summarisk angivelse/forudgående dokument (angivelsens  

 nummer), såfremt der i forbindelse med fortoldningen afsluttes en  

 TIR-forsendelse, EU-fællesskabsforsendelse eller en fællesforsendelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 44:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres.
 3.  

 	  

 Henvisning til  

 varebestemmelser, såfremt specificerede forhold gør sig gældende (kode).
 5.  

 	  

 Transportdokumentnummer,  

 såfremt transportmåden er luftfartøj.
 6.  

 	  

 Supplerende  

 vareoplysninger, såfremt specificerede forhold gør sig gældende.
 Enhedsdokumentets rubrik 54:
 Sted og dato samt klarererens/repræsentantens navn og  

 underskrift, såfremt angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument.
Bilag 6 Standardfortoldning Standardfortoldning skal indeholde følgende:
 Enhedsdokumentets rubrik A:
 Ekspeditionssted, såfremt angivelsen afgives via edb  

 (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 1:
 Angivelsens art, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 2:
 Afsenders navn og adresse.
 Enhedsdokumentets rubrik 3:
 Formularer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument og angivelsen omfatter mere end en varepost.
 Enhedsdokumentets rubrik 5:
 Antal vareposter.
 Enhedsdokumentets rubrik 6:
 Kolli i alt.
 Enhedsdokumentets rubrik 7:
 Den forenklede ekspresfortoldnings referencenummer,  

 såfremt angivelsen afgives via EF’s administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 8:
Varemodtagers CVR-/SE-nummer.
Navn og adresse, såfremt  

 angivelsen afgives via EF’s administrative enhedsdokument eller vedrører  

 private eller ikke importørregistrerede varemodtagere.
 Enhedsdokumentets rubrik 12:
 Leveringsomkostninger indenfor EU, såfremt betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 Enhedsdokumentets rubrik 14:
Klarerers CVR-/SE-nummer, navn og adresse, såfremt en  

 sådan anvendes.
Hvis angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument, og der ikke anvendes klarerer, angives varemodtageren som  

 klarerer.
 Enhedsdokumentets rubrik 22:
 Fakturaens møntsorts landekode og beløb (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 26:
 Indenlandsk transportmåde (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 31:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres.
 1.  

 	  

 Kollimærke.
 2.  

 	  

 Containernummer,  

 såfremt varerne ankommer i en container.
 3.  

 	  

 Kolliantal.
 4.  

 	  

 Kolliart.
 5.  

 	  

 Varebeskrivelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 32:
 Varepostnummer, såfremt angivelsen afgives via EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 33:
 Varekode.
 Enhedsdokumentets rubrik 34:
 Oprindelsesland (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 35:
 Bruttomasse (kg).
 Enhedsdokumentets rubrik 36:
 Præference (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 37:
 Procedure (kode).
 Enhedsdokumentets rubrik 38:
 Nettomasse (kg).
 Enhedsdokumentets rubrik 39:
 Kontingentnummer, såfremt der anmodes om  

 kontingenttoldbehandling.
 Enhedsdokumentets rubrik 40:
 Summarisk angivelse/forudgående dokument (angivelsens  

 nummer), såfremt der i forbindelse med fortoldningen afsluttes en  

 TIR-forsendelse, EU-fællesskabsforsendelse eller en fællesforsendelse.
 Enhedsdokumentets rubrik 41:
 Supplerende enheder, såfremt det kræves angivet i henhold  

 til Toldtariffen.
 Enhedsdokumentets rubrik 44:
 Ved angivelse på EF’s  

 administrative enhedsdokument skal underrubricering anføres.
 1.  

 	  

 Bevillingsnummer,  

 såfremt der kræves bevilling til den pågældende toldprocedure.
 2.  

 	  

 Certifikatkode og  

 certifikatnummer, såfremt varerne er omfattet af særlige varebestemmelser.
 3.  

 	  

 Henvisning til  

 varebestemmelser, såfremt specificerede forhold gør sig gældende (kode).
 4.  

 	  

 Præferencedokumentationskode  

 og præferencedokumentations-nummer, såfremt der anmodes om  

 præferencetoldbehandling.
 6.  

 	  

 Supplerende  

 vareoplysninger, såfremt specificerede forhold gør sig gældende.
 Enhedsdokumentets rubrik 46:
 Statistisk værdi.
 Enhedsdokumentets rubrik 47:
 1.  

 	  

 Beregningsart  

 (kode).
 2.  

 	  

 Beregningsgrundlag.
 3.  

 	  

 Sats, såfremt  

 specificerede forhold gør sig gældende, eller hvis angivelsen afgives på  

 EF’s  

 administrative enhedsdokument.
 Enhedsdokumentets rubrik 49:
 Identificering af oplag, såfremt varerne skal oplægges på  

 et toldoplag.
 Enhedsdokumentets rubrik 54:
 Sted og dato samt klarererens/repræsentantens navn og  

 underskrift, såfremt angivelsen afgives via EF’s administrative  

 enhedsdokument.
Bilag 7 IMO-FAL-formularer A.  

 Formular 1- Almindelig erklæring, der er et grunddokument, der ved skibets  

 ankomst  

 og afgang skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Skibets data (art,  

 navn, hjemsted og tonnage) og skibsførerens navn.
 2)  

 	  

 Ankomst og  

 afgangshavn, samt destinationshavn.
 3)  

 	  

 Antal  

 besætningsmedlemmer og passagerer.
 4)  

 	  

 Navnet på skibets  

 stedlige repræsentant.
 5)  

 	  

 Dato – ankomst- og  

 afgangstidspunkt samt skibets placering i havnen.
 6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 sejladsen (foregående og følgende anløbshavne – de havne, hvor resten af  

 lasten  

 losses, understreges).
 7)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 lasten, ladningens art og mængde, samt lastningshavne med angivelse af de  

 pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre.
 8)  

 	  

 Sundhedserklæring for  

 skibsfarten (Skibsførerens erklæring om overholdelse af  

 epidemibestemmelserne).
 9)  

 	  

 Oplysninger om  

 vedlagte dokumenter og antal genparter.
 Erklæringen skal være dateret og underskrevet af skibsføreren,  

 skibets agent eller en anden person, som er korrekt bemyndiget af  

 skibsføreren,  

 eller være attesteret på en måde, der er acceptabel for told- og  

 skatteforvaltningen.
B.
Formular 3 -  

 Erklæring om skibsstores (beholdninger af proviant m.m.), der er det  

 grunddokument, der ved skibets ankomst og afgang skal indeholde oplysninger  

 om  

 beholdninger af proviant m.m.
Erklæringen skal være dateret og underskrevet af skibsføreren  

 eller en anden skibsofficer, som er korrekt bemyndiget af skibsføreren, og  

 som  

 har personligt kendskab til kendsgerningerne vedrørende skibets beholdninger  

 af  

 proviant m.m., eller være attesteret på en måde, der er acceptabel for told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
Erklæringen skal indeholde specificerede oplysninger om  

 beholdningen af uberigtiget proviant m.v.
C.
Formular 4 -  

 Erklæring om besætningens personlige ejendele - der er et grunddokument,  

 indeholder oplysninger om besætningens personlige ejendele.
Erklæringen  

 kræves  

 ikke ved skibets afgang.
 Erklæringen skal være dateret og underskrevet af skibsføreren  

 eller en anden skibsofficer, som er korrekt bemyndiget af skibsføreren, eller  

 være attesteret på en måde, der er acceptabel for told- og  

 skatteforvaltningen.  

 Told- og skatteforvaltningen kan også kræve, at hvert enkelt besætningsmedlem  

 skriver sit navn, eller hvis han ikke kan skrive, sætter sit mærke på den del  

 af erklæringen, der vedrører vedkommendes ejendele.
D.
Formular 5 –  

 Besætningsliste.
Besætningslisten er et dokument, der giver told- og  

 skatteforvaltningen oplysninger vedrørende antallet og sammensætningen af  

 besætningen ved skibets ankomst og afgang.
Ved skibets afgang accepteres en  

 genpart af den besætningsliste, der blev forelagt ved ankomst med en ny  

 underskrift og påtegning, der angiver eventuelle ændringer i antallet eller  

 sammensætningen af besætningen, eller som angiver, at der ingen ændringer er.
 Erklæringen skal være dateret og underskrevet af skibsføreren  

 eller en anden skibsofficer, som er korrekt bemyndiget af skibsføreren, eller  

 være attesteret på en måde, der er acceptabel for af told- og  

 skatteforvaltningen.
E.
Formular 6 –  

 Passagerliste.
Passagerlisten er et grunddokument for skibe, der har ret til  

 at  

 transportere 12 personer eller derunder, og som ved skibets ankomst og afgang  

 giver told- og skatteforvaltningen oplysninger om passagererne.
 Erklæringen skal være dateret og underskrevet af skibsføreren,  

 skibets agent eller en anden person, der er korrekt bemyndiget af  

 skibsføreren,  

 eller være attesteret på en måde, der er acceptabel for told- og  

 skatteforvaltningen.
Bilag 8 Gebyrer For udførelse af de i  

 bekendtgørelsens § 131omhandlede toldforretninger, der påbegyndes uden  

 for  

 ekspeditionstid, betales følgende gebyrer ved behandling af oplysninger, der  

 afgives på papirdokumenter:
A.
Oplæggelse på  

 midlertidigt oplag Pr. ekspedition 72 kr.
 Der betales gebyr for den enkelte oplæggelse på midlertidigt  

 oplag. Ønskes der yderligere gennemført en fortoldnings- eller  

 forsendelsesekspedition, betales tillige gebyr herfor.
B.
Fortoldning Pr. fortoldningsangivelse 72 kr.
C.
Udførsel Pr. udførselsangivelse 17 kr.
D.
Forsendelse Pr. påbegyndt/afsluttet forsendelse 72 kr.
 Der betales gebyr for ekspedition af varer, for hvilke der:
 1)  

 	  

 Påbegyndes  

 forsendelsesangivelse i medfør af EU’s ordninger for forsendelse eller  

 carnet i  

 medfør af TIR-transportordningen.
2)  

 	  

 Afsluttes  

 forsendelsesangivelse i medfør af EU’s ordninger for forsendelse eller  

 carnet i  

 medfør af TIR-transportordningen.
Der betales dog ikke gebyr ved afslutning  

 af  

 forsendelsesangivelse, når der efterfølgende sker angivelse til en  

 toldprocedure (ekspresfortoldning, oplæggelse på midlertidigt oplag eller  

 udførsel) via edb.
E.
Proviantering Pr. provianteringsangivelse til skib eller luftfartøj 17 kr.
F.
Andet Pr. påbegyndt/afsluttet ATA- eller CPD-carnet 29 kr.
Bilag 9 Indholdsfortegnelse Afsnit:
 §§:
Kapitel 1 Indførsel af varer 1 - 6 Angivelse til  

 ekspresfortoldning 7 - 8 Angivelse til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag 9 - 16 Fælles regler for angivelse  

 til ekspresfortoldning og oplæggelse på midlertidigt oplag 17 - 23 Standardfortoldning 24 Andre forhold vedrørende  

 fortoldning 25 - 31 Dokumentation 32 - 36 Toldmæssig undersøgelse m.v.
37 - 40 Kapitel 2 Udførsel af varer 41 - 53 Kapitel 3 Registrering, afregning og  

 sikkerhedsstillelse 54 - 58 Kapitel 4 Toldbehandling af  

 befordringsmidler 59 Fælles bestemmelser om skibe  

 og luftfartøjer 60 - 63 Særlige bestemmelser om skibe 64 - 69 Særlige bestemmelser om  

 luftfartøjer 70 - 75 Særlige bestemmelser om andre  

 befordringsmidler 76 - 77 Andre bestemmelser 78 Kapitel 5 Proviantering 79 - 87 Kapitel 6 Butikker i toldlufthavne 88 - 90 Kapitel 7 Opbevaring af højt beskattede  

 varer i Københavns Frihavn 91 - 94 Kapitel 8 Toldoplag m.v.
95 - 96 Fælles bestemmelser om  

 frilagre, toldoplag og provianteringsvirksomheder 97 - 102 Toldfritagelse for  

 forsvarsmateriel 103 Kapitel 9 Andre bestemmelser vedrørende  

 toldbehandling 104 - 107 Kapitel 10 Told- og afgiftsfrihed for  

 rejsegods m.v.
 Toldfrihed for rejsegods m.v.
108 Afgiftsfrihed for rejsegods  

 m.v.
109 Definitioner 110 Afgiftsfrihed ved indrejse fra  

 tredjelande 111 - 113 Afgiftsfrihed ved indrejse fra  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn 115 Fællesbestemmelser vedrørende  

 §§ 109 – 115 116- 118 Angivelse 119 - 125 Kapitel 11 Udstedelse af  

 oprindelsescertifikater 126 - 130 Kapitel 12 Gebyrer for visse  

 toldforretninger uden for ekspeditionstiden 131 - 136 Kapitel 13 Straffebestemmelser 137 - 139 Kapitel 14 Ikrafttrædelsesbestemmelse 140 Bilag:
1: Forudanmeldelse via edb 2: Fuldstændig  

 ekspresfortoldning 3: Forenklet  

 ekspresfortoldning 4: Supplerende ekspresfortoldning 5: Angivelse til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag 6: Standardfortoldning 7: IMO-FAL- formularer 8: Gebyrer 9: Indholdsfortegnelse 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv nr. 69/169/EØF af 28. maj 1969 om  

 harmonisering af lovgivning om fritagelse for omsætningsafgifter og  

 punktafgifter  

 ved indførsel i den internationale rejsetrafik (EF-Tidende 1969 nr.
L 133,  

 side  

 6), som ændret senest ved Rådets direktiv nr. 2005/93/EF af 21. december 2005  

 (EF-Tidende 2005 nr.
L 346, side 16), Rådets direktiv nr. 92/12/EØF af 25.  

 februar 1992 om den generelle ordning for punktafgiftspligtige varer, om  

 oplægning og omsætning heraf samt om kontrol hermed (EF-Tidende 1992 nr.
L  

 76,  

 side 1), som senest ændret ved Rådets direktiv 2004/106/EF af 16. november  

 2004  

 (EF-Tidende 2004 nr.
L 359, side 30), samt Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/6/EF af 18. februar 2002 om meldeformaliteter for skibe, der  

 ankommer til og/eller afgår fra havne i Fællesskabets medlemsstater,  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 67, side 31).
2)  

 Mineralolie omfatter benzin, dieselolie, fyringsolie, petroleum, o. lign.  

 samt  

 autogas (LPG) og flaskegas (LPG), jf. artikel 2 i Rådets direktiv 92/81/EØF  

 af  

 19. oktober 1992 om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for mineralolier,  

 som ændret senest ved Rådets direktiv nr. 94/74/EF af 22. december 1994  

 (EF-Tidende 1994 nr.
L 365, side 46. Mineralolie omfatter også visse  

 animalske  

 og vegetabilske olier (biobrændstoffer, herunder rapsolie), når olien er  

 bestemt som motorbrændstof, jf. artikel 3 i rådets direktiv 2003/96 af 27.  

 oktober 2003 om omstrukturering af EF-bestemmelserne for beskatning af  

 energiprodukter  

 og elektricitet.
