Bekendtgørelse om fri proces I medfør af § 330, stk. 3, §  

 330 a  

 og §  

 331 a  

 i lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 910 af 27. september 2005, fastsættes:
§ 1.  

 Efter  

 retsplejelovens § 330 kan der efter ansøgning meddeles en person fri proces,  

 såfremt 1)  

 	  

  

 ansøger skønnes at have rimelig grund til at føre proces, og 2)  

 	  

 ansøger ikke uden at  

 lide væsentlige afsavn kan betale de omkostninger, der er forbundet med  

 sagen.
§ 2.  


  

 Ved  

 afgørelser om fri proces benyttes som indtægtsgrundlag summen af 1)  

 	  

 den personlige  

 indkomst efter personskattelovens § 3 og 2)  

 	  

 kapitalindkomsten  

 efter personskattelovens § 4 med tillæg af aktieindkomsten efter  

 personskattelovens  

 §  

 4 a  

 og  

 CFC-indkomsten efter personskattelovens § 4 b  

.
Stk. 2.  

  

 Ved beregninger efter stk. 1 anvendes de  

 indkomster, der fremgår af årsopgørelsen.
Hvis summen af kapitalindkomsten,  

 aktieindkomsten og CFC-indkomsten er negativ, ses der bort fra den.
 Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrundlaget opgjort efter stk. 1 anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
Stk. 4.  

  

 Fri proces efter retsplejelovens § 330 kan  

 meddeles, hvis ansøgerens indtægtsgrundlag opgjort efter stk. 1 er 242.000  

 kr.  

 eller mindre.
Lever ansøgeren i ægteskab eller i et andet samlivsforhold, kan  

 fri proces meddeles, hvis summen af ægtefællernes eller de samlevendes  

 indtægtsgrundlag er 307.000 kr. eller mindre.
Stk. 5.  

  

 Beløbene i stk. 4 forhøjes med 42.000 kr. for hvert  

 barn, herunder stedbørn og plejebørn, under 18 år, som enten bor hos  

 ansøgeren  

 eller i overvejende grad forsørges af denne.
Dette gælder dog ikke børn, til  

 hvilke ansøgeren betaler bidrag, som ved skatteansættelsen helt eller delvis  

 kan fradrages i indkomsten.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 4, 2. pkt., anvendes ikke i sager, der er  

 omfattet af retsplejelovens kapitel 42 (Sager om ægteskab eller  

 forældremyndighed).
 § 3.  


  

 Afviger  

 ansøgerens aktuelle indkomstforhold ifølge de foreliggende oplysninger  

 væsentligt fra det, der er lagt til grund ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget  

 efter § 2, stk. 1, lægges de tilsvarende aktuelle indkomstforhold til grund.  

 Det samme gælder, hvis der ikke er opgjort et indtægtsgrundlag for ansøgeren.
 § 4.  


  

 Er  

 ansøgeren under 18 år, kan der tillige tages hensyn til forældrenes  

 økonomiske  

 forhold.
 § 5.  


  

 Uanset §  

 2 kan fri proces undtagelsesvis meddeles, såfremt ansøgeren skønnes at have  

 et  

 ganske særligt behov for bistand, eller sagens omkostninger skønnes at blive  

 ekstraordinært store.
 § 6.  


  

 Fri  

 proces kan ikke meddeles, hvis det efter en samlet vurdering af  

 sagsgenstandens  

 størrelse og art, omkostningerne ved sagen og udsigten til, at sagen kan  

 vindes, ikke skønnes rimeligt at føre proces.
 Stk. 2. Fri proces kan endvidere ikke meddeles, hvis  

 omkostningerne ved sagen skønnes at blive uvæsentlige i forhold til  

 ansøgerens  

 indtægtsgrundlag opgjort efter § 2 eller § 3.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på forbrugere,  

 hvis afgørelsen om fri proces træffes i medfør af retsplejelovens §  

 335 a.
 § 7.  


  

 Er  

 ansøgningen om fri proces indgivet af flere, skal der ved afgørelsen tages  

 hensyn til, om ansøgerne i fællesskab er i stand til at bære de omkostninger,  

 der er forbundet med sagen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme gælder, selv om ansøgningen kun er  

 indgivet af en enkelt, når sagens udfald har betydning for flere.
 § 8.  


  

 Der skal  

 ved vurderingen af, om ansøgeren har rimelig grund til at føre proces, tages  

 hensyn til muligheden for at få sagen behandlet ved Forbrugerklagenævnet  

 eller  

 et klage- eller ankenævn, der er godkendt af Forbrugerklagenævnet.
§ 9.  

  

 Ansøgeren skal vedlægge årsopgørelse  

 fra skattemyndighederne for 2004. Indgives ansøgningen i december 2006  

 vedlægges tillige årsopgørelsen for 2005. Lever ansøgeren i ægteskab eller i  

 et  

 andet samlivsforhold, skal ægtefællens henholdsvis samleverens årsopgørelse  

 tillige vedlægges.
Dette gælder dog ikke, hvis retssagen er omfattet af  

 retsplejelovens  

 kapitel 42 (Sager om ægteskab eller forældremyndighed).
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal oplyse antallet af børn, herunder  

 stedbørn og plejebørn, under 18 år, som enten bor hos ansøgeren eller i  

 overvejende grad forsørges af denne.
Dette gælder dog ikke børn, til hvilke  

 ansøgeren betaler bidrag, som ved skatteansættelsen helt eller delvis kan  

 fradrages i indkomsten.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgeren skal oplyse, om der er en  

 retshjælpsforsikring, og i bekræftende fald forsikringsselskabets navn og  

 policenummeret.
 Stk. 4.  

  

 Statsamtet eller Civilstyrelsen kan pålægge  

 ansøgeren at tilvejebringe yderligere oplysninger til brug for sagens  

 behandling.
 § 10.  


  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006  

.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på ansøgninger,  

 der behandles den 1. januar 2006 eller senere, medmindre den retssag, hvortil  

 der ansøges om fri proces, er afsluttet før denne dato.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1116 af 18. november 2004 om fri  

 proces ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse på ansøgninger  

 om  

 fri proces i retssager, der er afsluttet før den 1. januar 2006.
