Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om patenter og supplerende beskyttelsescertifikater § 1 I bekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 2003 om patenter og supplerende beskyttelsescertifikater foretages følgende ændringer:
 1. § 37, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Er patentansøgningen ikke affattet på et sprog, som godtages af den nyhedsundersøgende myndighed, skal begæringen være ledsaget af en oversættelse af ansøgningen til et sprog, som godkendes af den nyhedsundersøgende myndighed.
Hvis Nordisk Patent Institut er angivet i begæringen, skal ansøgningen oversættes til dansk, engelsk, islandsk, norsk eller svensk.
Hvis den svenske patentmyndighed er angivet i begæringen, skal ansøgningen oversættes til dansk, svensk eller engelsk, og hvis Den Europæiske Patentmyndighed er angivet i begæringen, skal ansøgningen oversættes til engelsk, fransk eller tysk.« 2. § 101, stk. 1, affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
