Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af lov om ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af  

 parallelaftale mellem Det Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af  

 retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager) I medfør af § 2 i lov nr. 1564 af 20. december 2006  

 om ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af parallelaftale mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige  

 dokumenter  

 i civile og kommercielle sager) bestemmes, at loven træder i kraft den 1.  

 juli  

 2007.
