Bekendtgørelse om vvs-uddannelsen (Uddannelse  

 inden for vvs-teknisk installation, blikkenslagerarbejde og service) I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence i vvs-teknisk installation, blikkenslagerarbejde og service  

 inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Vvs- og energimontør.
 2)  

 	  

 Vvs-, tag- og  

 facademontør.
 3)  

 	  

 Klima- og  

 miljøtekniker.
 4)  

 	  

 Rustfast  

 industriblikkenslager.
 5)  

 	  

 Vvs-montør, som er et  

 trin i specialet vvs- og energimontør .
 Stk. 2.  

  

 Speciale  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse til  

 skolepraktik  

 og kan ændres frem til afslutningen af 2. skoleperiode i hovedforløbet, idet  

 specialet rustfast industriblikkenslager og klima- og miljøtekniker dog skal  

 vælges senest ved afslutningen af 1. skoleperiode i hovedforløbet.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede kan selvstændigt planlægge og udføre opgaver og foretage  

 kvalitetskontrol af opgaver inden for arbejdsområdet og det valgte speciale i  

 henhold til regler for kvalitetssikring og miljøstyring.
Den uddannede kan  

 udføre arbejdet inden for givne tidsrammer og i henhold til  

 sikkerhedsbestemmelser og arbejdsmiljøregler for materialer, udstyr,  

 arbejdsstedets indretning, værnemidler og egen person.
Den uddannede kan  

 udarbejde og benytte nødvendig dokumentation for arbejdsopgavernes korrekte  

 udførelse, herunder anvende relevant litteratur, lovgivning og normsæt for  

 området og anvende informationsteknologi.
Endvidere kan den uddannede handle  

 og  

 vejlede vedrørende miljømæssige forhold i forbindelse med materiale- og  

 komponentvalg og med det udførte arbejdes drift og vedligehold.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede vvs-montør  

 kan udføre almindeligt forekommende installationsarbejde i beboelses- og  

 industriejendomme, industrianlæg og institutioner i henhold til gældende love  

 og bestemmelser samt anvende korrekte arbejdsmetoder og teknikker.
Området  

 omfatter gasinstallationer, sanitære installationer, fyrede og ufyrede  

 energiinstallationer under 135 kW samt renovering, servicering og udskiftning  

 af tilhørende mekaniske og eltekniske komponenter og armaturer.
Den uddannede  

 kan udføre almindelige tyndplade- og inddækningsopgaver og almindeligt  

 forekommende svejsninger og lodninger i forbindelse med installationsarbejde.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede i  

 specialet vvs- og energimontør kan foruden de i stk. 2 nævnte vvs-opgaver  

 planlægge, installere og servicere energianlæg, varmeforsyningsanlæg,  

 kombinerede energianlæg og lavtemperaturanlæg.
Den uddannede kan fejlfinde,  

 udskifte og indregulere automatik og mekaniske og eltekniske komponenter på  

 ovennævnte anlæg samt foretage nødvendige beregninger, målinger og analyser  

 samt vejlede brugere.
Den uddannede har kendskab til dimensionering af mindre  

 energianlæg, metoder for vandbehandling og til korrosions- og  

 ekspansionsforhold og kan udføre svejsninger og lodninger ved  

 installationsarbejder.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede i  

 specialet vvs-, tag- og facademontør kan foruden de i stk. 2 nævnte  

 vvs-opgaver  

 forarbejde tyndplade samt udføre tag- og facadedækning i tyndplade under  

 hensyn  

 til korrosions- og ekspansionsforhold og udføre tagdækning med skifer samt  

 tilhørende  

 undertag.
Den uddannede kan udføre inddækninger i forbindelse med tagfladers  

 gennembrydninger og afslutninger, montere tagrender og nedløbsrør og udføre  

 renovering og reparation af tagflader og bygningsdele.
Stk. 5.  

  

 Den uddannede i  

 specialet klima- og miljøtekniker kan udføre servicering, indregulering og  

 fejlfinding på klima- og ventilationsanlæg samt udarbejde tilhørende  

 dokumentation.
Den uddannede kan montere, tilslutte, programmere og indstille  

 styringer og reguleringsautomatiksystemer i klima- og ventilationsanlæg samt  

 udføre relevante målinger og analyser af klimaforhold.
Den uddannede har  

 kendskab til dimensionering af mindre klima- og ventilationsanlæg, kan  

 installere komplette anlæg og foretage ændringer i eksisterende anlæg,  

 herunder  

 montere, tilslutte, udskifte og forbinde mekaniske og eltekniske komponenter,  

 tildanne rør, profiler og plader samt udføre tilhørende svejsninger og  

 lodninger.
Stk. 6.  

  

 Den uddannede i  

 specialet rustfast industriblikkenslager kan udføre almindeligt forekommende  

 arbejder inden for den rustfaste industri, herunder fremstilling og  

 servicering  

 af installationer i procesanlæg inden for fødevareindustrien, medicinal- og  

 hospitalsbranchen, miljøforanstaltninger m.v. samt de pladebearbejdnings- og  

 svejsetekniske opgaver, der forekommer i forbindelse med arbejdet med  

 rustfaste  

 materialer.
Den uddannede kan fremstille, forarbejde og efterbehandle emner i  

 rustfaste materialer, og udføre industriel pladebearbejdning og rørmontage  

 ved  

 anvendelse af maskinelle og manuelle formnings- og svejsetekniske  

 arbejdsmetoder.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge og  

 anlæg, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for Vvs-uddannelsen.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år, for vvs-montør dog 3 år og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 obligatorisk hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 40 ugers  

 skoleundervisning, for vvs-montør dog praktikuddannelse og 30 ugers  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med grundforløbet  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen  

 i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag og er  

 opbygget af skoleperioder på 10, 10, normalt 10 og normalt 10 uger, for  

 vvs-montør dog 10, 10 og normalt 10 uger.
Undervisningen omfatter valgfri  

 specialefag, der varer 6 uger, for vvs-montør dog 2 uger, hvoraf 2 uger  

 normalt  

 gennemføres i hovedforløbets 3. skoleperiode, og 4 uger, normalt gennemføres  

 i  

 hovedforløbets 4. skoleperiode.
De valgfri specialefag kan gennemføres på  

 andre  

 tidspunkter i hovedforløbet inden svendeprøven.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og erhvervsuddannelseslovens § 24,  

 stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb,  

 jf. § 6 og eventuelt ved merit, jf. § 8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven  

 har opået grundforløbsbevis, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 tillige have opnået en karakter på mindst 6 i følgende fag i grundforløbet:
 1)  

 	  

 Svejsning og lodning,  

 begynderniveau.
 2)  

 	  

 Installation og  

 montage, begynderniveau.
 3)  

 	  

 Plade- og tagarbejde,  

 begynderniveau.
 4)  

 	  

 Ventilationsteknik,  

 begynderniveau.
 5)  

 	  

 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, begynderniveau.
Særligt tilrettelagte uddannelsesforløb § 6.  

  

 Uddannelsen kan gennemføres med afkortning af uddannelsestiden for  

 uddannelsessøgende, der har relevante teoretiske forudsætninger og  

 beskæftigelsesmæssig erfaring, eller som i væsentlig grad har været  

 beskæftiget  

 med arbejdsopgaver, der er sammenfaldende med det, der er fastsat for  

 praktikuddannelsen, jf. § 8 og § 20.
Stk. 2.  

  

 I specialerne  

 vvs-montør, vvs- og energimontør, vvs-, tag- og facademontør, klima- og  

 miljøtekniker samt rustfast industriblikkenslager tilrettelægger det faglige  

 udvalg et særligt uddannelsesforløb på normalt 2,5 år for uddannelsessøgende,  

 der har haft mindst 9 måneders beskæftigelse inden for de seneste 2 år, og 1)  

 	  

 har gennemført hhx,  

 htx, hf eller studentereksamen og har erhvervserfaring fra mindst 24 måneders  

 fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende ved deltidsbeskæftigelse, eller 2)  

 	  

 har mindst 24  

 måneders aktuel relevant erhvervserfaring, jf. § 2, som fuldtidsbeskæftigelse  

 eller tilsvarende ved deltidsbeskæftigelse, eventuelt kombineret med  

 relevante  

 kurser eller uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med skolen og den eventuelle  

 praktikvirksomhed dispensere fra beskæftigelseskravet efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen  

 i det særligt tilrettelagte uddannelsesforløb varer normalt 40 uger og  

 omfatter  

 grundfag, områdefag og specialefag med de fastsatte mål.
 Stk. 5. Det er en  

 forudsætning, at skolen i samråd med det faglige udvalg vurderer, at eleven  

 kan  

 gennemføre skoleundervisningen og praktikuddannelsen inden for den fastsatte  

 uddannelsestid.
 § 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan indledes  

 med et supplerende kursus efter erhvervsuddannelsesloven på indtil 20 uger,  

 der  

 har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.  

 Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8  


.  

  

 Elever kan fritages for dele af  

 uddannelsen på baggrund af relevant uddannelse eller beskæftigelse efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Ved afkortning  

 af skoleundervisningen nedsættes uddannelsestiden tilsvarende afrundet til  

 hele  

 måneder.
Ved afkortning af uddannelsestiden forudsættes det, at  

 skoleundervisningen afkortes således, at det tidsmæssige forhold mellem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse bevares.
 Stk. 3.  

  

 Elever kan i  

 øvrigt fritages for dele af uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen og  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.  

 (meritbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Svejsning og lodning,  

 begynderniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan overholde gældende regler om arbejdsmiljø og beskyttelsesforanstaltninger  

 ved svejsning, termisk skæring og slibning samt autogensvejse stumpsømme i  

 rør  

 og studse på rør.
 2)  

 	  

 Installation og  

 montage, begynderniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan planlægge og udføre varme-, vand- og afløbstekniske installationer ud fra  

 anvisninger, tekniske dokumentationsmaterialer og tegninger.
 3)  

 	  

 Plade- og tagarbejde,  

 begynderniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan planlægge, fremstille og montere enkle tyndpladeemner ud fra tegninger,  

 beregninger og modeller.
 4)  

 	  

 Ventilationsteknik,  

 begynderniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan gøre rede for et simpelt ventilationsanlægs opbygning og virkemåde,  

 komponenternes formål og placering samt foretage enkle målinger og  

 indreguleringer.
 5)  

 	  

 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, begynderniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende branchespecifikke værktøjer og maskiner efter gældende  

 sikkerhedsregler og –anvisninger, herunder anvende personlige  

 værnemidler  

 korrekt.
 Stk. 2.  

  

 De  

 uddannelsesrettede områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8,5 uger.
 Stk. 3.  

  

 For elever der  

 har gennemført grundforløbet med uddannelsesrettede områdefag inden for  

 træfagenes byggeuddannelse eller uddannelsen til smed, tilrettelægger skolen  

 et  

 forløb af højst 5 ugers varighed hvori indgår de områdefag som nævnt i stk.  

 1.
 Stk 4.  

  

 For elever der  

 har gennemført grundforløbet teknologi og kommunikation med henblik på  

 hovedforløbet til elektriker, tilrettelægger skolen et forløb af højst 10  

 ugers  

 varighed hvori indgår de områdefag som nævnt i stk. 1, samt de fælles  

 områdefag  

 for uddannelsesfamilie 1 i fællesindgangen Bygge og anlæg.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk F, 2 uger.
 2)  

 	  

 Fremmedsprog F, 2  

 uger.
 3)  

 	  

 Matematik F, 1 uge.
 4)  

 	  

 Naturfag F, 2 uger.
5)  

 	  

 Miljø F, 1 uge 6)  

 	  

 Samfundsfag F, 1,5  

 uge, dog ikke for vvs-montør.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 3, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, dog jf. stk. 3, 4  

 og 5:
 1)  

 	  

 Installation og  

 montage, rutineniveau.
 Målet er, at eleven  

 i henhold til gældende normer, standarder og arbejdsmiljøbestemmelser kan  

 vælge  

 materialer, fastsætte installationsprincipper, og planlægge arbejdsforløb,  

 samt  

 tildanne, montere, og funktionsafprøve rør- og energiinstallationer.
 2)  

 	  

 Svejsning og lodning,  

 rutineniveau.
 Målet er, at eleven  

 i henhold til gældende normer, standarder og arbejdsmiljøbestemmelser kan  

 udføre og bedømme svejse-, skære- og loddeopgaver, som almindeligvis indgår i  

 jobområdets fremstillings- og montageopgaver.
 3)  

 	  

 Dokumentation og  

 kvalitetssikring, rutineniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan læse og forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer, normer og anden  

 relevant papirbåret og elektronisk information til praktisk arbejde.  

 Endvidere  

 kan eleven udarbejde dokumentation i henhold til gældende standarder og  

 kvalitetssikringssystemer for brancheområdet.
 4)  

 	  

 Plade og tagarbejde,  

 rutineniveau.
 Målet er, at eleven  

 i henhold til gældende normer, standarder og arbejdsmiljøbestemmelser kan  

 beregne, udfolde og bearbejde tyndplader samt udføre inddækningsopgaver i  

 tyndplader, som indgår i bygningsdele.
 5)  

 	  

 Materialer,  

 rutineniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan redegøre for anvendte materialer i branchen, herunder materialers  

 anvendelser og egenskaber.
 6)  

 	  

 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, rutineniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan overholde gældende regler og anvisninger om arbejdsmiljø ved udførelse af  

 arbejdsprocesser og ved brug af branchespecifikke maskiner og værktøjer.
 7)  

 	  

 Teknisk  

 databehandling, rutineniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende informationsteknologiske værktøjer til eksempelvis at skrive,  

 kommunikere, søge og udvælge informationer samt beregne og tegne  

 opgaveløsninger som normalt indgår i jobområdet.
 8)  

 	  

 Styring og  

 regulering, rutineniveau.
 Målet er, at eleven  

 kan læse og tolke enkle eldiagrammer, foretage enkle eltekniske beregninger  

 og  

 målinger samt tilslutte relevante eltekniske komponenter til  

 vvs-installationer.
 Stk. 2. Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 12 uger, dog 7 uger for klima- og  

 miljøtekniker og  

 rustfast  

 industriblikkenslager.
 Stk. 3.  

  

 Specialet klima-  

 og miljøtekniker er kun omfattet af de mål, som vedrører montering af  

 energiinstallationer i stk. 1, nr. 1, udførelse af lodning i stk. 1, nr. 2,  

 og  

 beregning, udfoldning og bearbejdning af tyndplader i stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Specialet  

 rustfast industriblikkenslager er kun omfattet af de mål, som vedrører  

 montering af rørinstallationer i stk. 1, nr. 1, og beregning, udfoldning og  

 bearbejdning af tyndplader i stk. 1, nr. 4.
 Stk. 5.  

  

 Specialet  

 rustfast industriblikkenslager er ikke omfattet faget styring og regulering,  

 jf. stk. 1, nr. 8.
 § 12.  

  

 Til specialet vvs-montør er knyttet følgende specialefag:
 1)  

 	  

 Dokumentation og  

 kvalitetssikring, vvs-montør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende kvalitetssikringssystemer og udarbejde dokumentation i  

 forbin.delse  

 med installation og servicering af energiinstallationer, herunder læse og  

 forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer, normer og  

 anden relevant papirbåret eller elektronisk  

 information ved praktisk arbejde med opgaver som vvs-montør.
 2)  

 	  

 Installation og  

 montage, vvs-montør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 i henhold til gældende normer og standarder kan vælge materialer, fastsætte  

 installationsprincipper, planlægge arbejdsforløb, udføre montage og  

 tilhørende  

 arbejdsdiscipliner, funktionsafprøve, indregulere og efterkontrollere  

 brugsvands-,  

 afløbs- og energiinstallationer.
 3)  

 	  

 Styring og  

 regulering, vvs-montør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 under hensyn til energi-, miljø- og komfortmæssige krav kan beregne,  

 dimensionere, demontere, montere, indregulere og fejlfinde på styre- og  

 reguleringssystemer i energianlæg, herunder foretage målinger og  

 fejlretninger  

 på de elektriske systemer.
 4)  

 	  

 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, vvs-montør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan identificere samt forholde sig til arbejdsmiljøet inden for  

 specialeområdet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 specialefag varer i alt 6 uger.
 § 13.  

  

 Til specialet vvs- og energimontør er knyttet følgende specialefag:
 1)  

 	  

 Dokumentation og  

 kvalitetssikring, vvs- og energimontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende kvalitetssikringssystemer og udarbejde dokumentation i  

 forbindelse  

 med planlægning, installation og servicering af energiinstallationer,  

 herunder  

 læse og forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer, normer og  

 anden relevant papirbåret eller elektronisk  

 information ved praktisk arbejde med brugsvands-, afløbs- og  

 energiinstallationer og -anlæg.
 2)  

 	  

 Installation og  

 montage, vvs- og energimontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 i henhold til gældende normer og standarder kan beregne, dimensionere, vælge  

 materialer, fastsætte installationsprincipper, planlægge arbejdsforløb,  

 udføre  

 montage og tilhørende arbejdsdiscipliner, funktionsafprøve, indregulere og  

 efterkontrollere brugsvands-, afløbs- og energiinstallationer og -anlæg.
 3)  

 	  

 Styring og  

 regulering, vvs- og energimontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 under hensyn til autorisationsbestemmelser og energi-, miljø- og  

 komfortmæssige  

 krav kan beregne, dimensionere, demontere, montere, indregulere, programmere  

 og  

 fejlrette på eltekniske komponenter og styre- og reguleringssystemer i  

 vvs-installationer og energianlæg, herunder foretage målinger og  

 fejlretninger  

 på de elektriske systemer, samt udføre forbrændingstekniske målinger efter  

 gældende normer og standarder.
 4)  

 	  

 Teknisk  

 databehandling, vvs- og energimontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende informationsteknologiske værktøjer ved løsning af opgaver inden  

 for  

 energiområdet, herunder eksempelvis til beregning, tegning, dokumentation,  

 informationssøgning og kommunikation.
 5)  

 	  

 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, vvs- og energimontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan redegøre for samt identificere og forholde sig til arbejdsmiljøet inden  

 for  

 energiområdet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisnin  

  

 g  

  

 en i specialefag varer i alt 10,5 uger.
 § 14.  

  

 Til specialet vvs-, tag- og facademontør er knyttet følgende specialefag:
 1)  

 	  

 Dokumentation og  

 kvalitetssikring, vvs-, tag- og facademontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende kvalitetssikringssystemer og udarbejde dokumentation i  

 forbindelse  

 med planlægning, montage og reparation af tag-, facade- og  

 inddækningsopgaver,  

 herunder læse og forstå samt omsætte arbejdstegninger, normer og  

 anden relevant papirbåret eller elektronisk  

 information ved praktisk arbejde med tag-, facade- og inddækningsopgaver.
 2)  

 	  

 Plade- og tagarbejde,  

 vvs-, tag- og facademontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 i henhold til gældende standarder, anvisninger og faglig praksis kan  

 planlægge  

 og bearbejde tyndpladeemner samt udføre tag- og facadearbejde,  

 inddækningsopgaver, renovering og reparation af tyndplader og metaldækkede  

 tagflader og facader.
 3)  

 	  

 Teknisk  

 databehandling, vvs-, tag- og facademontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende informationsteknologiske værktøjer ved løsning af opgaver inden  

 for  

 tag- og facadeområdet, herunder eksempelvis til beregning, tegning,  

 dokumentation, informationssøgning og kommunikation.
 4)  

 	  

 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, vvs-, tag- og facademontør, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan redegøre for samt identificere og forholde sig til arbejdsmiljøet inden  

 for  

 tag- og facadeområdet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 specialefag varer i alt 10,5 uger.
 § 15.  

  

 Til specialet klima- og miljøtekniker er knyttet følgende specialefag:
 1)  

 	  

 Dokumentation og  

 kvalitetssikring, klima- og miljøtekniker, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende kvalitetssikringssystemer og udarbejde dokumentation i  

 forbindelse  

 med planlægning, installation og servicering af klima- og ventilationsanlæg,  

 herunder læse og forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer, normer og  

 anden relevant papirbåret eller elektronisk  

 information ved praktisk arbejde med klima- og ventilationsanlæg.
 2)  

 	  

 Styring og  

 regulering, klima- og miljøtekniker, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 under hensyn til autorisationsbestemmelser og energi-, miljø- og  

 komfortmæssige  

 krav kan montere, tilslutte og servicere elektrisk styrede komponenter samt  

 motorer og regulerings- og overvågningssystemer i klima- og  

 ventilationsanlæg,  

 herunder foretage målinger og fejlretninger samt de for opgaverne relevante  

 beregninger og dimensioneringer.
 3)  

 	  

 Ventilationsteknik,  

 klima- og miljøtekniker, avanceret niveau.
Målet er, at eleven  

 kan installere klima- og ventilationsanlæg.
Endvidere kan eleven udføre  

 serviceeftersyn, fejlrette mekaniske systemer og enkeltkomponenter, omgeare  

 ventilatorer, udføre luft- og klimatekniske målinger, udskifte filtre og  

 sliddele samt indregulere klima- og ventilationsanlæg i henhold til  

 vejledninger og gældende normer og regler.
 4)  

 	  

 Teknisk  

 databehandling, klima- og miljøtekniker, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende informationsteknologiske værktøjer ved løsning af opgaver inden  

 for  

 klima- og ventilationsteknik, herunder eksempelvis til beregning, tegning,  

 dokumentation, informationssøgning og kommunikation.
 5)  

 	  

 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, klima- og miljøtekniker, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan redegøre for samt identificere og forholde sig til arbejdsmiljøet inden  

 for  

 klima- og ventilationsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 specialefag varer i alt 15,5 uger.
 Stk. 3.  

  

 Specialefag er  

 opdelt i obligatoriske og valgbare emner som anvist i vejledningen til denne  

 bekendtgørelse.
 § 16.  

  

 Til specialet rustfast industriblikkenslager er knyttet følgende specialefag:
 1)  

 	  

 Svejsning og lodning,  

 rustfast industriblikkenslager, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 i henhold til gældende standarder kan planlægge, udføre og bedømme skære- og  

 svejseopgaver, som indgår i fremstillings- og montageopgaver inden for den  

 rustfaste branches arbejdsområder.
 2)  

 	  

 Dokumentation og  

 kvalitetssikring, rustfast industriblikkenslager, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende kvalitetssikringssystemer og udarbejde dokumentation i  

 forbindelse  

 med planlægning, fremstilling og montage af rustfaste emner og  

 installationer,  

 herunder læse og forstå samt omsætte arbejdstegninger, normer og  

 anden relevant papirbåret eller elektronisk  

 information til praktisk arbejde inden for den rustfaste branche.
 3)  

 	  

 Rør-, profil- og  

 pladearbejde, rustfast industriblikkenslager, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 i henhold til gældende standarder, normer og produkt- og kundespecifikke  

 anvisninger kan planlægge, tildanne, fremstille, montere og efterbearbejde  

 tanke og rør-, profil- og pladekonstruktioner i rustfaste materialer ved  

 anvendelse af maskinelle og manuelle bearbejdningsmetoder.
 4)  

 	  

 Teknisk  

 databehandling, rustfast industriblikkenslager, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende informationsteknologiske værktøjer ved løsning af opgaver inden  

 for  

 den rustfaste branche, herunder eksempelvis til beregning, tegning,  

 dokumentation, informationssøgning og kommunikation.
 5)  

 	  

 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, rustfast industriblikkenslager, avanceret niveau.
 Målet er, at eleven  

 kan redegøre for samt identificere og forholde sig til arbejdsmiljøet inden  

 for  

 den rustfaste branche.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 specialefag varer i alt 15,5 uger.
§ 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag.
Valgfri  

 specialefag har følgende overordnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 har færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

 varer 6 uger, for specialet vvs-montør dog 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger, jf. hovedbekendtgørelsen, specialefag efter  

 anvisningerne  

 i vejledningen til bekendtgørelsen.
 § 18.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 2 uger.
Praktikuddannelsen § 19.  

  

 Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen således, at den sammen  

 med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.  

 Praktikuddannelsen skal give eleven  

 praktisk oplæring i de relevante faglige og tekniske arbejdsopgaver inden for  

 vvs-teknisk installation, blikkenslagerarbejde og service med vægt på  

 arbejdsopgaverne inden for det valgte speciale.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen i  

 praktikvirksomheden tilrettelægges således, at eleven fortrinsvis beskæftiges  

 med og opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået i den  

 eller  

 de forudgående skoleperioder.
Stk. 3.  

  

 I  

 praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges med de i erhvervet forekommende  

 arbejdsmetoder, discipliner og værktøjer ved arbejdsopgaver af stigende  

 sværhedsgrad og med stigende grad af selvstændighed.
Der skal opnås rutine,  

 således at eleven efter endt uddannelse kan påtage sig at udføre korrekt  

 arbejde i henhold til normer, standarder og anerkendt praksis  

.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheden  

 skal i samarbejde med eleven fastsætte en plan for praktikuddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheden  

 foretager sammen med eleven en løbende evaluering af praktikuddannelsen.  

 Resultaterne af evalueringen overføres til den praktikerklæring, der sendes  

 til  

 skolen umiddelbart forud for elevens næste skoleperiode.
 § 20.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er, at eleven gennem praktisk udførelse af de for  

 uddannelsen og specialet relevante praktiske arbejdsopgaver opnår faglig,  

 teknisk erfaring og stigende kompetence, således at eleven:
1)  

 	  

 på rutineniveau kan udføre  

 mindre komplicerede arbejdsopgaver og arbejdsdiscipliner, som forekommer i  

 uddannelsen og i specialet, og 2)  

 	  

 på avanceret niveau  

 selvstændigt kan udføre de arbejdsopgaver, som forekommer inden for  

 specialet.
 Stk. 2.  

  

 Elever i  

 specialet vvs-montør arbejder i  

 praktikuddannelsen overvejende med opgaver inden for almindeligt  

 tagarbejde og tilhørende pladearbejde, installationer i boliger og ejendomme,  

 gasinstallationer, sanitære installationer, fyrede- og ufyrede  

 varmeinstallationer under 135 kW, samt med renoverering, servicering og  

 udskiftning af tilhørende apparater, komponenter og armaturer.
 Stk. 3.  

  

 Elever i  

 specialet vvs- og energimontør arbejder i  

 praktikuddannelsen udover de i stk. 2 nævnte opgaver overvejende med  

 opgaver ved fejlfinding, udskiftning, indregulering og service på systemer,  

 komponenter, og energianlæg samt med målinger og analyser og vejledning af  

 brugere af energitekniske anlæg og installationer.
 Stk. 4.  

  

 Elever i  

 specialet vvs-, tag- og facademontør  

 arbejder  

 i  

 praktikuddannelsen udover de i stk. 2 nævnte  

 opgaver overvejende med opgaver ved tag- og facadedækning i tyndplade og  

 skiffer, inddækninger i forbindelse med tagfladers og facaders gennembrud og  

 afslutninger, montering af tagrender og nedløb, samt med renovering og  

 reparation af tagflader og tilhørende bygningsdele beklædt med tyndplader og  

 skiffer.
 Stk. 5.  

  

 Elever i  

 specialet klima- og miljøtekniker arbejder i praktikuddannelsen overvejende  

 med  

 opgaver ved idriftsættelse, indregulering, montage, fejlfinding og service på  

 klima- og ventilationsanlæg samt med dimensionering af klimaanlæg og  

 relevante  

 målinger og analyser af klimaforhold samt vejledning af brugere.
 Stk. 6.  

  

 Elever i  

 specialet rustfast industriblikkenslager arbejder i  

 praktikuddannelsen med  

 opgaver ved fremstilling, montage, og servicering af rustfaste installationer  

 og procesanlæg samt med pladebearbejdnings- og svejsetekniske opgaver ved  

 arbejde med rustfaste materialer.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 21.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 22.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren ved  

 svendeprøven udtrykkes i svendebrevet ved en af de betegnelser uden tal, som  

 er  

 angivet i nedenstående skala:
 1)  

 	  

 Under 6: Ikke  

 bestået.
 2)  

 	  

 6,0 - 8,9: Bestået.
 3)  

 	  

 9,0 -10,9: Veludført.
 4)  

 	  

 11,0-13: Særdeles  

 veludført.
Skolens bedømmelse § 23.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren; ellers  

 er det en standpunktskarakter.
Stk. 4.  

  

 Skolen giver ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en samlet standpunktskarakter i  

 forhold  

 til målene for undervisningen.
Karakteren gives på grundlag af en samlet  

 bedømmelse af elevens faglige præstation i alle hovedforløbets grundfag,  

 områdefag og specialefag, herunder de valgfri specialefag.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 24.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i den  

 sidste skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne  

 m.v. (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamen består af en  

 skriftlig  

 prøve, et projekt og en mundtlig prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af  

 skolen og 2 censorer udpeget af det faglige udvalg.
 § 25.  

  

 Den  

 skriftlige prøve varer to klokketimer og består af opgaver inden for  

 grundfag,  

 områdefag og specialefag fra hele skoleuddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Projektet varer  

 1,5 uge og udføres inden for områdefag, bundne specialefag og valgfri  

 specialefag som led i undervisningen i slutningen af den sidste skoleperiode  

 i  

 hovedforløbet.
Projektet tager udgangspunkt i en opgave, hvorefter eleven  

 skal  

 planlægge, beregne, tegne, udføre, værdisætte og dokumentere de udførte  

 processer og produkter.
 Stk. 3.  

  

 Den mundtlige  

 prøve varer 15 minutter og omfatter elevens redegørelse for planlægning og  

 udførelse af projektet samt for de udførte processers og produkters funktion.
§ 26.  

  

 Der  

 gives en karakter for hver prøve.
Resultatet af eksamen (svendeprøven)  

 beregnes  

 som et vægtet gennemsnit, hvori de enkelte karakterer indgår med følgende  

 vægt:
 1)  

 	  

 Den skriftlige prøve:  

 20%.
 2)  

 	  

 Projektet: 70%.
 3)  

 	  

 Den mundtlige prøve:  

 10%.
 Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 bestået, når det vægtede gennemsnit uden afrunding er mindst 6.  

 Resultatet af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) udtrykkes i svendebrevet ved en af de betegnelser uden tal,  

 som  

 er angivet i § 22.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 27.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, den samlede karakter for  

 skoleundervisningen, jf. § 23, stk. 4, er mindst 6, og svendeprøven er  

 bestået,  

 jf. § 26,stk. 2.
 § 29.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence  

 inden for uddannelsen og det valgte speciale, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 28, og den afsluttende praktikerklæring for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 29.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 319 af den 9. maj 2001 om vvs-uddannelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
