Bestemmelser om godkendelse af luftfartsforetagender til at  

 udføre erhvervsmæssig lufttrafik i henhold til JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3 (BL 5-50, 3. udgave) I medfør af § 78 og § 82 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795  

 af  

 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-OPS 1, Section 1 og  

 2, seneste udgave.
 1.2 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-OPS 3, Section 1 og  

 2, seneste udgave.
 1.3 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-1, Definitions and  

 Abbreviations, seneste udgave.
 1.4 BL 6-37, Bestemmelser om certifikat som  

 kabinebesætningsmedlem, CA-certifikat, herunder grunduddannelse, seneste  

 udgave.
 1.5 Rådets forordning nr. 2407/92 af 23. juli 1993 om  

 udstedelse af licenser til luftfartsselskaber.
1.6 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.3, kan købes hos Global Info Centre IHS Nordic A.S.
Strandvejen 130 2900 Hellerup Tlf.:  

 	  

    

 3940 2244 Fax:  

 	  

    

 3940 2300 E-mail:  

 	  

    

 info@ihsnordic.com 1.6.1 Dokumenternes Section 1 findes desuden på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
1.7 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.4, findes på  

 Retsinformations hjemmeside www.retsinfo.dk og på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside www.slv.dk.
Dokumentet kan derudover købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicekontoret Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.:  

 	  

    

 3618 6412 Fax:  

 	  

    

 3618 6022 E-mail:  

 	  

    

 dcaa@slv.dk 1.8 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.5, findes på den  

 Europæiske Unions hjemmeside www.eur  

  

 o  

  

 pa.eu.int/eur-lex.
2. Definitioner “The Authority”:
 Hvor der i JAR-OPS 1 eller  

 JAR-OPS 3 nævnes “the Authority”, betyder det Statens  

 Luftfartsvæsen.
 Definitioner af øvrige  

 begreber og forkortelser, der anvendes i JAR-OPS 1 og JAR-OPS 3, findes i  

 JAR-1, “Definitions and Abbreviations”.
 (H)EMS-flyvning  

 ((Helicopter) Emergency Medical Service):
 En flyvning (med helikopter)  

 med det formål at yde katastrofehjælp, førstehjælp eller lægelig assistance  

 til  

 nødstedte, hvor øjeblikkelig og hurtig transport af f.eks. lægepersonale,  

 medicinsk udstyr og forsyninger (herunder blod, organer og medicin) samt syge  

 og/eller tilskadekomne personer og andre personer med direkte tilknytning  

 hertil er af afgørende betydning.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser om gennemførelse af Joint  

 Aviation Requirements (JAR), JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3, samt bestemmelser  

 for udstedelse af driftstilladelse (Air Operator Certificate/AOC) til  

 luftfartsforetagender til at udføre erhvervsmæssig lufttrafik i henhold til  

 JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3.
 3.2 Bestemmelserne i denne BL gælder for luftfartsforetagender  

 hjemmehørende i Danmark, på Færøerne eller i Grønland, der udfører  

 erhvervsmæssig lufttrafik, som omfatter  

    

 transport  

    

 af passagerer, post og/eller  

 fragt, med flyvemaskine og/eller helikopter, herunder rundflyvning.
4. Ansøgning og godkendelse 4.1 Et luftfartsforetagende må kun udføre erhvervsmæssig  

 lufttrafik, jf. pkt. 3.2, hvis det er godkendt hertil efter JAR-OPS 1  

 og/eller  

 JAR-OPS 3.
 4.2 Ansøgning om godkendelse efter JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3  

 fremsendes til Statens Luftfartsvæsen på særlig ansøgningsformular under  

 overholdelse af de tidsfrister og bilagskrav, der er anført i JAR-OPS 1  

 og/eller JAR-OPS 3 under pkt. 1.185, henholdsvis pkt. 3.185.
 Anm.: Ansøgningsformular  

 findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk og kan herudover fås  

 ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen, Flyveoperationer, Postboks 744,  

 Ellebjergvej 50, 2450 København SV.
 4.3 Godkendelse efter JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3 og  

 eventuelle vilkår for godkendelsen vil blive anført i luftfartsforetagendets  

 driftsspecifikationer (Operations Specifications/OS). Luftfartsforetagender,  

 der godkendes efter JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3, vil få udstedt en  

 driftstilladelse (AOC).
5. Drift af luftfartsvirksomhed 5.1 Et luftfartsforetagende, der har fået udstedt AOC på  

 grundlag af JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3, skal følge bestemmelserne i  

    

 JAR-OPS 1/JAR-OPS  

    

 3 i stedet  

    

 for de tilsvarende regler i Bestemmelser for Civil Luftfart (BL), jf.  

 dog pkt. 5.2 - 5.3.
 Anm.: Ud over bestemmelserne i JAR-OPS 1.085 (d) og (e) og  

 JAR-OPS 3.085 (d) og (e) gælder bestemmelserne i luftfartslovens § 50.
 5.2 Kabinebesætningsmedlemmer skal fortsat være certificeret i  

 henhold til BL 6-37. BL 6-37 erstatter således de tilsvarende regler i  

 JAR-OPS  

 1 og/eller JAR-OPS 3.
 5.3 Artikel 10 i Rådets forordning (EØF) nr. 2407 af 23. juli  

 1993, hvorefter enhver form for lease af luftfartøjer skal godkendes af  

 Statens  

 Luftfartsvæsen, gælder indtil videre i stedet for JAR-OPS 1.1658 (d) og  

 JAR-OPS  

 3.1658 (d).
6. Eftersøgnings- og redningstjeneste 6.1 Luftfartsforetagender med licens til erhvervsmæssig  

 lufttransport og AOC udstedt på grundlag af JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3 kan  

 uden særlig tilladelse efter luftfartslovens § 75 få udvidet foretagendets  

 driftspecifikationer til at omfatte eftersøgnings- og redningstjeneste, når  

 sådanne operationer er beskrevet i driftshåndbogen.
 6.2 Flyvningerne skal udføres efter bestemmelserne i JAR-OPS 1  

 og/eller JAR-OPS 3, og i overensstemmelse med de yderligere krav, som fremgår  

 af den godkendte driftshåndbog, jf. dog pkt. 6.3.
6.3 De gældende bestemmelser kan tilsidesættes, hvis dette er  

 nødvendigt for udførelsen af tjenesten.
I så tilfælde og i tilfælde, hvor der  

 er krævet særbehandling af lufttrafiktjenesten (ATS), skal  

 luftfartsforetagendet inden 8 dage efter hændelsen fremsende rapport herom  

 til  

 Statens Luftfartsvæsen.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de  

 hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
8. Straf 8.1 Den, der overtræder bestemmelsen i pkt. 4.1, straffes i  

 medfør af luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 8.2  

 Med bøde eller fængsel i indtil 2 år straffes i medfør af luftfartslovens §  

 149, stk. 8, den, der i et luftfartsforetagende, der har en godkendelse efter  

 pkt. 4.1, overtræder bestemmelsen i pkt. 6.2, pkt. 6.3, 2. pkt., eller  

 bestemmelserne i JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3.
 8.3  

 Den, der overtræder vilkårene for en godkendelse meddelt efter denne BL,  

 straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 13, med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder.
 8.4 For overtrædelser begået af selskaber m.v. (juridiske  

 personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
9.  

 Ikrafttræden 9.1  

 Denne BL træder i kraft den 1. juli 2004.
 9.2  

 Samtidig ophæves BL 5-50, 2. udgave af 13. juli 1999.
