Bekendtgørelse  

 om støtte til folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde (folkeoplysningsbekendtgørelsen) I medfør af § 5, stk. 9, § 8, stk. 4, § 13, § 20, § 22,  

 stk. 6, § 23, stk. 3, § 25, stk. 7, § 29, stk. 5, og § 43, stk. 4, i lov om  

 støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde  

 og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 535 af 14. juni 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 593  

 af  

 24. juni 2005 og lov nr. 1593 af 20. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Folkeoplysende forening § 1.  

  

 En folkeoplysende forenings vedtægt skal  

 indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Foreningens formål.
 2)  

 	  

 Valg til bestyrelsen og antallet af bestyrelsesmedlemmer.
 3)  

 	  

 Regnskabs- og formueforhold, herunder valg af revisor.
 4)  

 	  

 Foreningens hjemsted.
 5)  

 	  

 Betingelser for medlemskab.
 6)  

 	  

 Tegningsret for foreningen.
 7)  

 	  

 Procedure for vedtægtsændringer.
 8)  

 	  

 Anvendelse af foreningens eventuelle overskud ved ophør.
Kapitel 2 Afgrænsning af folkeoplysende  

 voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde Fællesregler § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ikke pligt til at yde  

 tilskud til virksomhed, der hører under anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Den virksomhed, der tilbydes, skal bygge på  

 fællesskab, jf. folkeoplysningslovens § 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvor der kan være mulige konkurrenceforvridende  

 følgevirkninger for private kommercielle virksomheder, skal  

 folkeoplysningsudvalget være særligt opmærksom på folkeoplysningslovens krav  

 til formål og foreningsdannelse, når den støtteberettigende virksomhed  

 vurderes, herunder når kommunalbestyrelsen fraviger reglen i § 3, stk. 2.
Kapitel 3 Den folke oplysende voksenundervisning og  

 tilskud hertil, jf. folkeoplysningslovens kapitel 4 § 3.  

  

 Foreningen træffer inden for folkeoplysningslovens § 1 og § 7 beslutning  

 om valg af emner.
Der kan således ikke ydes tilskud til folkeoplysende  

 voksenundervisning,  

 hvis formålet er agitation, valgkampagner (fagforeninger, partier m.v.),  

 behandling,  

 underholdning, forkyndelse eller udbredelse af overtro, men der må gerne  

 oplyses og skabes debat herom.
Stk. 2.  

  

 Der kan, jf. dog stk. 3, ikke ydes tilskud til folkeoplysende  

 voksenundervisning inden for spil, idræt og sports- og konkurrencepræget  

 virksomhed, herunder dans bortset fra folkedans, eller til emner om  

 fremstilling af rusmidler.
Dette gælder både teoretisk undervisning inden for  

 områderne og udøvelse i praksis.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte generelle  

 overordnede retningslinjer for, hvad der ligger i de begreber, der er nævnt i  

 stk. 2, og kommunalbestyrelsen kan fravige de i stk. 2 nævnte begrænsninger.
 § 4.  

  

 Den folkeoplysende  

 voksenundervisning skal annonceres offentligt og være åben for alle, jf.  

 folkeoplysningslovens § 8, stk. 4.
 § 5.  

  

 Er der knyttet deltagerbetaling til debatskabende  

 aktiviteter, skal et eventuelt overskud opstået i forbindelse hermed bruges  

 inden for folkeoplysningslovens område, og det skal fremgå af annonceringen,  

 hvor  

 stor deltagerbetalingen er.
Stk. 2.  

  

 Debatskabende aktiviteter skal foregå, så  

 emnerne sættes ind i en bredere samfundsbetonet og helhedsorienteret ramme,  

 og  

 de skal rette sig mod brede målgrupper.
Emnerne skal være væsentlige,  

 debatskabende og af interesse for fællesskabet.
Debatskabende aktiviteter  

 skal  

 tilbydes, så der i arrangementet foregår en debat, der inddrager deltagerne  

 aktivt.
Debatdelen skal indgå som en naturlig og væsentlig del af  

 arrangementet.
Stk. 3.  

  

 Debatskabende aktiviteter kan foregå i et  

 samarbejde med andre foreninger, organisationer, institutioner m.v.
Den  

 enkelte  

 forening skal aflægge særskilt regnskab for de udgifter, den har haft i  

 forbindelse med et sådant fællesarrangement, hvoraf skal fremgå foreningens  

 udgifter og indtægter ved arrangementet.
 Stk. 4.  

  

 Alle udgifter skal  

 kunne dokumenteres afholdt i forbindelse med et debatskabende arrangement  

 efter  

 stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan forud for tilskudsåret, jf.  

 folkeoplysningslovens  

 § 33, stk. 4, fastsætte en procentgrænse for, hvor meget en udgiftstype må  

 udgøre af foreningens samlede 10 pct. ramme, og kan beslutte, at visse  

 udgiftstyper ikke skal dokumenteres.
 Stk. 5.  

  

 Puljen til debatskabende aktiviteter kan ikke  

 anvendes til:
 1)  

 	  

 Befordring af deltagere.
 2)  

 	  

 Forplejning af og udgifter til overnatning for deltagere.
 3)  

 	  

 Materiel, herunder handicapbetingede udgifter, af blivende værdi.
 4)  

 	  

 Entreudgifter for deltagere.
 § 6.  

  

 Deltagere i fleksible tilrettelæggelsesformer skal være tilmeldt et hold,  

 jf. § 2, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Undervisning  

 tilrettelagt fleksibelt skal have til formål at styrke udviklingen af et  

 aktivt  

 medborgerskab inden for væsentlige samfundsrelaterede områder.
Fleksible  

 tilrettelæggelsesformer skal tillige adskille sig fra de hidtil anvendte  

 undervisnings-  

 og tilrettelæggelsesformer.
 Stk. 3.  

  

 Er fleksible  

 tilrettelæggelsesformer tilrettelagt som fleksibel læring  

 (fjernundervisning),  

 skal mindst 30 pct. af undervisningstimerne for det enkelte hold gennemføres  

 i  

 fællesskab, jf. § 2, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Fleksible  

 tilrettelæggelsesformer er ikke bundet til de i medfør af  

 folkeoplysningslovens  

 § 52 fastsatte regler om aflønning af lærere og ledere.
Lederhonoraret kan  

 højst udgøre 20 pct. af foreningens udgifter til fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.
 Stk. 5.  

  

 Alle udgifter  

 skal kunne dokumenteres afholdt i  

 forbindelse med fleksible tilrettelæggelsesformer efter stk. 1.
Kapitel 4 D et frivillige folkeoplysende foreningsarbejde  

 og tilskud hertil, jf. folkeoplysningslovens kapitel 5 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder tilskud til idræt samt  

 idébestemte og samfundsengagerende aktiviteter for børn og unge under 25 år.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan sætte tilskuddet i  

 forhold til den samlede kontingentbetaling, herunder bidrag som foreningens  

 medlemmer skaber ved deres arbejdsindsats, og anden deltagerbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen yder tilskud til  

 foreningernes egen disposition, ydes dette efter objektive kriterier og  

 udbetales ratevis forud, eventuelt som a conto beløb.
Stk. 4.  

  

 Ydes tilskud til specifikke formål, skal  

 tilskuddet anvendes til disse formål.
Tilskuddet kan udbetales efter regning,  

 når aktiviteten har været afholdt.
Kapitel 5 Anvisning af lokaler, herunder haller samt  

 udendørsanlæg, jf. folkeoplysningslovens kapitel 6 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan, når særlige forhold taler derfor, samle anvisningen af lokaler m.v.  

 geografisk og i kortere samlede åbningsintervaller, dog således at der tages  

 hensyn til, at deltagerne får rimelige transportafstande.
Ved særlige forhold  

 forstås navnlig ferieperioder, weekender og tidlige eller sene tidspunkter af  

 døgnet, hvor de lokaler m.v., der er til rådighed, ikke udnyttes fuldt ud.
Stk. 2.  

  

 Ved anvisning af  

 lokaler skal der, så vidt det er muligt, tages hensyn til, om de ligger i  

 rimelig  

 nærhed i forhold til deltagerne.
Anviste lokaler m.v. skal være anvendelige  

 og  

 hensigtsmæssige til den konkrete undervisning eller aktivitet, der skal finde  

 sted.
 Stk. 3.  

  

 Skal et lokale m.v. i den periode, hvori det  

 af folkeoplysningsudvalget er anvist til folkeoplysende virksomhed,  

 undtagelsesvis benyttes til dets primære brug, skal kommunalbestyrelsen i så  

 god tid som muligt varsle det til foreningen, der har fået stillet lokalet  

 til  

 rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Folkeoplysningsudvalget  

 kan efter skriftligt varsel inddrage tilladelsen til at benytte lokaler m.v.,  

 hvis det gentagne gange konstateres, at disse ikke udnyttes i rimeligt  

 omfang,  

 eller hvis de regler, der er fastsat af ejerne af lokalerne, jf.  

 folkeoplysningslovens § 21, stk. 1, for brug af lokalerne, overtrædes.
 § 9.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen, jf.  

 folkeoplysningslovens § 22, stk. 4, opkræver et gebyr for brug af anviste  

 lokaler, kan kommunalbestyrelsen graduere gebyret for brug af anviste  

 lokaler,  

 herunder haller samt udendørsanlæg, så børn og unge kan sikres bedre vilkår  

 end  

 voksne.
Kapitel 6 Tilskud til private lokaler m.v., jf.  

 folkeoplysningslovens kapitel 6 Den  

 folkeoplysende voksenundervisning, jf. folkeoplysningslovens kapitel 4 § 10.  

  

 Tilskud efter folkeoplysningslovens § 23, stk.  

 1, ydes til følgende driftsudgifter:
 1)  

 	  

 Egne, almindelige lokaler:
 a)  

 	  

 Renter af prioritetsgæld, hvis låneprovenuet anvendes til  

 anlægsudgifter til det pågældende lokale.
 b)  

 	  

 Skatter, afgifter og forsikringer vedrørende ejendommen.
 c)  

 	  

 Udgifter til almindelig  

 vedligeholdelse, opvarmning, belysning, rengøring og eventuelt fornødent  

 tilsyn.
 2)  

 	  

 Lejede, almindelige lokaler:
 a)  

 	  

 Det aftalte lejebeløb.
 b)  

 	  

 Afholdte udgifter til almindelig vedligeholdelse ifølge  

 lejekontrakten samt til opvarmning, belysning, rengøring og eventuelt  

 fornødent  

 tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at eventuelle  

 leje- eller fremlejeindtægter skal fradrages inden beregning af  

 lokaletilskud.
 § 11.  

  

 Overstiger driftsudgifterne i kalenderåret 2007,  

 jf. § 10, stk. 1, 105,00 kr. pr. time for almindelige lokaler, er  

 kommunalbestyrelsen kun forpligtet til at yde tilskud med 75 pct. af det  

 nævnte  

 beløb pr. time.
 Stk. 2.  

  

 Efter 2007 reguleres beløbet efter stk. 1 med  

 den procentsats, der anvendes ved regulering af statens generelle tilskud til  

 kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Er lokaleudgifterne efter § 10, stk. 1, afholdt  

 af flere foreninger, fastsætter folkeoplysningsudvalget, hvordan  

 lokaletilskuddet fordeles.
§ 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at yde tilskud  

 efter folkeoplysningslovens § 23, stk. 1, til almindelige lokaler, hvis der  

 til  

 brug for foreningen kan anvises et egnet lokale.
Lokalet skal dog anvises i  

 det  

 tidsinterval, henholdsvis kl. 8.00 - 17.00 eller 17.00 - 8.00, som foreningen  

 har søgt om lokaletilskud til.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen kan ikke inden for de nævnte tidsrum  

 i stk. 1 kræve at få anvist et bestemt lokale på et bestemt tidspunkt og på  

 en  

 bestemt ugedag, men det anviste lokales størrelse og standard skal svare til  

 undervisningens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Hvis foreningen søger om tilskud hen over  

 tidsintervallerne i stk. 1, kan kommunalbestyrelsen undlade at yde  

 lokaletilskud, hvis den kan anvise et egnet lokale i det tidsrum, der er søgt  

 om tilskud til.
Det frivillige  

 folkeoplysende foreningsarbejde, jf. folkeoplysningslovens kapitel 5 § 13.  

  

 Tilskud efter folkeoplysningslovens § 25 ydes  

 til følgende driftsudgifter:
 1)  

 	  

 Egne lokaler, herunder haller samt lejrpladser:
 a)  

 	  

 Renter af prioritetsgæld, hvis låneprovenuet anvendes til  

 anlægsudgifter til det pågældende lokale, herunder haller samt lejrpladser.
 b)  

 	  

 Skatter, afgifter og forsikringer vedrørende ejendommen.
 c)  

 	  

 Udgifter til almindelig vedligeholdelse, opvarmning, belysning,  

 rengøring og eventuelt fornødent tilsyn.
 2)  

 	  

 Lejede lokaler,  

 herunder haller samt lejrpladser:
 a)  

 	  

 Det aftalte lejebeløb.
 b)  

 	  

 Afholdte udgifter til almindelig vedligeholdelse ifølge  

 lejekontrakten samt til opvarmning, belysning, rengøring og eventuelt  

 fornødent  

 tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at eventuelle  

 leje- eller fremlejeindtægter skal fradrages inden beregning af  

 lokaletilskud.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen er ikke forpligtet til at  

 yde tilskud til:
 1)  

 	  

 Lokaleudgifter i forbindelse med offentlige, entregivende  

 arrangementer.
 2)  

 	  

 Lokaleudgifter i forbindelse med arrangementer, hvis hovedformål  

 er afholdelse af spil, herunder andespil, bingo og lignende, hvori indgår  

 økonomisk gevinst for foreningen.
 3)  

 	  

 Udgifter til lokaler - bortset fra svømmehaller - til hvilke andre  

 samtidig har adgang mod betaling.
Stk. 4.  

  

 Tilskud til rideklubbers udgifter til ridehal  

 og rytterstue ydes efter reglerne i stk. 1-3, idet tilskud til udgifterne til  

 rytterstue dog maksimalt ydes for 1 1/4 time om ugen pr. 5 medlemmer og højst  

 4  

 timer pr. dag.
Der skal ikke ydes tilskud til udgifter til stald.
Stk. 5.  

  

 Ved haller forstås idrætshaller, svømmehaller,  

 skøjtehaller, ridehaller, tennishaller og squashhaller.
Som haller betragtes  

 endvidere andre tilsvarende lokaler, der er mindst 800 m2.
 § 14.  

  

 Overstiger driftsudgifterne i kalenderåret 2007,  

 jf. § 13, stk. 1, 210,05 kr. pr. time for haller, bortset fra ridehaller, og  

 105,00  

 kr. pr. time for andre lokaler inkl. ridehaller, er kommunalbestyrelsen kun  

 forpligtet til at yde tilskud med 65 pct. af de nævnte beløb pr. time.
 Stk. 2.  

  

 Efter 2007 reguleres beløbene efter stk. 1 med  

 den procentsats, der anvendes ved regulering af statens generelle tilskud til  

 kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Er lokaleudgifterne efter § 13, stk. 1, afholdt  

 af flere foreninger, fastsætter folkeoplysningsudvalget, hvordan  

 lokaletilskuddet fordeles.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at imødekomme  

 nye ansøgninger om lokaletilskud, hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et  

 egnet lokale.
 Stk. 2.  

  

 Ved nye ansøgninger om lokaletilskud forstås  

 ansøgninger:
 1)  

 	  

 Fra nye foreninger.
 2)  

 	  

 Om nye lokaler.
 3)  

 	  

 Om udvidelse af timetal.
 4)  

 	  

 Om ombygning og udvidelser m.v. af et eksisterende lokale, der ikke  

 skyldes udefra kommende krav.
Stk. 3.  

  

 Foreningen kan ikke kræve at få anvist et  

 bestemt lokale på en bestemt ugedag, men for at et lokale anses for egnet,  

 skal  

 det ligge i foreningens lokalområde og rumme mulighed for et socialt liv ud  

 over aktiviteten.
Der skal være plads til rekvisitter og udstyr, og der skal  

 være mulighed for særpræg og udsmykning i forhold til foreningens aktivitet.  

 Endvidere skal lokalets størrelse og standard svare til aktivitetens indhold.
Kapitel 7 Kommunalbestyrelsens udøvelse af  

 folkeoplysningsudvalgets kompetencer § 16.  

  

 Er der ikke nedsat et folkeoplysningsudvalg i henhold til  

 folkeoplysningslovens § 34, udøver kommunalbestyrelsen udvalgets kompetencer  

 efter § 2, stk. 3, § 8, stk. 3 og 4, § 11, stk. 3, § 14, stk. 3 og § 15, stk.  

 1.
Kapitel 8 Aflæggelse af regnskab Aflæggelse af  

 regnskab for tilskud til den folkeoplysende voksenundervisning, tilskud til  

 det  

 frivillige folkeoplysende foreningsarbejde og tilskud til private lokaler  

 m.v.
 § 17.  

  

 Afregning af tilskud til folkeoplysende  

 voksenundervisning, herunder tilskud efter folkeoplysningslovens § 8, stk. 2,  

 til debatskabende aktiviteter, jf. dog stk. 3, og tilskud efter  

 folkeoplysningslovens  

 § 8, stk. 3, til fleksible tilrettelæggelsesformer samt tilskud til  

 frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og lokaletilskud til private lokaler m.v.  

 sker  

 efter de regler, som er fastsat af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i sine tilskudsregler fastsætte, at foreningerne skal  

 aflægge selvstændige regnskaber for undervisning, studiekredse og  

 foredragsvirksomhed, for debatskabende aktiviteter og for fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en forening ikke eller kun delvist har  

 brugt de midler, der afsættes, jf. folkeoplysningslovens § 8, stk. 2, skal  

 der  

 ske tilbagebetaling af de ikke forbrugte midler til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at mindre uforbrugte midler til  

 debatskabende aktiviteter, jf. folkeoplysningslovens § 8, stk. 2, overføres  

 til  

 næste års pulje.
 Stk. 4.  

  

 Ved dokumentation for deltagerbetaling oplyses  

 størrelsen af den samlede egenbetaling.
Revision § 18.  

  

 Foreningen skal påse, at der tages skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af foreningens tilskudsmidler, og den  

 skal  

 sørge for, at regnskab og formueforvaltning kontrolleres på betryggende måde.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter regler om  

 revision m.v., jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, om regnskabet  

 skal revideres ved en af foreningen valgt revisor, eller om regnskab for  

 større  

 tilskud skal revideres ved registreret eller statsautoriseret revisor.  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde, at revisionen foretages af kommunens  

 revision.
Stk. 4.  

  

 Revisor kontrollerer foreningens oplysninger,  

 og at regnskabet er i overensstemmelse med folkeoplysningsloven og de regler,  

 der er fastsat i medfør af loven.
Revisor attesterer regnskabet.
Kapitel 9 Mellemkommunale betalinger § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, jf.  

 folkeoplysningslovens § 43, stk. 2, kræve godtgørelse fra deltagernes  

 hjemstedskommune for udgifter i forbindelse med undervisning, studiekredse og  

 fleksible tilrettelæggelsesformer efter folkeoplysningslovens kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 Har kommunalbestyrelsen ikke indgået aftale om  

 godtgørelsens størrelse med deltagernes hjemstedskommune, herunder at der  

 ikke  

 skal betales godtgørelse, anvendes følgende takster pr. undervisningstime for  

 undervisning, studiekredse og fleksible tilrettelæggelsesformer, der  

 påbegyndes  

 i perioden 1. januar til 31. december 2007:
 1)  

 	  

 Undervisning, studiekredse og fleksible tilrettelæggelsesformer 7,20  

 kr.
 2)  

 	  

 Deltagere med handicap i relation til undervisningen i et konkret  

 emne 50,15 kr.
 Stk. 3.  

  

 Det er deltagerens hjemstedskommune ved  

 undervisningens start, der er afgørende for, hvilken kommune der skal betale.
 Stk. 4.  

  

 For undervisning, studiekredse og fleksible  

 tilrettelæggelsesformer, der påbegyndes efter den 31. december 2007,  

 reguleres  

 beløbene efter stk. 2 med den procentsats, der anvendes ved regulering af  

 statens generelle tilskud til kommuner.
 § 20.  

  

 Mellemkommunale regninger kan først udsendes efter  

 undervisningens afholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Mellemkommunale betalinger for virksomhed i et  

 kalenderår skal være afregnet med deltagernes hjemstedskommuner senest den  

 31.  

 december i det efterfølgende år.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2007 og har virkning for ansøgninger om tilskud og lokaleanvisning fra  

 finansåret  

 2007.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 2002 om  

 støtte til folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde (folkeoplysningsbekendtgørelsen) ophæves, men har dog  

 fortsat  

 virkning for tilskud m.v., der vedrører finansåret 2006 og tidligere.
