Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om bunkring af skibe og overførsel af olielast mellem skibe  

 på dansk søterritorium § 1 I bekendtgørelse nr. 337 af 12. maj  

 2003 om bunkring af skibe og overførsel af olielast mellem skibe på dansk  

 søterritorium foretages følgende ændringer:
 1.  

  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter nr. 1:
»1 a)  

 	  

    

 »Svær olie«: Råolie med en massefylde ved 15  

 °  

  

 C over 900 kg/m  

  

 3  

  

 , brændselsolie med en  

 massefylde ved 15  

  

 °  

  

 C over 900 kg/m  

  

 3  

  

 eller en kinematisk viskositet ved 50  

  

 °  

  

 C over 180 mm  

  

 2  

  

 /s samt bitumen og tjære og deres emulsioner.  

  

 « 2.  

  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
»Krav om hydrostatisk lastning § 3 a  

  

  

 . Skibe omfattet af denne bekendtgørelse, med en  

 dødvægt på 600 tons og derover, som ikke er konstrueret med dobbeltbund, skal  

 opfylde betingelserne for hydrostatisk lastning efter bestemmelserne i regel  

 13  

 F, stk. 4 a, i anneks I til MARPOL 73/78, når de transporterer svær olie.  

  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. oktober 2003.
