Bekendtgørelse om administration af lov om midlertidig  

  

 kontraktbetinget  

  

 driftsstøtte til bygning af visse  

 skibstyper I medfør af § 6 i lov nr. 305 af 30. april 2003 om  

 midlertidig  

  

 kontraktbetinget  

  

 driftsstøtte til bygning  

 af visse skibstyper fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgning § 1.  

  

 Værfter beliggende i Danmark kan ansøge Erhvervs- og Boligstyrelsen om  

 tilsagn  

 om  

  

 kontraktbetinget  

  

 driftsstøtte til de under nummer  

 1 - 4 nævnte skibstyper på mindst 100 BT:
1)  

 	  

    

 Containerskibe, som  

 er bygget med et enkelt gennemgående dæk og udstyret med lastrum til  

 transport  

 af containere, (standard eller  

  

 ikke-standard  

  

 , med  

 eller uden køleudstyr), og hvis lastrum og eventuelt en del af  

  

 dæklastarealet  

  

 er udstyret med containerudstyr til positionering  

 af containere.
Andre skibe med kombineret lastkapacitet til containere og  

 anden  

 last betragtes som containerskibe, hvis størstedelen af lastkapaciteten er  

 beregnet til containere.
 2)  

 	  

    

  

 Kemikalietankskibe  

  

 ,  

 som er bygget med et enkelt gennemgående dæk og udstyret med integrerede  

 og/eller selvstændige tanke, som er egnede til at transportere kemikalier i  

 flydende form.  

  

 Kemikalietankskibe  

  

 er kendetegnet ved  

 deres evne til at transportere og håndtere flere produkter samtidigt samt ved  

 forsyningen af tankene med en særlig overfladebelægning (coating), der svarer  

 til den transporterede lasts art og farlighed.
 3)  

 	  

    

 Produkttankskibe med  

 et enkelt gennemgående dæk og udstyret med integrerede og/eller selvstændige  

 tanke, som er egnede til at transportere raffinerede olieprodukter i flydende  

 form.
 4)  

 	  

    

 Gastankskibe (LNG)  

 med et enkelt gennemgående dæk med  

  

 fastmonterede  

  

 integrerede og/eller selvstændige tanke, som er egnede til at transportere  

 naturgas i flydende form.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 støtte bevilges til endelige kontrakter med sædvanlige forbehold, der  

 forpligter  

 reder og værft til at gennemføre byggeprojektet.
 § 2.  

  

 Ydelse af støtte til nybygningen forudsætter, at skroget er samlet i Danmark,  

 og at mindst halvdelen af  

  

 værditilvæksten  

  

 på skroget  

 hidrører fra produktion i Danmark.
 § 3.  

  

 Støtte ydes til  

  

 nybygningsprojekter  

  

 , der  

  

 kontraheres  

  

 i perioden 1. januar 2003 til 31. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

  

 Europa-Kommissionen  

  

 inden udgangen af februar 2004 i  

  

 EF-Tidende  

  

 meddeler medlemslandene, at  

  

 tilsagnsgivning  

  

 skal ophøre, kan  

  

 tilsagnsgivningen  

  

 derefter alene  

 ydes til endelige  

  

 nybygningskontrakter  

  

 , der er  

 indgået senest én måned efter meddelelsen i  

  

 EF-Tidende  

                                                                      .
 Stk. 3.  

  

 Værftet skal  

 aflevere skibet senest 3 år efter den i tilsagnet angivne kontraktdato for  

 opnåelse  

 af den godkendte støtte.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan - efter at have indhentet  

  

 Europa-Kommissionens  

  

 godkendelse heraf - dispensere fra afleveringsfristen, når det er berettiget  

 på  

 grund af det pågældende  

  

 skibsbygningsprojekts  

  

 komplicerede tekniske karakter eller på grund af forsinkelser som følge af  

 uventede, betydelige og undskyldelige forstyrrelser i et skibsværfts  

 arbejdsprogram, der skyldes ekstraordinære omstændigheder, som værftet ikke  

 har  

 kunnet forudse eller kontrollere.
 § 4.  

  

 Støtte ydes inden for en ramme på 575 mio. kr. for den i § 3 angivne periode.
 Stk. 2.  

  

 Støttesatsen  

 udgør maksimalt 6 % af den i tilsagnet anførte kontraktværdi i danske kroner  

 med eventuelle fradrag efter §§ 8 og 9.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 tilsagnsrammen , nævnt i stk. 1, ikke er tilstrækkelig til, at der kan ydes 6  

 %  

 støtte i forhold til den i en ansøgning angivne kontraktværdi, meddeles  

 tilsagn  

 om støtte med den mindre procentsats, som den resterende ramme muliggør.
Stk. 4.  

  

 Tilsagn meddeles  

 efter den tidsmæssige rækkefølge, hvori ansøgninger modtages i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Ansøgninger der modtages samme dag, meddeles tilsagn med  

 samme  

 støttesats inden for den resterende tilsagnsramme.
§ 5.  

  

 Ansøgning om tilsagn om driftsstøtte skal som minimum indeholde oplysninger  

 om, 1)  

 	  

    

 byggeværft, 2)  

 	  

    

 skibstype, 3)  

 	  

    

 skibets tonnage i BT  

 og DWT, 4)  

 	  

    

 værftets byggenummer  

 for nybygningen, 5)  

 	  

    

 reder og dennes  

 hjemland 6)  

 	  

    

 kontraktdato, 7)  

 	  

    

 kontraktvaluta, 8)  

 	  

    

 kontraktværdi i  

 danske kroner før fradrag af driftsstøtte omregnet fra kontraktvalutaen til  

 værftets  

 faktisk anvendte kurs dog senest kursen på ansøgningsdatoen, 9)  

 	  

    

 afleveringsdato og 10)  

 	  

 eventuelle forbehold i  

 kontrakten.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilsagn om driftsstøtte skal ledsages af 1)  

 	  

    

 kopi af et billigere  

 tilbud fra et koreansk værft på det pågældende byggeprojekt, eller 2)  

 	  

    

 erklæring fra reder  

 om konkurrence om det pågældende byggeprojekt fra et koreansk værft, og 3)  

 	  

    

 erklæring fra en  

 anerkendt, uafhængig skibsmægler om, at det pågældende  

  

 skibsbygningsprojekt  

  

 tilbydes billigere fra et koreansk værft.
 § 6.  

  

 Ansøgning om tilsagn om støtte skal indgives inden byggeriet påbegyndes.  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen kan dispensere fra denne frist.
Kapitel 2 Støttegrundlaget § 7.  

  

 Ved  

 afleveringen opgøres støttegrundlaget på grundlag af den i tilsagnet meddelte  

 kontraktværdi i danske kroner med eventuelle fradrag i henhold til §§ 8 og 9.
Stk. 2.  

  

 I den i  

 ansøgningen angivne kontraktværdi skal  

  

 rederleverancer  

  

 indgå med reders købspris med fradrag af moms og enhver form for rabat.  

 Brugte  

 komponenter i  

  

 rederleverancerne  

  

 indgår i opgørelsen  

 af  

  

 rederleverancer  

  

 til en skønnet pris.
Værftet skal  

 oplyse om nypris og alder for brugte komponenter.
§ 8  

  

 Værftet er forpligtet til at oplyse Erhvervs- og Boligstyrelsen om alle  

 forhold, der kan medføre reduktion i støttegrundlaget, herunder om, 1)  

 	  

    

 eventuel anden støtte  

 til bygning af skibet og 2)  

 	  

    

 ydelser eller  

 leverancer mellem værft og reder eller mellem et af disses  

  

 koncernforbundne  

  

 selskaber eller mellem personer og virksomheder, der handler på disses vegne,  

 samt vilkår og priser herfor.
§ 9.  

  

 Værftet skal oplyse omfanget af følgende leverancer, der ikke kan indgå i  

 støttegrundlaget, 1)  

 	  

    

 kommissioner og  

 provisioner ud over sædvanligt omfang og karakter til en uafhængig  

 skibsmægler, 2)  

 	  

    

 honorar og  

 omkostninger for tilsyn i byggeperioden, 3)  

 	  

    

  

 forbrugsbart  

  

 udstyr som f.eks.
a)  

 	  

    

 bunkers, smøreolie,  

 stores, maling og andet til skibets drift, b)  

 	  

    

 papir og  

 kontorartikler, c)  

 	  

    

 rengøringsmidler, d)  

 	  

    

 engangsudstyr af en  

 hver art, 4)  

 	  

    

 andet udstyr,  

 herunder reservedele, der i omfang eller karakter ikke er sædvanlig for den  

 pågældende skibstype, 5)  

 	  

    

 erstatning, reduktion  

 af kontraktværdien eller bøder som følge af forsinket levering, mangler ved  

 skibet eller andre forhold, der kan medføre reduktion af reders betaling til  

 værftet, 6)  

 	  

    

 ydelser eller  

 leverancer, som ikke indgår som en integreret del af skibet, 7)  

 	  

    

 omkostninger i  

 forbindelse med reders finansiering af skibet, 8)  

 	  

    

 advokatomkostninger  

 ud over de, der er direkte knyttet til kontraktindgåelse og  

 kontrakteffektuering  

 og 9)  

 	  

    

 renter af reders  

 forudbetaling til værft.
Kapitel 3 Udbetaling af støtte § 10.  

  

 Ved anmodning om udbetaling af støtte skal følgende dokumenter fremlægges  

 senest 3 bankdage før udbetalingsdag, der tidligst kan være datoen for  

 skibets  

 aflevering, 1)  

 	  

    

 udskrift fra  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller tilsvarende udenlandsk myndighed, der  

 viser, hvem der er tegningsberettiget for reder, 2)  

 	  

    

 udskrift fra  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der viser, hvem der er tegningsberettiget for  

 værftet, 3)  

 	  

    

 eventuelle fuldmagter  

 i original fra reder og/eller værftet, 4)  

 	  

    

 standarderklæring fra  

 værftet om rigtigheden og  

  

 fuldstændigheden  

  

 af  

 oplysningerne om støttegrundlaget m.v., jf. §§ 2, og 7 - 9, 5)  

 	  

    

 standarderklæring fra  

 værftets revisor om rigtigheden og  

  

 fuldstændigheden  

  

 af oplysningerne om støttegrundlaget m.v., jf. §§ 2, og 7 - 9 og 6)  

 	  

    

 betalingsinstruks for  

 udbetaling af støtten.
§ 11.  

  

 Ved anmodning om udbetaling af støtte skal følgende dokumenter fremlægges  

 senest kl. 11.00 på den ønskede udbetalingsdag, 1)  

 	  

    

 kopi af  

 afleveringsprotokol samt underliggende bilag og 2)  

 	  

    

 kopi af bilbrev eller  

 tilsvarende dokumenter om skibets tekniske specifikation.
 § 12.  

  

 Dokumenter, indgivet i henhold til §§ 10 og 11, skal være daterede og  

 underskrevne, således at det klart fremgår, hvem der har underskrevet  

 dokumenterne.
 Stk. 2.  

  

 Dokumenter i  

 henhold til § 5, stk. 2, § 10, nr. 1, og § 11 skal foreligge på dansk eller  

 engelsk.
 § 13.  

  

 Udbetalingen foretages i dansk mønt på den ønskede udbetalingsdag, såfremt §§  

 10 - 12 er opfyldt, og de deri nævnte dokumenter er godkendt af Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Kapitel 4 Oplysningsadgang, rekurs og tilbagebetaling § 14.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen kan til en hver tid forlange yderligere  

 oplysninger  

 og dokumentation fra værftet og reder i forbindelse med sagen.
 § 15.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, herunder ministeren.
 § 16.  

  

 Værftet er forpligtet til af egen drift at oplyse om og tilbagebetale for  

 meget  

 udbetalt driftsstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Værftet skal,  

 såfremt der er udbetalt for meget støtte som følge af, at værftet har afgivet  

 ufuldstændige eller ukorrekte oplysninger, på anfordring indbetale det  

 krævede  

 beløb med tillæg af renter i henhold til § 5 i renteloven og eventuelle  

 omkostninger forbundet med beløbets inddrivelse til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 kan til en hver tid kræve tilbagebetaling fra værftet, hvis det efterfølgende  

 måtte vise sig, at værftet har fået udbetalt for meget driftsstøtte.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2003.
