 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende  

 dyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1005 af 15. december 1999 om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 16 indsættes efter »fiskevarer«: », bortset fra toskallede bløddyr, pighude,  

 sækdyr og havsnegle«.
 2. § 21, stk.1, affattes således:
 »De af § 16 omfattede virksomheder, samt fiskeauktioner, fiskesorteringer,  

 samlecentraler, fiskesalgsforeninger og lignende afgiver oplysning om  

 mængden af ilandbragte fisk, herunder oplysning om  

 førstegangskøber, efter Fødevaredirektoratets  

 nærmere anvisning«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2000.
