Bestemmelser om FIS- og FIS-elevcertifikat (BL 6-71, 5. udgave) I medfør af § 73 og § 74  

 i  

 lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter  

 Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

  

 BL 6-03, Bestemmelser om certificering, generelt,  

 seneste udgave  

.
 1.2  

 	  

  

 BL 6-05, Bestemmelser om helbredskrav, seneste udgave  

.
 1.3  

 	  

  

 BL 6-08, Bestemmelser om certifikater for betjening af  

 radioanlæg i luftfartsradiotjenester, seneste udgave  

.
 1.4  

 	  

  

 BL 6-69, Bestemmelser om  

 godkendelse af ikke-dansk certifikat (validering og konvertering), seneste  

 udgave  

.
 1.5  

 	  

  

 BL 6-96, Bestemmelser om teoretisk uddannelse til  

 FIS-elevcertifikat, seneste udgave  

.
 1.6  

 	  

  

 BL 6-97, Bestemmelser om praktisk uddannelse til  

 FIS-certifikat, seneste udgave  

.
1.7  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.6, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

. Dokumenterne kan endvidere  

 købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.: 3618 6000 Fax: 3618 6001 E-post:  

  

 ais@slv.dk 2.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter a.  

 	  

 bestemmelser for  

 udstedelse og udvidelse af FIS-certifikat, herunder udstedelse af  

 FIS-elevcertifikat, og b.  

 	  

 vilkår for, at en  

 certifikatindehaver kan udføre flyveinformationstjeneste.
3.  

 	  

 Udstedelse 3.1  

 	  

 FIS-elevcertifikat  

 udstedes af Statens Luftfartsvæsen efter ansøgning på en autoriseret  

 formular,  

 når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i pkt. 4.1.
3.2  

 	  

 FIS-elevcertifikat  

 udstedes af Statens Luftfartsvæsen gældende for en eller flere kategorier af  

 flyveinformationstjeneste, jf.
BL 6-03, afsnit 10, samt nødvendige  

 kategoripåtegninger,  

 jf. bilag 1 til denne BL.
3.2.1  

 	  

 FIS-elevcertifikat  

 udstedes gældende for højst 2 år fra den dag, hvor den teoretiske uddannelse  

 er  

 afsluttet, jf.
BL 6-96.
3.3  

 	  

 FIS-certifikat  

 udstedes gældende for udførelse af en eller flere kategorier af  

 flyveinformationstjeneste, jf.
BL 6-03, afsnit 10, ved en eller flere  

 flyveinformationstjenesteenheder samt med nødvendige kategoripåtegninger, jf.  

 bilag 1 til denne BL,  

 når ansøgeren opfylder  

 kravene i pkt. 4.2.
 3.3.1  

 	  

 FIS-certifikat  

 kan udvides med ret til at udøve andre kategorier af  

 flyveinformationstjeneste  

 ved en anden flyveinformationstjenesteenhed, jf. afsnit 5, samt med andre  

 kategoripåtegninger.
3.4  

 	  

 FIS-certifikat  

 udstedes uden angivelse af udløbsdato.
Statens Luftfartsvæsen kan dog i  

 særlige  

 tilfælde fastsætte en udløbsdato.
 3.5  

 	  

 Kategoripåtegninger  

 og enhedspåtegninger udstedes og forlænges med en gyldighed for 2 år.
4.  

 	  

 Udstedelseskrav 4.1  

 	  

 FIS-elevcertifikat Ansøgeren skal a.  

 	  

 ikke administrativt  

 være frataget retten til at gøre tjeneste som FIS-operatør, jf.  

 luftfartslovens  

 § 150, stk. 5 og stk. 8, jf. stk. 9, og straffelovens § 78, eller ved dom  

 ubetinget være frakendt denne ret, jf. luftfartslovens § 150 og straffelovens  

 §  

 79, b.  

 	  

 være helbredsmæssigt  

 godkendt til FIS-certifikat, jf.
BL 6-05, c.  

 	  

 være fyldt 18 år, d.  

 	  

 være indehaver af  

 generelt certifikat som luftfartsradiotelefonist (GEN), der tillige giver ret  

 til  

 at foretage dansksproget korrespondance til og fra et luftfartøj, jf.
BL  

 6-08,  

 og uddannelsen til certifikatet skal foregå ved en  

 uddannelsesvirksomhed, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og e.  

 	  

 med  

 tilfredsstillende resultat have gennemgået den teoretiske uddannelse og  

 bestået  

 de prøver, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-96, og disse  

 prøver skal have bevaret deres gyldighed.
4.2  

 	  

 FIS-certifikat Ansøgeren skal a.  

 	  

 være indehaver af et  

 gyldigt FIS-elevcertifikat eller et udenlandsk FIS-certifikat, der kan  

 anerkendes af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-69, b.  

 	  

 med  

 tilfredsstillende resultat have gennemgået det enhedstræningsprogram (UTP),  

 der  

 er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-97, og c.  

 	  

 med  

 tilfredsstillende resultat have bestået den praktiske prøve, jf.
BL 6-97.
5.  

 	  

 Udvidelse 5.1  

 	  

 FIS-certifikat kan  

 udvides med en anden kategori af flyveinformationstjeneste eller med en anden  

 kategoripåtegning, når ansøgeren har gennemgået teoretisk og praktisk  

 uddannelse og bestået prøverne i overensstemmelse med bestemmelserne i BL  

 6-96  

 og BL 6-97.
 5.1.1  

 	  

 Certifikatindehaveren skal have påbegyndt den  

 praktiske uddannelse til den pågældende kategori og kategoripåtegning senest  

 6  

 måneder efter at have afsluttet den teoretiske uddannelse, og den praktiske  

 uddannelse skal foregå kontinuerligt.
 5.1.2  

 	  

 For at kvalificere sig til praktisk uddannelse for den  

 pågældende kategori og kategoripåtegning, hvis betingelsen i pkt. 5.1.1 ikke  

 er  

 opfyldt, skal vedkommende bestå de teoretiske prøver, der er foreskrevet af  

 Statens Luftfartsvæsen, samt gennemgå den syntetiske træning, som  

 chefinstruktøren for den teoretiske uddannelse finder nødvendig.
 5.2  

 	  

 FIS-certifikat kan  

 endvidere udvides til samme kategori af flyveinformationstjeneste og samme  

 kategoripåtegning  

 ved en anden flyveinformationstjenesteenhed efter endt praktisk uddannelse  

 ved  

 den pågældende flyveinformationstjenesteenhed i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i BL 6-97. Længden af en sådan uddannelse fastsættes i de  

 godkendte uddannelsesprogrammer for de pågældende enheder.
6.  

 	  

 Rettigheder 6.1  

 	  

 FIS-elevcertifikat giver indehaveren ret til at udføre  

 flyveinformationstjeneste inden for de kategorier og kategoripåtegninger, der  

 er angivet i certifikatet, under tilsyn af en instruktør, der er behørigt  

 certificeret til at udføre flyveinformationstjeneste på den pågældende  

 position,  

 jf.
BL 6-99.
 6.1.1  

 	  

 Indehaveren skal have påbegyndt den praktiske uddannelse til  

 de pågældende kategorier og kategoripåtegninger senest 6 måneder efter  

 certifikatets udstedelsesdato, og den praktiske uddannelse skal foregå  

 kontinuerligt.
 6.1.2  

 	  

 For at generhverve en rettighed, der er mistet, fordi  

 betingelserne i pkt. 6.1.1 ikke er opfyldt, skal vedkommende bestå de  

 teoretiske prøver, der er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen, samt  

 gennemgå  

 den syntetiske træning, som chefinstruktøren for den teoretiske uddannelse  

 finder nødvendig.
 6.2  

 	  

 FIS-certifikat giver på de vilkår, der er nævnt i pkt. 6.2.1 -  

 6.2.4, indehaveren ret til at udføre flyveinformationstjeneste inden for de  

 kategorier af flyveinformationstjeneste med tilhørende kategoripåtegninger,  

 der  

 er angivet i certifikatet, ved de flyveinformationstjenesteenheder, for  

 hvilke  

 certifikatet er gældende.
6.2.1  

 	  

 Indehaveren skal inden for de forudgående 3 måneder regnet  

 fra den første dag i den pågældende måned på mindst 12 vagter af mindst 6  

 timers varighed have udført hver af de kategorier af  

 flyveinformationstjeneste  

 med tilhørende kategoripåtegninger, der er anført i certifikatet, ved den  

 pågældende flyveinformationstjenesteenhed.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 vedkommende inden for de forudgående 3 måneder har bestået den pågældende  

 praktiske  

 prøve, jf. pkt. 4.2 c., eller er blevet godkendt af chefinstruktøren, jf.  

 pkt.  

 6.3, eller af en person, der er udpeget af Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt.  

 6.5.
 6.2.1.1  

 	  

 Vagter af mindre end 6 timers varighed kan  

 medregnes forholdsmæssigt.
6.2.2  

 	  

 En indehaver af et FIS-certifikat, der giver ret til at  

 udøve flyveinformationstjeneste ved en eller flere ensartede  

 flyveinformationstjenesteenheder (udstyr/trafik) og/eller flyvepladser med  

 ringe trafikintensitet, skal på mindst 12 vagter af mindst 6 timers varighed  

 inden for de forudgående 3 måneder have udført tjeneste på de pågældende  

 kategorier med tilhørende kategoripåtegninger ved enhederne og på mindst 12  

 vagter af mindst 6 timers varighed inden for de forudgående 5 måneder have  

 udført tjeneste inden for hver enkel enhedspåtegning.
Statens Luftfartsvæsen  

 afgør, om flyveinformationstjenesteenheder anses for ensartede, og/eller om  

 flyvepladsers  

 trafikintensitet er ringe.
 6.2.3  

 	  

 Bestemmelsen  

 i pkt. 6.2.2 gælder også for en indehaver af et FIS-certifikat, der giver ret  

 til at udøve flere kategorier af flyveinformationstjeneste ved samme  

 tjenestested.
6.2.4  

 	  

 Ud over de  

 krav, der fremgår af pkt. 6.2.1 - 6.2.3, skal indehaveren for at bevare  

 certifikatrettighederne gennemgå vedligeholdelsesuddannelsen, jf.
BL 6-97,  

 afsnit 7, og bestå et duelighedscheck (PFC), jf. bilag 2, for hver kategori  

 med  

 tilhørende kategoripåtegning ved den enhed eller de grupper af enheder, som  

 fremgår af certifikatet.
Dette check kan aflægges tidligst 3 måneder før og  

 skal aflægges senest inden enhedspåtegningens udløbsdato, jf. pkt. 3.5.
6.2.4.1  

 	  

 Duelighedscheck  

 kan aflægges over for en chefinstruktør eller en assessor, jf.
BL 6-99, eller  

 over for en af Statens Luftfartsvæsens inspektører, der er udpeget hertil.
 Anm.: Tilfælde, hvor  

 et certifikat er ugyldigt, fremgår af BL 6-03.
 6.3  

 	  

 For at generhverve en  

 rettighed, der er mistet, fordi betingelserne i pkt. 6.2.1 - 6.2.3 ikke er  

 opfyldt, skal vedkommende godkendes af chefinstruktøren på baggrund af en  

 praktisk uddannelse på mindst 6 timer suppleret med den praktiske uddannelse,  

 som chefinstruktøren finder nødvendig.
 6.3.1  

 	  

 For en  

 chefinstruktør, der har mistet  

 en rettighed  

 som anført ovenfor, skal uddannelsen fastsættes af Statens Luftfartsvæsen, og  

 godkendelsen foretages af en person, der er udpeget af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 6.4  

 	  

 For at generhverve en  

 rettighed, der er mistet, fordi betingelserne i pkt. 6.2.4 ikke er opfyldt,  

 skal vedkommende inden for de efterfølgende 24 måneder gennemgå uddannelsen  

 efter pkt. 6.3 samt bestå duelighedscheck, jf. bilag 2.
6.5  

 	  

 Hvis rettighederne  

 til den pågældende kategori af flyveinformationstjeneste med tilhørende  

 kategoripåtegninger  

 ved pågældende flyveinformationstjenesteenhed ikke har været udøvet i 2 år,  

 skal vedkommende gennemgå en uddannelse, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen, og bestå fornyede teoretiske og praktiske prøver, jf.
BL 6-96  

 og BL 6-97.
 6.5.1  

 	  

 Hvis certifikatindehaveren  

 ikke har udøvet nogen af certifikatets rettigheder i 2 år, skal den  

 pågældende  

 tillige opfylde kravene i pkt. 4.1 a., b. og d.
 7.  

 	  

 Indtagelse af spiritus, opstemmende eller  

 bedøvende midler m.v.
 Den, der udøver  

 flyveinformationstjeneste ved en lufttrafiktjenesteenhed, er omfattet af  

 luftfartslovens § 74.
8.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for bestemmelserne.
9.  

 	  

 Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter  

 bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
10.  

 	  

 Ikrafttræden 10.1  

 	  

 Denne BL  

 træder i kraft den 1. december 2004.
 10.2  

 	  

 Samtidig  

 ophæves BL 6-71, 4. udgave af 10. juni 2002.
11. Overgangsbestemmelser 11.1  

 	  

 Betingelserne  

 i denne BL skal være opfyldt inden for 1 år efter ikrafttrædelsesdatoen.
 11.2  

 	  

 AFIS-certifikater,  

 der er gyldige ved denne BL's ikrafttræden, vil kunne ombyttes til et  

 certifikat  

 med tilsvarende rettigheder i henhold til denne BL.
 11.3  

 	  

 Personer, der  

 ved denne BL's ikrafttræden uden certifikat udøver flyveinformationstjeneste  

 ved en flyveinformationscentral eller sektorflyveinformationstjenesteenhed i  

 Grønland, kan få udstedt certifikat til pågældende kategori med tilhørende  

 kategoripåtegning, hvis de tillige opfylder betingelserne i pkt. 4.1 a., b.  

 og  

 d. og har bestået duelighedscheck ved den pågældende enhed.
Statens Luftfartsvæsen, den 9. november  

 2004 Kurt Lykstoft Larsen /Per Veingberg Bilag 1 Kategorier og kategoripåtegninger Kategorien i et FIS-certifikat angiver den  

 flyveinformationsdisciplin, inden for hvilken en FIS operatør må udøve en  

 flyveinformationstjeneste.
Kategorierne kan have tilknyttet  

 kategoripåtegninger, der yderligere definerer den flyveinformationstjeneste,  

 der må ydes.
 F.eks. angiver kategoripåtegningen Radar, at radar, såvel  

 primær som sekundær, må anvendes ved udøvelsen af flyveinformationstjeneste  

 sammen med Aerodrome Flight Information Instrument eller Flight Information  

 Service Surveillance kategorierne.
For at udøve den flyveinformationstjeneste, der er angivet  

 ved en kategori og tilhørende kategoripåtegning(er),  

  

 skal  

  

 FIS operatøren også være indehaver af en enhedspåtegning.  

 Enhedspåtegningen angiver, at en FIS operatør er kompetent til at udøve  

 flyveinformationstjeneste på specificerede sektorer eller operationelle  

 arbejdspositioner ved en bestemt enhed eller bestemte enheder.
En gældende  

 kategori består af en  

  

 kategori  

  

 ,  

 tilhørende  

  

 kategoripåtegning  

  

 (er)  

 samt en  

  

 enhedspåtegning.
Kategori Påtegning Enhed Aerodrome  

 Flight information Visual AFV None Aerodrome  

 Flight information Instrument AFI  

 (includes AFV) Aerodrome Radar RAD FIR Flight information service VFR FFV None FIR  

 Flight information service Procedural FFP  

 (includes FFV) None FIR  

 Flight information service Surveillance FFS Radar RAD Automatic Dependent Surveillance ADS Kategori og kategoripåtegningsrettigheder Flyvepladsflyveinformationstjeneste visuel  

 (Aerodrome Flight information service Visual - AFV) kategori Berettiger  

 indehaveren til inden for luftrumsklassifikation G at udøve  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste til gennemflyvende, ankommende og  

 afgående  

 luftfartøjer ved en flyveplads, der ikke har tilhørende publicerede  

 instrumentindflyvnings- eller -udflyvningsprocedurer.
Flyvepladsflyveinformationstjeneste  

 instrument (Aerodrome Flight information service Instrument - AFI) kategori Foruden AFV  

 rettighed berettiger en AFI indehaveren til inden for luftrumsklassifikation  

 G  

 at udøve flyvepladsflyveinformationstjeneste til gennemflyvende, ankommende  

 og  

 afgående luftfartøjer ved en flyveplads, der har tilhørende publicerede  

 instrumentindflyvnings- eller -udflyvningsprocedurer.
 Sammen med AFI  

 kategorien kan følgende påtegninger udstedes:
Radar (Aerodrome Radar - RAD) påtegning RAD-påtegning berettiger indehaveren til at udøve  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste ved anvendelse af information stammende  

 fra  

 radar.
Områdeflyveinformationstjeneste VFR (FIR  

 Flight information service VFR - FFV) kategori Berettiger indehaveren til at udøve  

 flyveinformationstjeneste inden for en FIR eller del deraf til luftfartøjer,  

 der flyver efter visuelflyvereglerne.
Områdeflyveinformationstjeneste  

 procedurel (FIR Flight Information Service Procedural -FFP) kategori Foruden FFV rettighed berettiger en FFP indehaveren til at  

 udøve flyveinformationstjeneste inden for en FIR eller del deraf til  

 luftfartøjer, der flyver efter instrumentflyvereglerne eller  

 visuelflyvereglerne.
Områdeflyveinformationstjeneste  

 med anvendelse af overvågningsudstyr (FIR Flight Information Service  

 Surveillance  

 - FFS) kategori Berettiger indehaveren til at udøve  

 flyveinformationstjeneste inden for en FIR eller del deraf til luftfartøjer,  

 der flyver efter instrumentflyvereglerne eller visuelflyvereglerne, ved  

 anvendelse af overvågningsudstyr.
 FFS-kategori skal indeholde enten en RAD- eller ADS-påtegning.
Radar (RAD) påtegning En RAD-påtegning angiver, at FIS-operatøren har  

 færdigheder til at udøve flyveinformationstjeneste ved anvendelse af data  

 stammende fra overvågningsradar udstyr.
Automatic Dependent Surveillance (ADS) påtegning En ADS-påtegning berettiger indehaveren til at udøve  

 flyveinformationstjeneste ved anvendelse af data stammende fra ADS-udstyr.
Bilag 2 Duelighedscheck (Proficiency Check (PFC) For at generhverve eller opretholde en enhedspåtegning og  

 den tilhørende kategori og kategoripåtegning skal certifikatindehaverens  

 viden  

 og færdigheder vurderes “egnet”.
 Vurderingen skal være fuldt dokumenteret i henhold til  

 UTP’en og skal foretages af en assessor, de er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 Vurderingen skal indledes med en briefing og afsluttes med  

 en debriefing.
Indhold Et PFC skal indeholde et teoretisk og et praktisk (på  

 positionen) check.
Det teoretiske  

 check Certifikatindehaveren skal bestå en udvalgt prøve indeholdende  

 mindst 100 spørgsmål, som dækker de teoretiske emner, der er gældende for  

 kategorien og kategoripåtegningen, inklusive enhedsspecifikke spørgsmål  

 relateret til Lokal ATS instruks, med et resultat på mindst 75%.
Det praktiske check Det praktiske check skal have en varighed på mindst 1 time  

 for hver kategori, inklusive de nødvendige kategoripåtegninger ved den enhed,  

 der fremgår af enhedspåtegningen.
 Arbejdsbelastningen under det praktiske check skal være  

 repræsentativ og normal ved enheden, og målsætningerne er de samme som for  

 førstegangskvalificering til den pågældende kategori og tilhørende  

 kategoripåtegning.
Vurderingen Under forudsætning af, at PFC bestås med tilfredsstillende  

 resultat, kan enhedspåtegningen genudstedes af Statens Luftfartsvæsen.
En certifikatindehaver, der bliver vurderet ”ikke-egnet”  

 ved et PFC, vil ikke få enhedspåtegningen genudstedt.
Uanset om den tidligere  

 enhedspåtegning ikke er udløbet, må certifikatindehaveren ikke udøve  

 certifikatrettighederne med hensyn til pågældende enhedspåtegning.
 Det er enhedens ansvar at afholde den efterfølgende  

 nødvendige træning, for at certifikatindehaveren kan genvinde kompetencen og  

 bestå et nyt PFC.
 Hvis det mislykkes for en certifikatindehaver at genvinde  

 kompetencen, skal Statens Luftfartsvæsen informeres.
