Bekendtgørelse om halekupering og kastration af dyr1) I medfør af § 4 a, § 14, stk. 3 og 4, og  

 § 28, stk. 5 og 7, i dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af 6. juni  

 1991,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 183 af 14. april 1993, lov nr. 80 af 9. februar  

 1999 og § 20 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, fastsættes:
Halekupering § 1.  

  

 Dyr  

 må kun halekuperes, hvis det konkret er påkrævet af veterinære hensyn.
Dyret  

 skal bedøves, inden kuperingen foretages.
 Stk. 2.  

  

 Får og svin  

 må dog herudover halekuperes i overensstemmelse med §§ 3-4.
 Stk. 3.  

  

 Hunde må  

 desuden halekuperes i overensstemmelse med bekendtgørelse om halekupering af  

 visse hunderacer, men hunden skal bedøves, inden kuperingen foretages.
 § 2.  

  

 Halekupering af dyr skal altid foretages af en dyrlæge, medmindre andet  

 følger  

 af § 3, stk. 2, eller § 4, stk. 3.
§ 3.  

  

 Lam  

 kan halekuperes ved anvendelse af elastrator, hvis det sker inden for dyrets  

 2.-7. levedøgn.
Den tilbageværende halestump skal kunne dække anus og vulva.
 Stk. 2.  

  

 Halekupering efter stk. 1 kan foretages af producenten uden forudgående  

 bedøvelse af lammet.
 § 4.  

  

 Svin må ikke halekuperes rutinemæssigt.
Stk. 2.  

  

 Pattegrise  

 kan halekuperes inden for dyrets 2.-4. levedøgn, hvis der er dokumentation  

 for,  

 at der på bedriften er sket skader på haler som følge af, at kupering ikke er  

 foretaget.
Halen skal kuperes mindst muligt, og der må højst kuperes op til  

 halvdelen af den.
 Stk. 3.  

  

 Halekupering efter stk. 2 kan foretages uden forudgående bedøvelse af  

 pattegrisen, hvis halekuperingen foretages af en dyrlæge eller en person, der  

 er uddannet heri, og som har erfaring med at halekupere pattegrise med  

 passende  

 midler og under hygiejniske forhold.
 Stk. 4.  

  

 Inden  

 halekupering foretages, skal der være forsøgt foranstaltninger for at  

 forhindre  

 halebidning under hensyntagen til miljøet og belægningsgraden.  

 Utilstrækkelige  

 staldforhold eller driftsledelsessystemer skal ændres.
 Stk. 5.  

  

 Foretages  

 halekupering, jf. § 1, stk. 1, efter pattegrisens 4 første  

 levedøgn,  

 skal dyret gives længerevarende smertebehandling.
Kastration § 5.  

  

 Dyr  

 må kun kastreres, hvis dyret er bedøvet, inden kastrationen foretages.
 Stk. 2.  

  

 Svin må dog  

 herudover kastreres i overensstemmelse med § 7.
 § 6.  

  

 Kastration af dyr skal altid foretages af en dyrlæge, medmindre andet følger  

 af  

 § 7, stk. 1, eller § 8, stk. 1.
§ 7.  

  

 Kastration af pattegrise kan foretages uden forudgående bedøvelse af  

 pattegrisen, hvis det sker så tidligt som muligt inden for dyrets 2.-7.  

 levedøgn.
Kastrationen må kun foretages af en dyrlæge eller en person, der er  

 uddannet heri, og som har erfaring med at kastrere pattegrise med passende  

 midler og under hygiejniske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Kastration  

 ved overrivning af væv må ikke foretages.
 Stk. 3.  

  

 Foretages  

 kastration efter pattegrisens 7 første levedøgn, skal dyret gives  

 længerevarende smertebehandling.
§ 8.  

  

 Kastration af lam og gedekid kan foretages af producenten ved anvendelse af  

 klemning og elastrator i kombination, hvis 1)  

 	  

 det sker inden for  

 dyrets første 4 leveuger, og 2)  

 	  

 en dyrlæge forinden  

 kastrationen har lagt en lokalbedøvelse på dyret.
§ 9.  

  

 Kalve kan kastreres ved anvendelse af en burdizzotang, hvis 1)  

 	  

 det sker inden for  

 dyrets første 4 leveuger, 2)  

 	  

 dyrlægen forinden  

 kastrationen har lagt en lokalbedøvelse på dyret, og 3)  

 	  

 dyret gives  

 længerevarende smertebehandling.
 Stk. 2.  

  

 Foretages kastration  

 efter kalvens første 4 leveuger, skal det ske kirurgisk.
Straf § 10.  

  

 Overtrædelse af §§ 1-9 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 719 af 1. september 1995 om halekupering og  

 kastration af visse dyrearter.
Justitsministeriet, den 6. maj 2003 Lene Espersen /Anne Tønnes 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 91/630/EØF af 19. november 1991 (EF-Tidende 1991, L 340, side 33)  

 med  

 de ændringer, som følger af Rådets direktiv 2001/88/EF af 23. oktober 2001  

 (EF-Tidende 2001, L 316, side 1) og Kommissionens direktiv 2001/93/EF af 9.  

 november 2001 (EF-Tidende 2001, L 316, side 36).
