Bekendtgørelse om teknisk godkendelsesordning for  

 konstruktion, fremstilling og opstilling af vindmøller I medfør af § 16, stk. 2, § 68, stk. 2 og 3, og §§ 88, 90  

 og 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1115 af 8. november  

 2006,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 549 af 6. juni 2007, fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Den tekniske godkendelsesordning for  

 konstruktion, fremstilling og opstilling af vindmøller (den tekniske  

 godkendelsesordning) har til formål at sikre, at en vindmølle sammen med det  

 anvendte fundament er konstrueret, fremstillet og opstillet i  

 overensstemmelse  

 med fastsatte sikkerhedsmæssige, energimæssige og kvalitetsmæssige krav.  

 Godkendelsesordningen  

 bygger på krav og procedurer for konstruktion, fremstilling og opstilling af  

 vindmøller fastsat i det internationale regelsæt IEC WT01, jf. bilag 1. IEC  

 WT01 indeholder hovedelementerne typegodkendelse, komponent-typegodkendelse  

 og  

 projektgodkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den tekniske godkendelsesordning omfatter den  

 enkelte vindmølle, inklusive eltekniske anlæg, transformer og fundament frem  

 til og med vindmøllens tilslutningsklemmer til det elektriske net, herunder  

 komponenter til at føre kabler ud fra vindmøllen samt permanente hjælpemidler  

 som kraner, kranbeslag, løftebeslag og servicelifte.
 Stk. 3.  

  

 Vindmøller, der opstilles på land og på havet  

 (søterritoriet og den eksklusive økonomiske zone) og som anvendes til  

 elproduktion, skal godkendes i henhold til §§ 2-17.
 Stk. 4.  

  

 Vindmøller, der opstilles til forsøg og  

 demonstration kan godkendes i henhold til §§ 8-9.
 Stk. 5.  

  

 Vindmøller, der ombygges, opstilles på en ny  

 placering (flyttes) eller anvendes efter udløb af en godkendelse til forsøg  

 og  

 demonstration skal godkendes på ny i henhold til §§ 10-11.
 Stk. 6.  

  

 Vindmøller med et rotorareal på 5 m2  

 og  

 derunder kan typegodkendes i henhold til §§ 12-13.
 Stk. 7.  

  

 Energistyrelsen kan bestemme, at nærmere angivne  

 vindmøller, som er omfattet af bekendtgørelsen, helt eller delvis skal være  

 undtaget fra bekendtgørelsens bestemmelser.
Typegodkendelse § 2.  

  

 Vindmøller skal typegodkendes af en  

 certificerende virksomhed, jf. § 16, på grundlag af de i bilag 2 fastsatte  

 tekniske  

 krav og procedurer.
Vindmøllehovedkomponenter kan typegodkendes selvstændigt.
 § 3.  

  

 Certifikat for typegodkendelse af  

 vindmøller udstedes til producenter eller leverandører af vindmøller inden  

 for  

 2 godkendelsesklasser (A eller B). En typegodkendelse er nødvendig for  

 udstedelse af certifikat for projektgodkendelse, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 Certifikat for A-typegodkendelse udstedes med en  

 gyldighed på højst 5 år.
Stk. 3.  

  

 Certifikat for B-typegodkendelse udstedes med gyldighed  

 på højst 1 år.
I en B-typegodkendelse tillades, at forhold uden væsentlig  

 betydning for den primære sikkerhed kan vurderes og efterprøves efter  

 certifikatets udstedelse inden for en tidsfrist fastsat af den certificerende  

 virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 For vindmøller med A-typegodkendelse eller  

 B-typegodkendelse kræves i tilknytning til typegodkendelsen et certificeret  

 kvalitetsstyringssystem.
 Stk. 5.  

  

 Producenten eller leverandøren er ansvarlig for, at  

 der inden idriftsættelse af en leveret vindmølle foreligger en på  

 opstillingstidspunktet gyldig typegodkendelse.
 Stk. 6.  

  

 Godkendelsesordningen fritager ikke producenten  

 eller leverandøren for deres normale produktansvar.
§ 4.  

  

 De i bilag 2 fastsatte tekniske krav  

 kan i særlige tilfælde fraviges, såfremt det på tilfredsstillende vis  

 dokumenteres, at de sikkerhedsmæssige og energimæssige krav opfyldes, og at  

 de  

 kvalitetsmæssige forhold ved produktion og installation ikke forringes.
En  

 certificerende virksomhed skal i tilfælde af fravigelser af principiel  

 betydning  

 forelægge disse i høring for Energistyrelsens Godkendelsessekretariat for  

 Vindmøller, jf. § 18, stk. 1.
 § 5.  

  

 Anmodning om typegodkendelse skal  

 indsendes til en certificerende virksomhed bilagt dokumentationsmateriale,  

 som  

 gør det muligt at vurdere og efterprøve vindmølletypen i forhold til kravene  

 i  

 bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren til en typegodkendelse er ansvarlig for  

 at videregive oplysninger om tekniske krav i typegodkendelsen til brug for  

 den  

 virksomhed, der certificerer det anvendte kvalitetsstyringssystem, jf. § 3,  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Indehaveren af en A-typegodkendelse skal en gang  

 årligt fremsende en rapport til den typecertificerende virksomhed, der har  

 udstedt certifikatet for godkendelsen, om forhold af sikkerhedsmæssig,  

 energimæssig og kvalitetsmæssig betydning for den godkendte vindmølletype  

 eller  

 vindmøllehovedkomponenttype samt om forhold af betydning for det  

 certificerede  

 kvalitetsstyringssystem, så længe typegodkendelsen er gyldig.
 Stk. 4.  

  

 Indehaveren af en B-typegodkendelse er forpligtet  

 til at oplyse den certificerende virksomhed, der udsteder certifikat for  

 projektgodkendelse, jf. § 6, af en vindmølle opstillet på basis af en  

 B-typegodkendelse, om resultatet af den typecertificerende virksomheds  

 vurdering og efterprøvning af udestående forhold.
Projektgodkendelse § 6.  

  

 Vindmøller skal ved opstilling  

 projektgodkendes af en certificerende virksomhed, jf. § 16, på grundlag af de  

 i  

 bilag 3 fastsatte krav og procedurer som en efterprøvning af, at  

 forudsætningerne for A- og B- typegodkendelsen også gælder for de aktuelle  

 opstillingsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Projektgodkendes en vindmølle på basis af en  

 B-typegodkendelse med udestående forhold skal behovet for nødvendige  

 ændringer efterfølgende  

 vurderes af den projektcertificerende virksomhed på basis af resultatet af  

 den  

 typecertificerende virksomheds vurdering og efterprøvning af de udestående  

 forhold jf. § 5, stk. 4. Den projektcertificerende virksomhed skal oplyse  

 ejeren af vindmøllen om nødvendige ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Certifikat for projektgodkendelse udstedes til  

 ejeren af vindmøllen.
Stk. 4.  

  

 Ejeren af vindmøllen er ansvarlig for, at der inden  

 idriftsættelse foreligger en gyldig projektgodkendelse.
Anvendelsen af  

 vindmøllen er betinget af, at der ikke uden fornyet godkendelse, jf. § 10,  

 foretages  

 ændringer på vindmøllen.
 Stk. 5.  

  

 Ejeren af en vindmølle er ansvarlig for, at nødvendige  

 ændringer i henhold til stk. 2 bliver gennemført og dokumenteret inden 1 år  

 efter modtagelsen af krav til ændringer, og at der forligger en revideret  

 projektgodkendelse på grundlag heraf.
 § 7.  

  

 Anmodning om projektgodkendelse, jf. §  

 6, skal indsendes til en certificerende virksomhed bilagt en gyldig  

 typegodkendelse samt dokumentationsmateriale, som gør det muligt at vurdere  

 og  

 efterprøve vindmølleprojektet i forhold til kravene i bilag 3, pkt. 1-5.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren til en projektgodkendelse er ansvarlig  

 for at videregive oplysninger om tekniske krav i typegodkendelsen til brug  

 for  

 den certificerende virksomhed, der udsteder projektgodkendelsen og den  

 virksomhed, der certificerer det anvendte kvalitetsstyringssystem.
Godkendelse til forsøg og demonstration § 8.  

  

 Vindmøller, der opstilles til brug for forsøg  

 og demonstration i forbindelse med udvikling af en ny vindmølletype kan  

 godkendes af en certificerende virksomhed, jf. § 16, på baggrund af en  

 vurdering af de sikkerhedsmæssige krav og procedurer, jf. bilag 3, pkt. 6.
 Stk. 2.  

  

 Certifikat for godkendelse af vindmøller til forsøg  

 og demonstration udstedes for en stedbestemt vindmølle til ejeren af  

 vindmøllen  

 for en tidsbegrænset periode på højst 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren af vindmøllen er ansvarlig for, at der inden  

 idriftsættelse foreligger en gyldig godkendelse til forsøg og demonstration.  

 Anvendelse af vindmøllen i forsøgsperioden er betinget af, at der ikke uden  

 fornyet  

 godkendelse, jf. bilag 3, pkt. 6, foretages ændringer på vindmøllen.
Stk. 4.  

  

 Vindmøller, der er godkendt til forsøg og  

 demonstration i henhold til stk. 1 eller i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser,  

 må ikke anvendes efter godkendelsens udløb.
Fortsat anvendelse af vindmøllen  

 kræver ny godkendelse, jf. § 10, stk. 1.
 § 9.  

  

 Anmodning om godkendelse til forsøg og  

 demonstration, jf. § 8, skal indsendes til en certificerende virksomhed  

 bilagt  

 dokumentationsmateriale, som gør det muligt at vurdere og efterprøve  

 vindmøllen  

 i forhold til de sikkerhedsmæssige krav, jf. bilag 3, pkt. 6. Dokumentationen  

 skal endvidere indeholde en forsøgsplan for den ansøgte periode.
Godkendelse til ombygning, flytning og anvendelse  

 efter udløb af godkendelse til forsøg og demonstration § 10.  

  

 Vindmøller, der tidligere har opnået  

 en godkendelse i henhold til §§ 2-9 eller i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser, skal ved ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af  

 godkendelse til forsøg og demonstration godkendes af en certificerende  

 virksomhed på baggrund af en teknisk rapport og en funktions- og  

 sikkerhedsafprøvning, jf. bilag 3, pkt. 7.
 Stk. 2.  

  

 Certifikat for godkendelse til ombygning, flytning og  

 anvendelse efter udløb af godkendelse til forsøg og demonstration udstedes  

 til  

 ejeren af vindmøllen.
Stk. 3.  

  

 Ejeren af vindmøllen er ansvarlig for, at der inden  

 idriftsættelse foreligger en gyldig godkendelse til ombygning, flytning og  

 anvendelse efter udløb af godkendelse til forsøg og demonstration.
Anvendelse  

 af vindmøllen er betinget af, at der ikke uden fornyet godkendelse, jf. stk.  

 1,  

 foretages ændringer på vindmøllen.
 Stk. 4.  

  

 Nedtagne vindmøller, som har udløst et  

 skrotningsbevis, kan ikke tilsluttes elforsyningsnettet i Danmark.
 § 11.  

  

 Anmodning om godkendelse til ombygning,  

 flytning og anvendelse efter udløb af godkendelse til forsøg og  

 demonstration,  

 jf. § 10, skal indsendes til en certificerende virksomhed bilagt  

 dokumentationsmateriale, som gør det muligt at vurdere og efterprøve  

 vindmølleprojektet i forhold til de sikkerhedsmæssige krav, jf. bilag 3, pkt.  

 7.
Typegodkendelse af vindmøller med et rotorareal på 5 m2  

 og derunder § 12.  

  

 Vindmøller med et rotorareal på 5 m2  

 og derunder kan typegodkendes af en certificerende virksomhed, jf. § 16, på  

 grundlag af de i bilag 4 fastsatte krav og procedurer.
 Stk. 2.  

  

 Certifikat for typegodkendelse af en vindmølle med  

 et rotorareal på 5 m2  

 og derunder udstedes til producenter eller  

 leverandører af vindmøller.
 Stk. 3.  

  

 Producenten eller leverandøren er ansvarlig for, at  

 der inden idriftsættelse af vindmøllen foreligger en på  

 opstillingstidspunktet gyldig  

 typegodkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Vindmøller  

 med et rotorareal på 5 m2  

 eller derunder er ikke omfattet af  

 bestemmelserne vedrørende projektgodkendelse, jf. § 6, og bestemmelserne  

 vedrørende godkendelse til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af  

 godkendelse til forsøg og demonstration, jf. § 10.
 § 13.  

  

 Anmodning om typegodkendelse af en  

 vindmølle med et rotorareal på 5 m2  

 og derunder, jf. § 12, skal  

 indsendes til en certificerende virksomhed, jf. § 16, bilagt  

 dokumentationsmateriale, som gør det muligt at vurdere og efterprøve  

 vindmøllen  

 i forhold til de sikkerhedsmæssige krav, jf. bilag 4.
Nettilslutning § 14.  

  

 En vindmølles elektriske påvirkning af  

 elnettet skal dokumenteres i forbindelse med projektgodkendelse, godkendelse  

 til forsøg og demonstration, godkendelse til ombygning, flytning og  

 anvendelse  

 efter udløb af godkendelse til forsøg og demonstration samt godkendelse af en  

 vindmølle med et rotorareal på 5 m2  

 og derunder i henhold til den  

 systemansvarlige virksomheds forskrifter TF 3.2.5. »Vindmølleparker  

 tilsluttet  

 net med spændinger over 100 kV« eller TF 3.2.6. »Vindmøller tilsluttet net  

 med  

 spændinger under 100 kV«, jf. bilag 3, pkt. 8.
Havari § 15.  

  

 Indehaveren af en vindmølle, som er  

 godkendt i henhold til §§ 2-14 eller godkendt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser har så længe vindmøllen er i drift pligt til straks at  

 rapportere større skader og skader af sikkerhedsmæssig betydning til  

 Energistyrelsens Godkendelsessekretariat for Vindmøller.
Certificerende virksomheder § 16.  

  

 Certificerende virksomheder, der  

 udsteder certifikater for type- og projektgodkendelser, forsøgs- og  

 demonstrationsgodkendelser  

 samt godkendelser til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af  

 godkendelse til forsøg og demonstration, skal være akkrediteret af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond, DANAK, i henhold til DS/EN 45011 (for  

 projektgodkendelser alternativt DS/EN 45004 type A), jf. dog stk. 2, eller et  

 tilsvarende anerkendt udenlandsk akkrediteringsorgan, der er medunderskriver  

 af  

 European Co-operation for Accreditation (EA)’s multilaterale aftale om  

 gensidig  

 anerkendelse.
Det skal af akkrediteringsdokumentationen fremgå, at denne  

 bekendtgørelse er omfattet af akkrediteringen.
Certificerende virksomheder,  

 der  

 certificerer kvalitetsstyringssystemer skal være akkrediteret af DANAK i  

 henhold til DS/EN 45012 eller et tilsvarende anerkendt udenlandsk  

 akkrediteringsorgan, der er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale  

 om  

 gensidig anerkendelse.
Stk. 2.  

  

 Projektgodkendelse af vindmøller på land, jf. § 6,  

 godkendelse til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af godkendelse  

 til forsøg og demonstration, jf. § 10 og godkendelse af små vindmøller med et  

 rotorareal på 5 m2  

 og derunder, jf. § 12, kan udføres af en  

 certificerende virksomhed, der ikke er akkrediteret.
Pågældende  

 certificerende  

 virksomhed skal på grundlag af dokumentation af nødvendige kvalifikationer  

 vedrørende opstilling af vindmøller, f.eks. gennem et certificeret  

 kvalitetsstyringssystem, godkendes af Energistyrelsen efter indstilling af  

 Energistyrelsens Godkendelsessekretariat for Vindmøller.
Stk. 3.  

  

 Alle certificerende virksomheder, der udfører  

 typegodkendelser og projektgodkendelser, herunder tilhørende certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer, godkendelser til forsøg og demonstration og  

 godkendelser til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af godkendelse  

 til forsøg og demonstration samt virksomheder, der i tilknytning hertil  

 udfører  

 målinger og prøvninger, skal være registreret hos Energistyrelsens  

 Godkendelsessekretariat for Vindmøller.
Er den certificerende virksomhed  

 akkrediteret, skal gyldig dokumentation herfor vedlægges.
Såfremt den  

 certificerende virksomhed ikke er akkrediteret, vedlægges godkendelsen efter  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Den certificerende virksomhed skal en gang årligt  

 over for Energistyrelsens Godkendelsessekretariat for Vindmøller redegøre  

 for,  

 hvorledes akkrediteringsvilkåret om overvågning af de af virksomheden  

 udstedte  

 certifikater for typegodkendelser overholdes.
 Stk. 5.  

  

 Den certificerende virksomhed skal tilbagekalde et  

 udstedt certifikat for godkendelse, såfremt der konstateres alvorlige  

 sikkerhedsmæssige  

 fejl ved den godkendte vindmølle samt ved konstatering af misligholdelse af  

 forudsætningerne for godkendelse.
§ 17.  

  

 Af certifikater for typegodkendelser,  

 projektgodkendelser, godkendelser til forsøg og demonstration samt  

 godkendelser  

 til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af godkendelse til forsøg  

 og  

 demonstration skal det fremgå, at de er udstedt i henhold til  

 bekendtgørelsens  

 krav.
Kopi af udstedte certifikater med tilhørende godkendelsesrapporter samt  

 meddelelser om tilbagekaldte godkendelser skal indsendes af den  

 certificerende  

 virksomhed til Energistyrelsens Godkendelsessekretariat for Vindmøller, der  

 opdaterer og publicerer lister over gyldige godkendelser.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen for udstedte certifikater, jf. §§ 2-14,  

 skal arkiveres hos den certificerende virksomhed, der har udstedt  

 certifikatet.  

 Materiale vedrørende godkendelser skal opbevares i minimum 20 år.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt projektgodkendelser af vindmøller på land  

 eller godkendelser til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af  

 godkendelse til forsøg og demonstration er udført af en certificerende  

 virksomhed, der ikke er akkrediteret, jf. § 16, stk. 2, skal dokumentationen  

 opbevares af vindmølleejeren, så længe vindmøllen er opstillet.
 Administrative bestemmelser, tilsyn m.v.
§ 18.  

  

 Energistyrelsens  

 Godkendelsessekretariat for Vindmøller er oprettet af Energistyrelsen til at  

 varetage administrationen og vedligeholdelsen af det tekniske  

 godkendelsesgrundlag, herunder koordinering af standardiseringsarbejdet.  

 Godkendelsessekretariatet fungerer tillige som Energistyrelsens informations-  

 og videnscenter for godkendelsesordningen.
Godkendelsessekretariatet er  

 placeret på Forskningscenter Risø, Danmarks Tekniske Universitet.
Stk. 2.  

  

 For en løbende vurdering af ordningens faglige  

 indhold og administration er der af Energistyrelsen nedsat et rådgivende  

 udvalg  

 med repræsentanter for vindmølleindustrien, vindmølleejere, den  

 systemansvarlige virksomhed, net- og forsyningspligtvirksomheder,  

 forsikringsselskaber, certificerende virksomheder, standardiserings- og  

 forskningsinstitutter m.v.
Godkendelsessekretariatet varetager de praktiske  

 opgaver vedrørende udvalgets møder.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsessekretariatet indsender til  

 Energistyrelsen en gang årligt rapportering om sekretariatets virksomhed.
 § 19.  

  

 Energistyrelsens  

 Godkendelsessekretariat for Vindmøller kan uafhængigt af akkrediterende  

 organers tilsyn med certificerende virksomheder indhente oplysninger til brug  

 for administrationen af godkendelsesordningen hos certificerende  

 virksomheder,  

 vindmølleproducenter, leverandører og ejere af vindmøller.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen kan påbyde, at forhold, der strider  

 mod bekendtgørelsen, bringes i orden straks eller inden for en nærmere  

 angivet  

 frist.
Påbud, der vedrører de akkrediterede certificerende virksomheders  

 godkendelser, anmeldes til det akkrediterende organ.
§ 20.  

  

 Udgifter til godkendelser, herunder  

 tilhørende certificering af kvalitetsstyringssystemer, og nødvendige  

 undersøgelser, prøvninger og inspektioner, der foretages som led i  

 godkendelsesarbejdet, afholdes ved typegodkendelser af producenter og  

 leverandører.
Ved projektgodkendelser, godkendelser til forsøg og  

 demonstration  

 og godkendelser til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af  

 godkendelse til forsøg og demonstration afholdes udgifterne af  

 vindmølleejeren.
Klager § 21.  

  

 Klage over afgørelser truffet af en  

 certificerende virksomhed i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser kan  

 indbringes for Energistyrelsen.
Klage skal være indgivet skriftligt inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens afgørelser efter bekendtgørelsen  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 22.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at indhente  

 type- og projektgodkendelse, godkendelse til forsøg og demonstration,  

 godkendelse til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af godkendelse  

 til forsøg og demonstration samt godkendelse af en vindmølle med et  

 rotorareal  

 på 5 m2  

 og derunder, jf. §§ 2, 6, 8, 10 og 12, 2)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger, som er omhandlet i § 5, stk. 2, § 7, stk. 2 og § 15, 3)  

 	  

 foretager aktiviteter  

 i henhold til bekendtgørelsen uden gyldig akkreditering efter § 16, 4)  

 	  

 undlader at opbevare  

 dokumentation efter § 17, 5)  

 	  

 meddeler en  

 certificerende virksomhed eller Energistyrelsen urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller efter anmodning undlader at afgive oplysninger, eller 6)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud efter bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges virksomheder m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10.  

 september 2007.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1268 af 10.  

 december 2004 om teknisk godkendelsesordning for konstruktion, fremstilling  

 og  

 opstilling af vindmøller.
Certifikater for godkendelser udstedt i henhold til  

 denne og tidligere bekendtgørelser er gyldige indtil den i godkendelsen  

 fastsatte  

 udløbsdato.
Vindmøller med en rotordiameter på 2 meter og derunder opstillet  

 inden  

 1. marts 2008 er ikke omfattet af bekendtgørelsens krav om typegodkendelse.
Godkendelsesordningens krav og procedurer De tekniske krav til konstruktion, fremstilling og opstilling  

 af land- og havvindmøller er baseret på den Internationale Elektrotekniske  

 Kommissions  

 dokument IEC WT01 (IEC System for Conformity Testing and Certification of  

 Wind  

 Turbines), som er et regelsæt for et internationalt anerkendt  

 godkendelsessystem  

 for vindmøller.
IEC WT01 systemet giver grundlag for gensidig international  

 anerkendelse af godkendelser og typeprøvninger opnået på nationalt niveau og  

 baseret på IEC 61400 serien af standarder for vindmøller.
Samtidig udgør IEC  

 WT01  

 et grundlag for gensidig anerkendelse og godkendelse af anvendte  

 kvalitetsstyringssystemer for fabrikation og produktkontrol.
 IEC WT01 fastlægger krav og procedurer for udførelse af  

 vurderinger og efterprøvninger af vindmøller i henhold til tekniske  

 standarder  

 og andre fastsatte tekniske krav af betydning for sikkerhed, funktionsevne og  

 ydelse, afprøvninger og det elektriske net.
 IEC WT01 indeholder følgende hovedelementer:  

 typegodkendelse (herunder komponentgodkendelse) og projektgodkendelse.
 En typegodkendelse (Type Certification) i henhold til IEC  

 WT01, kap. 12, indeholder elementerne:
 Vurdering af konstruktion (Design Evaluation).
 Typeprøvning (Type Testing).
 Vurdering af fabrikation (Manufacturing Evaluation).
 Vurdering af fundamentskonstruktion (Foundation Design  

 Evaluation).
 Supplerende typemålinger (Type Characteristic  

 Measurements).
 Godkendelsesrapport (Final Evaluation Report).
 Typecertifikat (Type Certificate).
 En projektgodkendelse (Project Certification) i henhold  

 til IEC WT01, kap. 13, indeholder elementerne:
 Vurdering af opstillingsforhold (Site Assessment).
 Vurdering af fundamentskonstruktion (Foundation Design  

 Evaluation).
 Vurdering af installation og lokal fabrikation  

 (Installation Evaluation).
 Projektcertifikat (Project Certificate).
 Drifts- og vedligeholdelsesovervågning (O&M  

 surveillence).
IEC WT01 godkendelsesgrundlaget er suppleret med de i  

 bilag 2-3 beskrevne tillægskrav samt et bilag 4 vedrørende godkendelse af  

 vindmøller med et rotorareal på 5 m2  

 og derunder.
Der henvises i  

 øvrigt til Energistyrelsens vejledning om teknisk godkendelse af vindmøller i  

 Danmark.
Typegodkendelse Typegodkendelse gennemføres på baggrund af en vurdering og  

 efterprøvning i henhold til IEC WT01, kap. 12, af fabrikantens eller  

 leverandørens dokumentation af pågældende vindmølle eller hovedkomponent,  

 suppleret med typeprøvninger.
Endvidere skal de nedenfor nævnte supplerende  

 forhold være lagt til grund ved udstedelse af et dansk certifikat for  

 typegodkendelse:
1. Vurdering af vindmøllens konstruktion (Design  

 Evaluation) skal som minimum gennemføres i det omfang, som er beskrevet i IEC  

 WT01, afsnit 12.2, samt - Klimaforudsætninger og andre konstruktionsforudsætninger  

 (som fx funderingsforhold), der ligger til grund for en typegodkendelse, skal  

 være repræsentative for det pågældende opstillingsområde i Danmark.
 - I tillæg til krav og procedurer vedr. styrings- og  

 sikkerhedssystem kræves, at mindst ét bremsesystem skal være aerodynamisk  

 virkende.
 - Vindmøllens sikkerhed skal vurderes i henhold til gyldige  

 standarder i DS/EN 61400 serien.
Den strukturelle og mekaniske sikkerhed skal vælges i  

 normal sikkerhedsklasse.
For hovedkomponenter skal komponentklasse 2 vælges  

 som  

 minimum.
Ved vurdering af vindmøllens konstruktion i forbindelse med  

 fornyelse  

 og opdateringer af A-typegodkendelser (herunder for supplerende  

 hovedkomponenter) samt opgradering af en B-typegodkendelse til en  

 A-typegodkendelse kan dokumentation af lastgrundlaget udføres i henhold til  

 de  

 standarder, der er anvendt ved vindmøllens oprindelige A- eller  

 B-typegodkendelse.
- De forudsatte reflektionsforhold for vinger skal være  

 angivet i vindmøllens dokumentation, jf.
DS/ISO 2813.
- Vindmøllen skal CE-mærkes.
CE-mærkning skal være  

 ledsaget af en overensstemmelseserklæring, bl.a. med angivelse af, hvilke  

 bestemmelser (standarder) vindmøllen er udført efter samt en  

 fabrikanterklæring  

 om overholdelse af kravene vedrørende personsikkerhed og kravene vedrørende  

 elektriske  

 installationer.
- Vindmøllens lynbeskyttelse skal være dokumenteret, jf.
DS/IEC/TR  

 61400-24.
 - Vindmøllens elektriske installationer skal desuden være  

 dokumenteret i henhold til Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit  

 204-1/EN60204-1.
2. Typeprøvning (Type Testing) skal som minimum  

 gennemføres i det omfang, som er beskrevet i IEC WT01, afsnit 12.3, ved brug  

 af  

 gældende standarder i DS/EN 61400 serien, samt - Den typecertificerende virksomhed kan til vurdering og  

 efterprøvning af vindmøllens dokumentation kræve yderligere prøvninger, hvis  

 dokumentationen er usikker, hvis værdier i dokumentationen afviger fra det  

 forventede, eller hvis der ikke anvendes almindeligt accepterede  

 beregningsprocedurer.
3. Vurdering af fabrikation (Manufacturing Evaluation)  

 skal som minimum gennemføres som beskrevet i IEC WT01, afsnit 12.4, samt - For vindmøller i typegodkendelsesklasse A og B kræves et  

 certificeret kvalitetsstyringssystem for konstruktion og fabrikation af  

 vindmøller.
4. Vurdering af fundamentskonstruktion (Foundation Design  

 Evaluation) skal som minimum gennemføres i det omfang, som er beskrevet i IEC  

 WT01, afsnit 12.5, samt - Fundamentets sikkerhed skal vurderes i henhold til  

 gyldige standarder i DS/EN 61400 serien.
Den strukturelle og den mekaniske  

 sikkerhed skal vælges i normal sikkerhedsklasse, og som minimum skal vælges  

 komponentklasse 2.
5. Supplerende typemålinger (Type Characteristic  

 Measurements) skal som minimum udføres som beskrevet i IEC WT01, afsnit 12.6,  

 samt - Måling af støjemission eller lydeffektniveau  

 (kildestyrke) skal gennemføres efter anvisningerne i bilag til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om støj fra vindmøller.
Bestemmelse af  

 vindhastigheden kan med fordel udføres som beskrevet i DS/EN 61400-11 ud fra  

 den producerede effekt (punkt 27), og kravene til anbringelse af målepunkt  

 (reference position) og reflekterende plade (measurement board) i DS/EN  

 61400-11 kan benyttes.
- Støjmålinger skal udføres og dokumenteres som  

 akkrediteret teknisk prøvning af akkrediterede laboratorier eller af  

 personer,  

 der er certificeret, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse om kvalitetskrav  

 til  

 miljømålinger udført af akkrediterede laboratorier, certificerede personer  

 m.v.
6. Godkendelsesrapport (Final Evaluation Report) skal som  

 minimum udarbejdes i det omfang, som er beskrevet i IEC WT01, afsnit 12.7,  

 samt - Der skal sammen med en typegodkendelse foreligge en  

 installationsmanual på dansk (eller engelsk for offshore vindmøller), der  

 indeholder oplysninger om transport, pakning og udpakning, håndtering på  

 opstillingspladsen,  

 komponentidentifikation og -vægt, modtagelseskontrol, samling, opstilling og  

 indkøring, herunder bolteforspændingsprocedurer og afprøvningsprocedurer.
 - Der skal sammen med en typegodkendelse foreligge en  

 brugermanual på dansk (eller engelsk for offshore vindmøller), der skal  

 opfylde  

 kravene i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/37/EF af 22. juni 1998 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om maskiner  

 (Maskindirektivet), således som de er udformet i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler.
7. Typecertifikat (Type Certificate) skal udstedes som  

 beskrevet i IEC WT01, afsnit 12.8, samt - godkendelsesnummeret skal bestå af en angivelse af  

 typegodkendelsesklassen (som første del af nummeret), en identifikation af  

 den  

 certificerende virksomhed og et løbenummer.
 - Dato for udstedelse og gyldighed samt  

 akkrediteringsnummer og navn på akkrediteringsvirksomhed skal være anført på  

 typecertifikatet.
Projektgodkendelse samt godkendelse til forsøg og  

 demonstration og til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af  

 godkendelse til forsøg og demonstration Projektgodkendelse gennemføres på baggrund af en vurdering  

 og efterprøvning i henhold til IEC WT01, kap. 13. Godkendelsen kan omfatte en  

 eller flere vindmøller på samme placering.
Endvidere skal nedenstående  

 supplerende forhold være lagt til grund ved udstedelse af et certifikat for  

 en  

 dansk projektgodkendelse, idet den strukturelle sikkerhed af det samlede  

 integrerede system bestående af vindmølle- og fundamentstruktur (inklusiv  

 jordmodellering) skal godkendes for alle kritiske lastkombinationer.
For  

 vindmøller på havet tilsigtes det sikkerhedsniveau, der er normalt for  

 vindmøller på land i Danmark, hvor vindmøllerne vælges i normal  

 sikkerhedsklasse og som minimum komponentklasse 2 i henhold til  

 sikkerhedsstandarderne under DS/EN 61400 serien.
1. Vurdering af opstillingsforhold (Site Assessment) skal  

 som minimum gennemføres i det omfang, som er beskrevet i IEC WT01, afsnit  

 13.2,  

 samt - ved vurdering af opstillingsforhold skal der tages  

 særlig hensyn til vindklima for Danmark, herunder forhold som terræn,  

 lægivere  

 og opstilling i parker.
- Ved placering af vindmøller på havet skal der redegøres  

 for laster og lastkombinationer fra vind, strøm, bølger og is.
Påvirkning fra  

 bølgeudbredelse fra forbipasserende skibe skal tages i betragtning i områder  

 beskyttet mod naturlige bølger.
 - Lastgrundlaget, der er anvendt i vindmøllens  

 typegodkendelse, skal vurderes med henblik på den specifikke placering.
 2. Vurdering af fundamentskonstruktion (Foundation Design  

 Evaluation) skal som minimum gennemføres i det omfang, som er beskrevet i IEC  

 WT01, afsnit 13.3.
 3. Vurdering af installation og lokal fabrikation (Installation  

 Evaluation) skal gennemføres i det omfang, som er beskrevet i IEC WT01,  

 afsnit 13.4,  

 med følgende undtagelser:
 - For vindmøller på land er der ikke krav om vurdering af  

 installation og lokal fabrikation.
 - For vindmøller på havet skal en vurdering af  

 installation og lokal fabrikation gennemføres, idet der dog ikke kræves  

 tredjepartsovervågning (Afsnit 13.4.2. Surveillance/audits).
 - Vurdering af kvalitetssystemet (Afsnit 13.4.1.  

 Installation Quality System) ved installation af vindmøller på havet skal  

 inkludere både fremstilling og opstilling af hele fundamentet og en  

 certificering kan ske på basis af DS/EN ISO 9001:2000. Såfremt  

 kvalitetssystemet ikke er certificeret, skal der for det pågældende projekt  

 indgås aftale med en certificerende virksomhed om audit i henhold til DS/EN  

 ISO  

 9001:2000.
4. Projektcertifikat (Project Certificate) skal udstedes,  

 som beskrevet i IEC WT01, afsnit 13.5, samt - Godkendelsesnummeret skal bestå af en identifikation af  

 den certificerende virksomhed og et løbenummer.
 - Vindmøllens placering og ejerens navn og adresse skal  

 være anført.
 - Der skal anføres dato for projektcertifikatets  

 udstedelse.
 - Akkrediteringsnummer og akkrediteringsvirksomhed skal  

 være anført, såfremt den certificerende virksomhed er akkrediteret.
 5. Drifts- og vedligeholdelsesovervågning (O&M  

 surveillence) kan gennemføres i henhold til WT01, afsnit 13.6, men er ikke  

 obligatorisk.
6. Godkendelse til forsøg og demonstration gennemføres på  

 baggrund af en vurdering og efterprøvning af de sikkerhedsmæssige forhold  

 vedrørende typegodkendelse, jf. bilag 2, pkt. 1, 2, 4, 5 og de  

 sikkerhedsmæssige forhold vedrørende projektgodkendelse, jf. bilag 3, pkt.  

 1-2.  

 Godkendelsen skal indeholde en vurdering af sikkerhedsmæssige konsekvenser af  

 planlagte forsøg.
Vindmøllens energimæssige og kvalitetsmæssige forhold skal  

 ikke  

 vurderes og efterprøves.
 - For vindmøller med en rotordiameter på 5 m2  

 og derunder gennemføres godkendelsen i henhold til bilag 4.
 - På et certifikat for godkendelse til forsøg og  

 demonstration skal være anført:
 - Navn og adresse på den certificerende virksomhed.  

 Akkrediteringsnummer og akkrediteringsvirksomhed skal være anført, såfremt  

 den  

 certificerende virksomhed er akkrediteret.
 - Reference til den anvendte dokumentation.
 - Et godkendelsesnummer, der skal bestå af en  

 identifikation af den certificerende virksomhed og et løbenummer.
 - Vindmøllens placering og ejerens navn og adresse.
 - Dato for certifikatets udstedelse og godkendelsens  

 udløb.
 7. Godkendelse til ombygning, til opstilling på en ny  

 placering eller til anvendelse efter udløb af en godkendelse til forsøg og  

 demonstration, gennemføres på baggrund af en teknisk rapport over vindmøllens  

 tilstand med de påtænkte ændringer samt en funktions- og  

 sikkerhedsafprøvning.
 - Den tekniske rapport skal indeholde en vurdering af  

 vindmøllens sikkerhedsmæssige tilstand, en gennemgang af den foreliggende  

 tekniske dokumentation for vindmøllen med de påtænkte ændringer samt en  

 vurdering af forsvarligheden af den påtænkte ombygning, flytning og fortsatte  

 anvendelse.
 - Der skal foretages en sikkerhedsmæssig vurdering af nye  

 opstillingsforhold.
 - Den tekniske rapport skal suppleres med en rapportering  

 af en funktions- og sikkerhedsafprøvning i forbindelse med idriftsættelse af  

 vindmøllen.
 - På et certifikat for godkendelse af en ombygning,  

 godkendelse af en flytning og godkendelse til fortsat anvendelse af en  

 forsøgsmølle skal være anført:
 - Navn og adresse på den certificerende virksomhed.  

 Akkrediteringsnummer og akkrediteringsvirksomhed skal være anført, såfremt  

 den  

 certificerende virksomhed er akkrediteret.
 - Reference til den anvendte dokumentation.
 - Et godkendelsesnummer, der skal bestå af en  

 identifikation af den certificerende virksomhed og et løbenummer.
 - Vindmøllens placering og ejerens navn og adresse.
 - Dato for certifikatets udstedelse.
8. Vurdering af vindmøllers nettilslutning i forbindelse  

 med projektgodkendelse, godkendelse til forsøg og demonstration, godkendelse  

 til ombygning, flytning og anvendelse efter udløb af godkendelse til forsøg  

 og  

 demonstration samt godkendelse af en vindmølle med er rotorareal på 5  

 m2  

 og derunder skal gennemføres i henhold til den systemansvarlige virksomheds  

 forskrifter TF 3.2.5. »Vindmølleparker tilsluttet net med spændinger over 100  

 kV« eller TF 3.2.6. »Vindmøller tilsluttet net med spændinger under 100 kV« - Vurderingen skal indeholde en bestemmelse af  

 elkvaliteten fra vindmøllen, herunder spændingsændringer, flicker og  

 overtoner,  

 samt en afprøvning af forhold vedrørende overspændinger, reservekapacitet og  

 effektforhold.
Typegodkendelse af vindmøller med et rotorareal på 5  

 m2  

 og derunder En vindmølle med et rotorareal på 5 m2  

 og  

 derunder og som opfylder pkt. 1 nedenfor kan typegodkendes af en  

 certificerende  

 virksomhed, jf. § 16, på grundlag af de under pkt. 1- 5 fastsatte krav og  

 procedurer.
Ved en vindmølles rotorareal forstås det areal, som rotoren  

 beskriver ved en hel omdrejning omkring sin akse:
1. Vindmøllen skal være konstrueret, så den under alle  

 forhold automatisk er sikret mod løbskkørsel.
Denne sikring må ikke kunne  

 fejle  

 på baggrund af et enkeltstående svigt i vindmøllen.
2. Typegodkendelsen skal som minimum omfatte en verificering  

 af en efterprøvning af styrken af tårn og rotorkomponenter (vinger) og en  

 verificering af en efterfølgende funktionsafprøvning.
Endvidere skal der  

 gennemføres en verificering af en beregning af rotor og tårn med de ved  

 afprøvningen anvendte laster.
Afprøvningen skal som minimum omfatte:
 - En afprøvning af styrken af et opstillet mølletårn udsat  

 for et vandret træk på min. 300 Newton/m2  

 rotorareal i nav højde.
 - En statisk belastning af de enkelte rotorkomponenter  

 monteret i prøvestand med min. 300 Newton/m2  

 rotorareal/antal rotorkomponenter.  

 Rotorkomponenten belastes i 2/3 radius fra roden med træk i flapvis retning.
- En afprøvning af møllens anordning mod løbsk kørsel.  

 Anordningen skal afprøves ved minimum 25 % over nominel vindhastighed.
Der  

 skal  

 være udarbejdet en vejledning, der oplyser brugeren om anordningens  

 virkemåde,  

 løbende kontrol og afprøvning.
 - En driftsafprøvning af et eksemplar af møllen opstillet  

 i et åbent landskab i en periode på minimum 6 måneder under danske  

 vindforhold inkl.  

 månederne december til marts eller tilsvarende udenlandske vindforhold.
 - En funktionsafprøvning bestående af minimum 2 perioder  

 med 10 minutters middelvindhastigheder på over 17 m/s i 10 meters højde.  

 Afprøvning ved over 17 m/s kan erstattes af en afprøvning i vindtunnel.
 3. Der skal til brug for opstilling foretages en vurdering  

 af vindmøllens sikkerhed i forhold til den ønskede fundamentskonstruktion.
 4. Krav der er fastsat i henhold til anden lovgivning -  

 herunder krav i henhold bygningslovgivningen, miljøbeskyttelsesloven (støj),  

 arbejdsmiljølovgivningen, el-tekniske krav i henhold til elforsyningsloven og  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 samt EU direktivernes krav (herunder krav om CE-mærkning) skal kunne  

 dokumenteres over for de respektive myndigheder.
5. På et certifikat for typegodkendelse af en vindmølle  

 med et rotorareal på 5 m2  

 og derunder skal være anført:
 - Navn og adresse på den certificerende virksomhed.  

 Akkrediteringsnummer og akkrediteringsvirksomhed skal være anført, såfremt  

 den  

 certificerende virksomhed er akkrediteret.
 - Reference til den anvendte dokumentation for opfyldelsen  

 af kravene i pkt. 1- 4.
 - Et typegodkendelsesnummer, der skal bestå af en  

 identifikation af den certificerende virksomhed og et løbenummer.
 - Dato for certifikatets udstedelse.
