Bekendtgørelse om ophold på skolehjem på  

 maritime uddannelsesinstitutioner og understøttelse til studerende og  

 kursister I medfør af § 16, stk.  

 1, § 20 og § 24 i lov nr. 226 af 22. april 2002 om maritime uddannelser  

 fastsættes:
Ophold på skolehjem § 1.  

  

  

 Følgende uddannelser og kurser kan gennemføres med ophold på skolehjem:
 1)  

 	  

    

 Grunduddannelse for skibsassistenter.
 2)  

 	  

    

 Grunduddannelse for skibsmekanikere.
 3)  

 	  

    

 Afslutningskursus for skibsassistenter.
 4)  

 	  

    

 Afslutningskursus for skibsmekanikere.
 5)  

 	  

    

 Skibsassistentuddannelse for personer med svendebrev.
 6)  

 	  

    

 HF Søfart.
 7)  

 	  

    

 Skibsofficer 1. semester.
 8)  

 	  

    

 Efteruddannelse for skibsassistenter.
 9)  

 	  

    

 Skibskokkeuddannelse.
 10)  

 	  

 Fiskeruddannelse.
 § 2.  

  

  

  

 For  

 opholdet på skolehjem betales et vederlag på 425 kr. om ugen.  

  

 Beløbet reguleres årligt og optages på finansloven.
 Stk. 2.  

  

 For deltagere under 18 år er opholdet gratis.
 § 3.  

  

  

  

 Første  

 år af HF Søfart kan gennemføres med ophold på skolehjem af deltagere, hvis  

 bopæl ligger mere end 5 kvarters transporttid fra skolen.  

  

 For deltagere under 18 år kan opholdet forlænges ud over det første  

 år.
 § 4.  

  

  

  

 Deltagere,  

 som ikke opfylder de i § 3 fastsatte betingelser for indlogering på  

 skolehjem,  

 kan tilbydes ophold mod betaling, hvis pladsforholdene tillader det.  

  

 Betaling for kost og logi beregnes efter reglerne for indtægtsdækket  

 virksomhed.
Understøttelse § 5.  

  

  

  

 Der  

 kan ydes uddannelsesstøtte til deltagere på følgende uddannelser:
 1)  

 	  

    

 Afslutningskursus for skibsassistenter.
 2)  

 	  

    

 Afslutningskursus for skibsmekanikere.
 3)  

 	  

    

 Skibsassistentuddannelse for personer med svendebrev.
 4)  

 	  

    

 Efteruddannelse for skibsassistenter.
 5)  

 	  

    

 Skibskokkeuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

  

 Uddannelsesstøtten  

 ydes på betingelse af, at deltagerne ikke samtidig får løn eller anden ydelse  

 fra en arbejdsgiver eller en arbejdsløshedskasse.
 § 6.  

  

  

 Til deltagere i afslutningskursus for  

 skibsassistenter ydes uddannelsesstøtten svarende til mindstebetalingen for  

 lærlinge, satstrin 1-2 år.
 Stk. 2.  

  

  

 Til deltagere i  

 skibsassistentuddannelsen for personer med svendebrev, efteruddannelse for  

 skibsassistenter samt skibskokkeuddannelsen ydes uddannelsesstøtten svarende  

 til højeste dagpengesats efter lov om arbejdsløshedsforsikring.
Tilskud til kost og logi § 7.  

  

  

  

 Hvis  

 uddannelsesinstitutionen ikke kan tilbyde ophold til deltagere på  

 efteruddannelse for skibsassistenter samt skibskokke, skal der ydes tilskud  

 til  

 kost og logi.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilskuddet ydes efter  

 statens regler om time- og dagpenge med de reducerede takster, der anvendes  

 efter 28 dages udstationering.
 § 8.  

  

  

 Hvis uddannelsesinstitutionen ikke kan tilbyde ophold til en deltager på  

 HF Søfart, der opfylder betingelserne i § 3, skal der ydes tilskud til kost  

 og  

 logi.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilskuddet udgør 85  

 kr. pr. dag.
Klageadgang og  

 ikrafttræden § 9.  

  

  

 Klager over afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for Søfartsstyrelsen.
 § 10.  

  

  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

  

 Samtidig ophæves 1)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr. 125 af 3. marts 1999 om tilskud til  

 opholdsudgifter i forbindelse med HF Søfart, 2)  

 	  

    

 § 13, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 217 af 29. marts 2000 om  

 godkendelse af og statstilskud til private søfartsskoler, skipperskoler og  

 fiskeriskoler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1104 af 13. december 2000, 3)  

 	  

    

 § 10 og § 11 i bekendtgørelse nr. 500 af 29. juni 1998 om  

 uddannelse til skibsassistent m.v., 4)  

 	  

    

 § 4 i bekendtgørelse nr. 835 af 25. november 1998 om statens  

 skoleskib Danmark og 5)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr. 621 af 18. december 1985 om  

 befordringsgodtgørelse til elever på maskinmesterskolernes værkstedsskoler.
