Bekendtgørelse  

 om højere hastighedsgrænser for visse pansrede personbiler I medfør af § 43, stk. 8, og § 118,  

 stk. 8, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8. november  

 2006, som senest ændret ved lov nr. 1565 af 20. december 2006, og efter  

 forhandling  

 med Færdselsstyrelsen fastsættes:
§ 1.  

  

 Hastighedsbegrænsningerne for biler med tilladt totalvægt på højst  

 3.500 kg, jf. færdselslovens  

 § 42 og § 43, stk. 3-7 og stk. 9, gælder også for  

 personbiler, 1)  

 	  

 som er indrettet til  

 at benyttes til befordring af højst ni personer føreren medregnet, og som på  

 grund af pansring har en tilladt totalvægt, der overstiger  

 3.500 kg, men ikke  

 4.500 kg, 2)  

 	  

 som opfylder kravene  

 til bremsesystemer for køretøjer i klasse M  

 1  

 i Rådets direktiv 71/320/EØF, 3)  

 	  

 som er forsynet med  

 ESP (Elektronisk Stabiliseringsprogram), og 4)  

 	  

 om hvilke der for  

 Færdselsstyrelsen er fremlagt dokumentation fra bilfabrikanten eller dennes  

 repræsentant, som dokumenterer, at biltypen opfylder bestemmelserne i nr.  

 1-3.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-4, er opfyldt, udsteder Færdselsstyrelsen  

 en erklæring herom.
Erklæringen eller en kopi heraf skal medbringes under  

 kørsel og på forlangende vises til politiet.
 § 2.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 2, 2. pkt., straffes med bøde.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. februar 2007.
