Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 registrering  

 af faderskabet i forbindelse med anmeldelse af barnets fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 451 af 13. juni 2002 om  

 registrering af faderskabet i forbindelse med anmeldelse af barnets fødsel  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Skal  

 faderskabet registreres efter børnelovens § 2, stk. 1, vedlægges forældrenes  

 fødsels- og navneattester/dåbsattester samt en ansvars- og omsorgserklæring.« 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Skal  

 faderskabet registreres efter børnelovens § 2, stk. 2, vedlægges forældrenes  

 fødsels- og navneattester/dåbsattester, dødsattest for barnet samt en  

 erklæring  

 om registrering af faderskab.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 3.  

  

 Efter  

 § 4  

  

 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Erklæringen om registrering af faderskab afgives på en blanket, der er  

 godkendt  

 af Civilretsdirektoratet.
Jordemoderen (lægen) udleverer blanketten til den  

 ugifte mor.
Stk. 2.  

  

 Erklæringen om  

 registrering af faderskab skal være underskrevet af forældrene personligt.  

 Forældrenes underskrifter og dateringens rigtighed skal være bekræftet af en  

 advokat eller to vitterlighedsvidner.
Dette kræves dog ikke, hvis erklæringen  

 afgives ved personligt møde for ministerialbogsføreren  

 (personregisterføreren).
Stk. 3.  

  

 Modtager  

 ministerialbogsføreren (personregisterføreren) først erklæringen om  

 registrering af faderskab efter, at barnets fødsel er registreret, skal  

 forældrene henvises til statsamtet med henblik på anerkendelse af  

 faderskabet.« 4.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 En kopi af  

 erklæringen om registrering af faderskab udleveres til forældrene efter  

 registreringen.  

 Originalen opbevares i embedsarkivet i 30 år.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2004.  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på børn, der fødes efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
