Bekendtgørelse om betaling  

 for myndighedsbehandling efter lov om elforsyning I medfør af § 51, stk. 2 og 3, § 78, stk. 7 og 9, § 90,  

 stk. 1, nr. 1, og § 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af  

 10. marts 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 494 af 9. juni 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 De  

 systemansvarlige virksomheder skal i år 2005 og frem betale 0,95 kr. pr.
MWh  


  

 elektricitet, der anvendes til forbrug i  

 Danmark til dækning af Energistyrelsens og Konkurrencestyrelsens omkostninger  

 til:
 1)  

 	  

 Tilsyn med  

 overholdelse af vilkår i de kollektive elforsyningsvirksomheders bevillinger,  

 jf. § 51, stk. 1, i elforsyningsloven.
 2)  

 	  

 Behandling og  

 vurdering af de kollektive elforsyningsvirksomheders planlægnings-,  

 udviklings-  

 og forskningsopgaver, jf. § 51, stk. 3, i elforsyningsloven.
3)  

 	  

 Energitilsynets  

 etablering og drift, jf. § 78, stk. 5 og 6, i elforsyningsloven 4)  

 	  

 Dækning af de med et  

 godkendt privat ankenævns (Ankenævnet på energiområdet) oprettelse og drift  

 forbundne udgifter vedrørende forhold på elområdet, jf. § 78, stk. 9.
Stk. 2.  

  

 I 2004 betales  

 der efter stk. 1 dog kun 0,82 kr. pr.
MWh elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 Forbruget opgøres  

 på baggrund af summen af de kvartalsvise forbrugsopgørelser, som de  

 systemansvarlige  

 virksomheder modtager.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 betaler de bevillingspligtige produktionsvirksomheder efter  

 elforsyningslovens  

 § 10 for tilsyn ud fra timeforbruget, jf. § 51, stk. 1, i elforsyningsloven.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndighedernes  

 udgifter ved udøvelsen af tilsynet som nævnt i stk. 4 beregnes på grundlag af  

 en  

 opgørelse over det antal timer, der er medgået til udførelsen af den enkelte  

 tilsynsopgave og den efter stk. 6 fastsatte timesats.
 Stk. 6.  

  

 Timesatsen  

 fastsættes på grundlag af den gennemsnitlige lønudgift til de medarbejdere,  

 der  

 deltager i udøvelsen af tilsynet, tillagt en forholdsmæssig andel af de  

 øvrige  

 administrative omkostninger forbundet med tilsynets udøvelse i det pågældende  

 regnskabsår.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen  

 opkræver den i § 1 nævnte betaling.
Stk. 2.  

  

 Betalingen fra de systemansvarlige virksomheder  

 erlægges kvartalsvis på baggrund af opgørelser over forbruget i marts, juni,  

 september og december kvartal.
Det opkrævede beløb indbetales senest 30 dage  

 efter regningens udstedelse.
Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af  

 et kalenderår udarbejder Energistyrelsen en opgørelse over de beløb, som de  

 omfattede virksomheder, skal betale efter i § 1, stk. 1, nr. 1-3 for det  

 pågældende år.
Er der opkrævet for meget modregnes dette i senere  

 indbetalinger,  

 hvis indtægterne forventes at overstige Energistyrelsens og  

 Konkurrencestyrelsens  

 langsigtede gennemsnitsomkostninger, jf.
Statens Budgetvejledning.
 Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af  

 et regnskabsår udarbejder Ankenævnet på energiområdet et endeligt regnskab  

, herunder enopgørelse over omkostninger  

 forbundet med administrationen  


mv..  

  

 Er der opkrævet  

 for meget til Ankenævnet på energiområdet i medfør af § 1, stk. 1, nr. 4,  

 modregnes dette i senere indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det  

 omfang  

 indbetalingen til Ankenævnet på energiområdet forventes at overstige de  

 langsigtede gennemsnitlige omkostninger til Ankenævnet på energiområdets  

 behandling af sager på elområdet.
Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af et regnskabsår udarbejder  

 Energistyrelsen på grundlag af den i § 1, stk. 5, endeligt beregnede timesats  

 en opgørelse over de beløb, som de bevillingspligtige produktionsvirksomheder  

 skal betale for det pågældende år.
Dette beløb reguleres med eventuelt  

 foreløbigt indbetalte beløb.
Slutopgørelsen fremsendes senest 5 måneder efter  

 regnskabsårets udløb til virksomheden.
Stk. 6.  

  

 Det betales ikke moms af beløb, der erlægges efter  

 denne bekendtgørelse.
Dette gælder dog ikke for så vidt angår det beløb, der  

 erlægges i medfør af § 1, stk. 1, nr. 4. I forbindelse med opkrævningen vil  

 det  

 fremgå, hvor stor en del af betalingen der er moms.
 Stk. 7.  

  

 Betales det opkrævede beløb ikke rettidigt, skal  

 der betales rente heraf i medfør af renteloven.
 § 3.  

  

 Afgørelser truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2004 og har virkning fra 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen, der  

 opkræves til Ankenævnet på energiområde efter § 1, stk. 1, nr. 4 er dog for  

 året 2004 kun iberegnet omkostninger for november og december 2004.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1045 af 16. december 1999 om afgifter for tilsyns- og planlægningsopgaver  

 efter elforsyningsloven ophæves.
