Bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om social  

 service I medfør af § 138 i lov om  

 social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, fastsættes:
Organisationsform ved dagtilbud  

  

 (Frederiksberg Kommune) § 1.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for Frederiksberg Kommune,  

 hvorefter kommunen kan indgå aftale med private leverandører om drift af  

 daginstitutioner til børn under en anden organisationsform end fastsat i lov  

 om  

 social service med henblik på kvalitetsudvikling af dagtilbudsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at reglerne om organisering af dagtilbud til  

 børn, jf. § 9 i lov om social service, kan fraviges i Frederiksberg  

 Kommune i relation til dette projekt.
 Stk. 3.  

  

 Frederiksberg  

 Kommune sørger for, at forsøget evalueres løbende, samt at der foretages en  

 samlet evaluering af forsøget.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 8. november 2000 til den 31.  

 december  

 2004.
Samdrift mellem skole og dagtilbud  

  

 (Kommunerne Fjerritslev, Helsingør, Hjørring, Løgstør, Silkeborg og Sindal  

 samt  

 amtskommunen Ringkøbing) § 2.  

  

 Socialministeren har godkendt forsøgsordninger for kommunerne og amtskommunen  

 nævnt i stk. 3, hvorefter der i kommunen/amtskommunen kan etableres en  

 forsøgsordning om samdrift mellem skole og dagtilbud også uden for  

 landdistrikter og mindre bymæssige bebyggelser for skoler med normalt ikke  

 over  

 300 elever.
Formålet med forsøget er at forbedre sammenhængen i de mindre  

 børns  

 hverdag og samtidig fremme kvaliteten i både skole og dagtilbud.
Godkendelsen  

 indebærer, at kommunen/amtskommunen kan afprøve nye former for fælles  

 forældreindflydelse, ledelse mv. mellem folkeskole og kommunale dagtilbud  

 samt  

 amtskommunale særlige dagtilbud, som sikrer, at forældreindflydelsen er i  

 overensstemmelse med principperne herom i folkeskoleloven og serviceloven.
Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at § 13, stk. 1, om forældrebestyrelser i  

 kommunale dagtilbud eller § 16, stk. 3, om forældrebestyrelser i  

 amtskommunale særlige dagtilbud i lov om social service kan fraviges i  

 relation  

 til dette forsøg med henblik på oprettelse af en bestyrelse fælles for  

 folkeskole og kommunalt dagtilbud eller amtskommunalt særligt dagtilbud.  

 Forældre med børn i kommunale dagtilbud eller amtskommunale særlige dagtilbud  

 fraskriver sig retten til en særskilt forældrebestyrelse i dagtilbuddet.
Det  

 nærmere indhold af hver enkelt godkendelse fremgår af en fællesskrivelse fra  

 Socialministeriet og Undervisningsministeriet til kommunen/amtskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen gælder for følgende kommuner/amtskommune:
Kommuner/Amtskommuner Skoler Dagtilbud Fjerritslev Thorup-Klim Skole Børnehaven Storkereden Helsingør Apperupskolen Fritidshjemmet Falkenberggård Hjørring Vrejlev-Hæstrup Skole Børnehaven Skovager Løgstør Bakkeskolen Børnehaven Blæksprutten Silkeborg Buskelundskolen Buskelundsskolens Børnehave Sindal Mosbjerg Skole Børnehaven Pyramiden Sindal Lendum Skole Børnehaven Ulvehaven Ringkøbing Amt Skjernåskolen Specialbørnehaven Stk. 4.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har for Hjørring Kommune og Ringkøbing Amtskommune  

 virkning  

 fra den 1. august 2003 til den 31. juli 2007. For Helsingør Kommune har  

 forsøgsgodkendelsen virkning fra den 1. august 2003 til den 31. juli 2005.  

 For  

 Silkeborg Kommune har forsøgsgodkendelsen virkning fra den 1. januar 2004 til  

 den 31. juli 2007. For Sindal Kommune (Mosbjerg Skole og børnehaven  

 Pyramiden)  

 har forsøgsgodkendelsen virkning fra den 1. januar 2004 til den 31. marts  

 2006.  

 For Fjerritslev Kommune, Løgstør Kommune og Sindal kommune (Lendum Skole og  

 børnehaven Ulvehaven) har forsøgsgodkendelsen virkning fra den 1. august 2004  

 til den 31. juli 2007.
Privat børnepasning  

  

 (Københavns Kommune) § 3.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for Københavns Kommune,  

 hvorefter kommunen for børn i aldersgruppen ½ - 2 år kan fravige bestemmelsen  

 om, at tilskud til privat pasning først kan ydes fra det tidspunkt, hvor  

 barnet  

 optages i et dagtilbud.
Det er en forudsætning for forsøgsgodkendelsen, at  

 forældre, der får tilskud til privat pasning før det tidspunkt, hvor børnene  

 kan optages i et kommunalt dagtilbud efter § 7, stk. 1, i lov om social  

 service, bevarer deres anciennitet på ventelisten til et kommunalt dagtilbud,  

 og at børnene vil få tilbudt plads efter kommunens almindelige  

 optagelsesregler.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Kommune kan beslutte, at de børn, der ydes tilskud til efter  

 forsøgsordningen,  

 indgår ved opgørelse af søskenderabat efter kapitel 4 i bekendtgørelse nr.  

 1166  

 af 29. december 1999 om forældrebetaling for ophold i dagtilbud til børn.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at § 26, stk. 2, 1. pkt., og stk. 4, i  

 lov  

 om social service samt de regler, der er fastsat i medfør af lovens  

 § 15,  

 stk. 4, kan fraviges i Københavns Kommune i relation til dette projekt.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 10. september 2001 til den 31.  

 december 2005.
Optræning af børn med hjerneskade i hjemmet  

  

 (Kommunerne Ejby, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Gram, Gørlev, Helle,  

 Helsingør,  

 Herning, Hillerød, Hjørring, Hvalsø, Hørning, Karlebo, Kerteminde, Korsør,  

 Lemvig, Odense, Ry, Rønde, Trundholm, Ølgod, Århus) § 4.  

  

 Socialministeren  

 har godkendt en forsøgsordning for kommunerne nævnt i stk. 3, hvorefter  

 kommunerne har mulighed for i en forsøgsperiode at give støtte til forældre,  

 der giver deres barn med hjerneskade en intensiv optræning i hjemmet.  

 Personkredsen omfatter forældre, der har børn under 18 år med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne på grund af en medfødt eller  

 erhvervet hjerneskade.
Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen  

 indebærer, at kommunerne kan fravige bestemmelserne om, at der ikke kan ydes  

 hjælp til dækning af udgifter i forbindelse med et genoptræningsprogram, som  

 forældrene gennemfører.
Dette medfører fravigelse af bestemmelserne om  

 merudgifter i forbindelse med forsørgelsen efter servicelovens § 28 og  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste efter servicelovens § 29 samt  

 bestemmelserne om hjælpemidler og forbrugsgoder efter servicelovens  

 §§ 97  

 og 98.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen gælder for Hvalsø Kommune fra 31. oktober 2002 til 31.  

 december 2004, for Kerteminde Kommune og Gram Kommune fra 25. november 2002  

 til  

 31. december 2004, for Gentofte Kommune fra 1. december 2002 til 30. juni  

 2004,  

 for Odense Kommune og Trundholm Kommune fra 6. december 2002 til 31. december  

 2004, for Herning Kommune fra 13. december 2002 til 31. december 2004, for  

 Helle Kommune, Århus Kommune, Ry Kommune og Rønde Kommune fra 1. januar 2003  

 til 31. december 2004, for Hørning Kommune fra 1. januar 2003 til 31.  

 december  

 2003, for Lemvig Kommune og Hillerød Kommune fra 19. februar 2003 til 31.  

 december 2004, for Hjørring Kommune fra 26. februar 2003 til 31. december  

 2004,  

 for Ejby Kommune fra 14. marts 2003 til 31. december 2004, for Korsør Kommune  

 fra 21. marts 2003 til 31. december 2004, for Gørlev Kommune fra 26. marts  

 2003  

 til 31. december 2004, for Gladsaxe Kommune fra 11. april 2003 til 30. april  

 2004, for Helsingør Kommune fra 5. maj 2003 til 31. december 2004, for Ølgod  

 Kommune fra 5. maj 2003 til 31. maj 2004, for Glostrup Kommune fra 1. juni  

 2003  

 til 31. december 2004, for Karlebo Kommune fra 13. maj 2003 til 31. december  

 2004, for Rødovre Kommune fra 19. juni 2003 til 31. december 2004, for  

 Værløse  

 Kommune fra 30. juni 2003 til 31. december 2004, for Køge Kommune fra 6.  

 oktober 2003 til 31. december 2004, for Hedensted Kommune fra 1. januar 2004  

 til 31. december 2004 og for Møldrup Kommune fra 1. februar 2004 til 31.  

 december 2004.
Kontant beløb i stedet for naturaliehjælp til  

 personlig og praktisk hjælp  

  

 (Greve og Horsens Kommuner) § 5.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for kommunerne nævnt i stk.  

 3,  

 hvorefter personer, der er berettiget til at modtage personlig og praktisk  

 hjælp efter servicelovens § 71, gives en generel mulighed for at vælge  

 at  

 få udbetalt et kontant beløb i stedet for at få den nødvendige hjælp leveret  

 som naturaliehjælp.
De kommunale myndigheder har fortsat det overordnede  

 ansvar  

 for, at modtagerne af hjælpen får den nødvendige hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at kommunen kan fravige servicelovens  

 §§ 74  

 og 75-75 c, 75 f, 75 h, 76 og 113 i relation til dette projekt.
Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen gælder for Greve og Horsens Kommuner.
For Greve Kommune  

 har  

 forsøgsgodkendelsen virkning fra den 9. december 2003 til den 31. december  

 2006. For Horsens Kommune har forsøgsgodkendelsen virkning fra den 23. april  

 2003 til den 31. december 2005.
Fælles bestemmelser § 6.  

  

 Det  

 nærmere indhold af hver enkelt godkendelse fremgår af en skrivelse til  

 pågældende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Skrivelsen kan rekvireres i  

 Socialministeriet, Holmens Kanal 22, 1060 København K, tlf. 33 92 93 00.
 Stk. 2.  

  

 Pågældende  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd informerer borgerne om tilladelsen.
Stk. 3.  

  

 Pågældende  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd sørger for, at forsøgsordningerne efter  

 §§ 1-3 og 5 evalueres.
Socialministeriet sørger for, at der foretages en  

 samlet evaluering af forsøgsordningerne efter § 4.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 351 af 14. maj 2003 om forsøgsordninger efter lov om social service  

 ophæves.
