Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Tilbudsportalen § 1 I bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli 2006 om  

 Tilbudsportalen foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 private tilbud, som er godkendt eller som der er indgået en generel aftale  

 med  

 om anvendelse af tilbuddet, indberettes af den kommunalbestyrelse, der har  

 godkendt tilbuddet eller den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der har  

 indgået en generel aftale om anvendelse af tilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Oplysninger om  

 private tilbud, der ikke er omfattet af stk. 2, skal indberettes af den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som fører det generelle  

 driftsorienterede tilsyn, jf. lovens § 148 a.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2007 og  

 har virkning fra den 1. januar 2007.
