Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om henlæggelse af  

 opgaver til selvstændig varetagelse af bydelsråd i Københavns Kommune § 1 I bekendtgørelse nr. 443 af 29. maj 1996 om henlæggelse  

 af opgaver til selvstændig varetagelse af bydelsråd i Københavns Kommune  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

 :
»Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren har den 22. december 2001  

 godkendt ændring af regulativet for Kongens Enghave Bydelsråd.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 4  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

 :
»Stk. 3.  

  

 Reglerne i § 4, stk. 1 og 2, gælder  

 ikke for Kongens Enghave Bydelsråd.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
