Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Skælskør § 1 I bekendtgørelse af  

 31. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse  

 med fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Skælskør som ændret  

 ved bekendtgørelse af 3. april 2006 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 1  

, ophæves.
 Stk. 2-3 bliver  

 herefter stk. 1-2.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 21. april 2006.
