Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om engroshandelsuddannelse med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 637 af 1. juli 1996 om engroshandelsuddannelse  

 med specialer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 600 af 9. juli  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
» 2. § 1 affattes således:
» 1)	Logistikassistent.
 2)	Indkøbsassistent.
 3)	Afsætningsassistent.
 4)	Handelsassistent.
 Stk. 2. Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
Stk. 3. Speciale kan gennemføres med en  

 brancheretning i virksomheder inden for brancherne grovvarer, auto, vvs,  

 stål, træ og byggematerialer, værktøj og  

 værktøjsmaskiner, landbrugsmaskiner og manufaktur.
Speciale og  

 brancheretning vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en  

 virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed inden for det  

 pågældende speciale og brancheretning. «.
 3. § 3, stk. 3, affattes således:
» 1)	Praktikuddannelse 2)	3. skoleperiode, 4 uger 3)	Praktikuddannelse 4)	4. skoleperiode, 4 uger 5)	Praktikuddannelse 6)	5. skoleperiode, 4 uger 7)	Praktikuddannelse 8)	6. skoleperiode, 4 uger, jf. dog stk. 7 9)	Praktikuddannelse 10)	7. skoleperiode, 3 uger, jf. dog stk. 7 11)	Praktikuddannelse 12)	8. skoleperiode, 1 uge 13)	Praktikuddannelse.«.
 4. § 3, stk. 5, affattes således:
» 1)	Praktikuddannelse 2)	3. skoleperiode, 4 uger 3)	Praktikuddannelse 4)	4. skoleperiode, 4 uger 5)	Praktikuddannelse 6)	5. skoleperiode, 4 uger 7)	Praktikuddannelse 8)	6. skoleperiode, 6 uger, jf. dog stk. 7 9)	Praktikuddannelse 10)	7. skoleperiode, 3 uger, jf. dog stk. 7 11)	Praktikuddannelse 12)	8. skoleperiode, 1 uge 13)	Praktikuddannelse.«.
 5. § 3, stk. 10, affattes således:
» 6. § 3, stk. 12, affattes således:
» 7. § 7, stk. 1, affattes således:
» 8. § 11 affattes således:
» Stk. 2. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet logistikassistent, skal eleven deltage  

 i specialefaget logistikanalyse.
 Stk. 3. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet indkøbsassistent, skal eleven  

 deltage i specialefaget distribution og forsyning.
 Stk. 4. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet afsætningsassistent, skal eleven  

 deltage i specialefaget salgsplanlægning.
 Stk. 5. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet handelsassistent, skal virksomheden i  

 samarbejde med eleven vælge hvilke specialefag/valgfrie supplerende  

 specialefag der ønskes, dog således at de i stk. 2, 3 og 4  

 nævnte specialefag ikke kan vælges.«.
 9. § 16 affattes således:
» 10. § 18 affattes således:
 »§ 18. I løbet af praktikperioden skal eleven  

 sættes i stand til at løse opgaver inden for virksomhedens  

 handels- og/eller logistikfunktioner inden for mindst 3 af de i stk. 3-9  

 nævnte hovedfunktioner.
Stk. 2. I de indledende 3 måneder af  

 praktikuddannelsen skal eleven have en grundig introduktion til  

 virksomheden, dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens  

 daglige drift.
Målet med introduktionen er, at eleven får  

 kendskab til og kan afprøve forskellige arbejdsområder,  

 således at elev og virksomhed får baggrund for inden  

 prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet  

 skal fortsætte.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til  

 virksomhedens idégrundlag og målsætning samt til  

 ledelsesforhold, organisationsopbygning og personale- og uddannelsespolitik.  

 Eleven skal desuden opnå kendskab til produkter, leverandører og  

 kundekreds samt til virksomhedens anvendelse af informatiksystemer og til  

 hensigtsmæssigt arbejdsmiljø, herunder kendskab til  

 gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Stk. 3. Inden for funktionen disponering skal  

 eleven 2)	kunne medvirke ved planlægning og opfølgning på  

 varegrupper, genbestille og kontrollere lagervarer, medvirke ved  

 indkøbsadministration med anvendelse af informationsteknologi, og  

 medvirke ved sortimentsvurdering og udvikling af specifikke varegrupper  

 og 3)	beherske korrekt behandling af købsfaktura, ordresedler m.v.  

 og priskontrol.
Stk. 4. Inden for funktionen indkøb skal  

 eleven 1)	kende virksomhedens indkøbssystemer,  

 indkøbsfunktionens opgaver, leverandør- og kundekreds og  

 varernes oprindelse og fremstilling, 2)	kunne medvirke ved budgetlægning og budgetopfølgning  

 på varegrupper, ved tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 indkøb, anvende brugsanvisninger og varedeklarationer og anvende  

 kataloger, fagblade, brochurer og 3)	beherske administrativ behandling af indkøb af en varegruppe  

 og korrekt varebehandling.
Stk. 5. Inden for funktionen lagerstyring skal  

 eleven 1)	kende metoder til lageropdeling, -indretning og -udnyttelse,  

 lagerstatistik og status og principper for edb-lagerstyring, 2)	kunne beregne lageromkostninger, herunder svind og 3)	beherske varemodtagelse, -kontrol, intern varehåndtering,  

 -opbevaring og -forsendelse.
Stk. 6. Inden for funktionen lagerstyring og  

 distribution skal eleven 1)	kende virksomhedens logistikkoncept og logistikydelser, 2)	kunne medvirke ved planlægning af transport og ved  

 hensigtsmæssig indretning og udnyttelse af lagerkapaciteten og 3)	beherske tilrettelæggelse af leverancer.
Stk. 7. Inden for funktionen salg og ekspedition  

 skal eleven 1)	kende kundesammensætning og salg- og serviceprofil og  

 betalingspraksis og betalingsformer, 2)	kunne medvirke ved varepræsentation og salgsfremmende  

 indretning, telefonsalg og telefonekspedition og eventuel planlægning  

 af det opsøgende salg og deltagelse heri og 3)	beherske personligt salg og kundeservice.
Stk. 8. Inden for funktionen salg og  

 ordrebehandling skal eleven 1)	kende kundesammensætning og salg og serviceprofil og  

 betalingspraksis og -former, 2)	kunne medvirke ved tilbudsafgivelse, ordrebehandling, forsendelse og  

 klarering, køb og bestilling af transportydelser og kalkulation og  

 tilbudsarbejde og 3)	beherske behandling af reklamationer.
Stk. 9. Inden for funktionen markedsføring  

 skal eleven 1)	kende virksomhedens kundesammensætning og  

 markedsføringsprofil, 2)	kunne medvirke ved udarbejdelse af salgs- eller tilbudsbreve,  

 planlægning af kundearrangementer og messer og budgetlægning for  

 markedsføringsaktiviteter og 3)	beherske planlægning og gennemførelse af aktiviteter og  

 kampagner.
 Stk. 10. Hvis elev og virksomhed har valgt  

 brancherettet uddannelse skal praktikuddannelsen tilrettelægges,  

 således at eleven opnår en bred, grundlæggende viden om  

 branchens karakteristika, serviceydelser og produkter.
 Stk. 11. Hvis  virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet logistikassistent skal oplæring  

 inden for lagerstyring og lagerstyring og distribution kunne  

 finde sted og tilrettelægges, således at eleven  

 selvstændigt kan beherske arbejdsopgaverne.
 Stk. 12. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet indkøbsassistent skal  

 oplæring inden for disponering og indkøb kunne finde sted  

 og tilrettelægges, således at eleven selvstændigt kan  

 beherske arbejdsopgaverne.
 Stk. 13. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet afsætningsassistent skal  

 oplæring inden for salg og ekspedition og salg og  

 ordrebehandling kunne finde sted og tilrettelægges, således  

 at eleven selvstændigt kan beherske arbejdsopgaverne.
Stk. 14. Hvis elev og virksomhed har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet handelsassistent skal oplæringen  

 indeholde de i stk. 3 eller 4 nævnte oplæringsfunktioner, de i  

 stk. 5 eller 6 nævnte oplæringsfunktioner, samt de i stk. 7, 8  

 eller 9 nævnte oplæringsfunktioner.
Oplæringen skal  

 tilrettelægges således at eleven selvstændigt kan beherske  

 arbejdsopgaverne.
 Stk. 15. I de sidste 6 måneder af uddannelsen skal  

 eleven medvirke ved udførelse af alle arbejdsopgaver og arbejde  

 selvstændigt med udvalgte arbejdsområder.«.
 11. § 21 affattes således:
» Stk. 2. Uddannelsesbeviset kan udstedes, når  

 skolebeviset er udstedt og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3. Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og er specialet gennemført med brancheretning  

 skal uddannelsesbeviset angive uddannelsens betegnelse, speciale og  

 brancheretning, samt henvise til skolebevis og praktikerklæring.
 Stk. 4. Det Faglige Udvalg for Engroshandelsuddannelser  

 udfærdiger blanketter til uddannelsesbeviset.
 Stk. 5. Skolen opbevarer kopi af beviset i 20  

 år.«.
 12. Bilag 3 af juli 1997 erstattes af bilag 3 af maj 2000.
 13. Bilag 4 af juli 1996 erstattes af bilag 4 af maj 2000.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. juli 2000.
Stk. 2. De hidtil gældende betegnelser for  

 specialer finder dog anvendelse for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale inden bekendtgørelsens ikrafttræden.
Skolen  

 fastsætter i øvrigt efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 26. maj  

 2000 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Marianne Vørts Bilag 3 Maj 2000 Bekendtgørelse om handelsuddannelse med  

 specialer Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag  

 efter § 11.
1. Obligatoriske specialefag i handelsuddannelse med specialer Undervisningen i specialefag skal overordnet sikre, at  

 eleven kender virksomhedens hovedfunktioner inden for disponering,  

 indkøb, lagerstyring, salg og markedsføring og deres indbyrdes  

 sammenhænge samt kender virksomhedens serviceydelser.
a.
Lager Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender virksomhedens serviceydelser, værdikæde og  

 handlingsparametre, 2)	kan anvende principper for lagerindretning, lagerudnyttelse og  

 almindeligt anvendte lagerstyringssystemer, 3)	kan anvende metoder til beregning af lageromkostninger og  

 almindeligt anvendte nøgletalsberegninger for lageret, 4)	kan anvende metoder til varesortimentets opbygning, udvikling og  

 styring og 5)	kan anvende arbejdsmetoder og værktøjer til  

 bearbejdning og videreformidling af viden.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
b.
Salg og indkøb Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender markeds- og konkurrenceforhold på både hjemme- og  

 eksportmarkeder, 2)	kender virksomhedens markedsføringsaktiviteter, 3)	kender virksomhedens distributionskanaler og  

 -tilrettelæggelse, 4)	kan anvende metoder til beregning af salgs- og  

 markedsføringsomkostninger, 5)	kan anvende metoder til dialog med kunder ved betjening og  

 rådgivning, 6)	kender vareforsyningens og indkøbets mål,  

 styringsredskaber og arbejdsmetoder, 7)	kan anvende metoder til leverandør- og tilbudsvurdering  

 og 8)	kan anvende metoder til gennemførelse af  

 indkøb.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
2. Obligatoriske specialefag i handelsuddannelse med specialer og  

 brancheretning Eleven skal erhverve sig en bred, grundlæggende  

 viden om branchens karakteristika og serviceydelser samt opbevaring,  

 håndtering og anvendelse af branchens vigtigste produkter.
 Undervisningen tilrettelægges med brancheretning fra  

 uddannelsens begyndelse.
a.
Lager Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender virksomhedens serviceydelser, værdikæde og  

 handlingsparametre, 2)	kan anvende principper for lagerindretning, lagerudnyttelse og  

 almindeligt anvendte lagerstyringssystemer, 3)	kan anvende metoder til beregning af lageromkostninger og  

 almindeligt anvendte nøgletalsberegninger for lageret, 4)	kan anvende metoder til varesortimentets opbygning, udvikling og  

 styring, 5)	kan anvende arbejdsmetoder og værktøjer til  

 bearbejdning og videreformidling af viden og 6)	kender virksomhedens produkter.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
b.
Salg Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender markeds- og konkurrenceforhold på både hjemme- og  

 eksportmarkeder, 2)	kender virksomhedens markedsføringsaktiviteter, 3)	kender virksomhedens distributionskanaler og  

 -tilrettelæggelse, 4)	kan anvende metoder til beregning af salgs- og  

 markedsføringsomkostninger, 5)	kan anvende metoder til dialog med kunder ved betjening og  

 rådgivning og 6)	kender virksomhedens produkter.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
c.
Indkøb Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender vareforsyningens og indkøbets mål,  

 styringsredskaber og arbejdsmetoder, 2)	kan anvende metoder til leverandør- og tilbudsvurdering, 3)	kan anvende metoder til gennemførelse af indkøb, 4)	kender virksomhedens produkter.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
3. Specialefag inden for logistik Undervisningen skal supplere og videreudvikle den viden og  

 erfaring, der erhverves i den praktiske uddannelse om virksomhedens  

 logistikydelser, så eleven ved samarbejde, initiativ og  

 selvstændighed aktivt kan deltage i arbejdsopgaver inden for logistik  

 og virksomhedens almindelige salgs- og markedsføringsarbejde.
 Derudover skal eleven ved fordybelse kunne beherske  

 udvalgte arbejdsopgaver og projekter om sikring og udvikling af virksomhedens  

 logistikydelser og formidle viden og erfaring til andre.
a.
Logistikmetoder Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan anvende metoder til styring af logistikomkostninger, 2)	kan anvende metoder til værdifastsættelse af  

 logistikydelser, 3)	kan anvende de vigtigste metoder til lagerindretning, 4)	kan anvende metoder til implementering af relevante  

 logistikkoncepter og 5)	kan anvende planlægningsmetoder som et værktøj i  

 det samlede logistikkoncept.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
b.
Logistikanalyse Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender de faktorer, som påvirker logistikken i både  

 virksomheden og i den totale distributionskæde fra produktudviklerens  

 bord til slutbrugeren, 2)	kender logistikkoncepter i den globale distributionskæde, 3)	kender typiske organisationsformer i logistisk orienterede  

 virksomheder, 4)	kender de logistikydelser, som virksomheden tilbyder deres  

 kunder, 5)	kan anvende logistiske nøgletal, 6)	kender miljø- og kvalitetskravs indflydelse på  

 virksomhedslogistikken, 7)	kan anvende metoder til markedsføring og salg af  

 virksomhedens logistikydelser, 8)	kan anvende relevante værktøjer, som sikrer det bedste  

 logistiske beslutningsgrundlag for virksomheden totalt set, 9)	behersker udarbejdelse og præsentation af en logistikanalyse  

 for afgrænsede områder i virksomheden, 10)	kan anvende styring af projekter og principper for gruppearbejde og  

 -ledelse og 11)	behersker indsamling af information og anvendelse af  

 informationsværktøjer.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
4. Specialefag inden for indkøb Undervisningen skal supplere og videreudvikle den viden og  

 erfaring, der erhverves i den praktiske uddannelse om virksomhedens  

 indkøb og disponering og derigennem, at eleven ved samarbejde,  

 initiativ og selvstændighed aktivt kan deltage i arbejdsopgaverne.
 Desuden skal eleven gennem fordybelse kunne beherske  

 udvalgte arbejdsopgaver og projekter om indkøb og transport i  

 virksomheden og kunne formidle denne viden og erfaring til andre.
a.
Indkøb Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender indkøbets gennemførelse fra  

 indkøbsimpuls til varens levering og betaling, 2)	kender import og eksport og internationale betalinger, 3)	kender forsyningsmarkeder i ind- og udland, herunder geografi og  

 kultur, 5)	kender kvalitetsstyringsredskaber, 6)	kender jura og aftaleret og 7)	kan anvende metoder til leverandørvurdering, tilbudsvurdering  

 og forhandling.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
b.
Distribution og forsyning Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan anvende metoder til vareforsyning i forhold til virksomhedens  

 standardsortiment, herunder EDI anvendelse, 2)	kan anvende metoder til lagerplacering, 3)	kender 3. parts logistik, 4)	kender prognoseteknikker, 5)	kan anvende tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 virksomhedens transportopgaver, herunder godstyper, anvendelse af almindelige  

 transportdokumenter, tariffer og transportmidler, 6)	kan anvende udvikling af virksomhedens varesortiment, logistik og  

 servicefunktioner, 7)	kan anvende virksomhedens kvalitetssikring, miljø og  

 certificering, 8)	kan anvende styring af projekter og principper for gruppearbejde og  

 -ledelse, 9)	behersker indkøb på baggrund af produktkendskab og  

 lager og distributionsopgaver på udvalgte områder, 10)	behersker administrative opgaver i forbindelse med indkøb,  

 vareforsyning og distribution og 11)	indsamling af information og anvendelse af  

 informationsværktøjer.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
5. Specialefag inden for afsætning Undervisningen skal supplere og videreudvikle den viden og  

 erfaring, der erhverves i den praktiske uddannelse om virksomhedens salg og  

 markedsføringsopgaver.
Formålet er, at eleven gennem samarbejde,  

 initiativ og selvstændighed aktivt kan deltage i arbejdsopgaverne.
 Desuden skal eleven gennem fordybelse kunne beherske  

 udvalgte arbejdsopgaver og projekter om salg og markedsføring i  

 virksomheden og kunne formidle denne viden og erfaring til andre.
a.
Personligt salg Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender kundeadfærd, forskellige salgsformer og personlig  

 kommunikation, 2)	kender metoder til personlig planlægning, som redskaber i  

 salgsarbejdet, 3)	kan anvende metoder til tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af telefonsalg og betjening og 4)	kan anvende metoder til præsentations- og  

 forhandlingsteknik.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
b.
Salgsplanlægning Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender metoder til prisfastsættelsen af virksomhedens  

 logistik-, service- og markedsføringsydelser, 2)	kender metoder til salgsplanlægning og virksomhedens  

 konkurrencesituation, 3)	kan anvende metoder til eksponering og space-management af  

 virksomhedens produkter både i virksomheden overfor kunderne og hos  

 virksomhedens kunder overfor slutbruger, 4)	kan anvende metoder til tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af markedsanalyser, 5)	kan anvende markedsføringsplaner og -aktiviteter, 6)	behersker personligt salg som kommunikationsform, 7)	behersker planlægning og gennemførelse af det  

 opsøgende salg, 8)	behersker udarbejdelse af relevant præsentationsmateriale  

 og 9)	kan anvende indsamling af information og anvendelse af  

 informationsværktøjer.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
6. Supplerende, valgfrie specialefag Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret  

 den viden inden for specialet, som er opnået i praktikuddannelsen og  

 obligatoriske specialefag.
Eleven kan erhverve sig supplerende viden om vare-  

 eller produktgrupper, specielle funktioner eller arbejdsopgaver,  

 særlige regler, værktøjer eller hjælpemidler.
Skolen  

 fastsætter i skolens undervisningsplan efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg hvilke vare- eller produktgrupper, der indgår  

 i undervisningen.
Vare- eller produktgruppen skal fremgå af  

 skolebeviset eller et bilag hertil.
1. Supplerende vare- eller produktkundskab, a Eleven skal som minimum 1)	kende en eller flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber,  

 anvendelse og vedligeholdelse, 2)	kende eventuelle lovkrav eller regler, der er knyttet til vare-  

 eller produktgruppen ved anvendelse, montering, mærkning, emballering,  

 opbevaring og bortskaffelse, 3)	kende eventuelle særlige disponerings-, logistik- og  

 forsyningsforhold, 4)	kunne vejlede, rådgive og evt. demonstrere produktet eller  

 varen for en kunde, 5)	kunne anvende metoder, hjælpemidler og evt.  

 værktøjer inden for området og 6)	kunne søge informationer om nye vare- eller produktgrupper,  

 herunder også relevant elektronisk informationssøgning Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2. Supplerende vare- eller produktkundskab, b Eleven skal som minimum 1)	kende flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse  

 og vedligeholdelse, 2)	kende eventuelle lovkrav eller regler, der er knyttet til vare-  

 eller produktgruppen ved anvendelse, montering, mærkning, opbevaring,  

 og bortskaffelse, 3)	kende eventuelle særlige disponerings-, logistik- og  

 forsyningsforhold, 4)	kunne vejlede, rådgive og evt. demonstrere produktet eller  

 varen for kunden, 5)	kunne anvende metoder, hjælpemidler og evt.  

 værktøjer inden for området, 6)	kunne søge informationer om nye vare- eller produktgrupper,  

 herunder også relevant elektronisk informationssøgning Vejledende uddannelsestid: 2 uger 3. Vareeksponering og events Eleven skal som minimum 1)	kende en eller flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber,  

 anvendelse og vedligeholdelse, 2)	kende de forhold som påvirker kundernes  

 købsadfærd, herunder forbrugerprofiler, livsstil og trends, 3)	kende til salgsfremmende placering i vinduer og salgsareal og 4)	kunne igangsætte salgsfremmende aktiviteter i salgslokaler og  

 vinduer Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
4. Visuel kommunikation og skilteskrivning Eleven skal som minimum 1)	kende til visuel kommunikation i salgsarbejdet, herunder brug af  

 skilte og teknisk udstyr som video og computerstyrede lysbilledprogrammer  

 m.v., 2)	kende principper for manuel fremstilling af skilte, 3)	kende programmer til maskinel fremstilling af skilte og 4)	kende forskellige skrifttypers kommunikative virkning i  

 sammenhæng med visuel kommunikation og varepræsentation Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
5. International handel Eleven skal som minimum 1)	kende de største danske samhandelspartnere, 2)	kende de gængse forhold i forbindelse med handelspolitik,  

 herunder frihandel, samhandel og handelsrestriktioner, told og afgifter, 3)	kende de forskellige typer af transport- og tolddokumenter og 4)	kunne udføre de almindeligst forekommende opgaver i  

 forbindelse med international handel.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 6. Informationsværktøjer Eleven skal som minimum 1)	kende informationsværktøjers praktiske  

 anvendelsesmuligheder, 2)	kunne anvende relevante PC-værktøjer til løsning  

 af almindeligt forekommende administrative opgaver, 3)	kunne anvende almindelige kontortekniske hjælpemidler som  

 telefax mv.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7. Informationssøgning og databaser Eleven skal som minimum 1)	kunne søge informationer på eget initiativ i trykte og  

 elektroniske kataloger og håndbøger, 2)	kunne identificere, søge og lagre informationer såvel  

 internt som eksternt og 3)	kunne anvende et databasesystem i forbindelse med løsningen  

 af almindeligt forekommende opgaver.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8. Skriftlig fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kende kommunikationsmodeller og kunne fastlægge afsender,  

 modtager og budskab i en kommunikation, 2)	kende til hvilke former for skriftsprog, der hæmmer eller  

 fremmer kommunikation, 3)	kunne arbejde med skriftlig fremstilling i forhold til modtageren  

 og 4)	kunne anvende sprog, dispositionsprincipper og grafisk opstilling i  

 en helhed.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 9. Mundtlig fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kunne præsentere et selvvalgt emne, 2)	kunne vælge den form, der passer til målgruppen i en  

 given situation, 3)	kunne vurdere egne præstationer og evt. forbedre disse, 4)	kunne udarbejde stikord, manual og mind-map til støtte for  

 egen fremlæggelse og 5)	kunne anvende understøttende værktøjer ved  

 mundtlig præsentations som overhead, tavle og flip-over.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 10. Grafisk fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kende de almindeligste grafiske principper, 2)	kunne kombinere tekst og grafik så det understøtter  

 budskab og forståelighed, 3)	kunne fremstille salgsbreve, OH-plancher mv. og 4)	kunne opstille diagrammer og talmateriale på en  

 letforståelig måde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 11. Teamwork og arbejdsplanlægning Eleven skal som minimum 1)	kende til organisering af projektopgaver og ad hoc opgaver, der skal  

 løses inden for en tidsramme, 2)	kende samarbejdsformer og arbejdsroller i et teamwork og  

 projektorganiseret arbejde i en virksomhed og 3)	kunne planlægge, gennemføre og evaluere en opgave som  

 en del af et team.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 12. Gaffeltruckcertifikat Eleven skal opnå gaffeltruckcertifikat og  

 herunder 1)	kunne føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere under overholdelse af gældende sikkerhedsbestemmelser og  

 i overensstemmelse med færdselslovens krav vedrørende  

 kørsel med gaffeltruck, 2)	kunne transportere varierende godstyper i reolgange og snævre  

 rum samt på ramper og pladser, 3)	kunne optage og afsætte gods i forskellige højder i  

 forskellige reoltyper og blokstablere og 4)	kunne udfylde dele af den praktiske funktion i virksomhedens  

 logistikkæde, blandt andet gennem kommunikation og  

 samarbejde.
 Adgangskrav: Kørekort til bil eller traktor.
Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge +++bilag+++Bilag 4 Bekendtgørelse om handelsuddannelse med specialer Maj 2000 Fagprøve Bilaget omfatter formål og rammer for fagprøven efter  

 § 26.
1. Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens  

 opnåede faglige, generelle og personlige kvalifikationer inden for det  

 pågældende fagområde og at vise, at eleven er i stand til  

 at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne formulere en  

 idé, fastsætte mål, planlægge og gennemføre  

 en aktivitet inden for et afgrænset arbejdsområde på  

 praktikstedet.
Ved idéudvikling, planlægning og gennemførelse af  

 aktiviteten skal eleven kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold fra  

 hele uddannelsen, herunder information af og samarbejde med andre i  

 processen.
Inden for de givne rammer skal eleven kunne forholde sig til  

 helhed og sammenhænge og kunne fordybe sig i et mere afgrænset  

 problemfelt af relevans for elevens uddannelse og arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold til de fastsatte  

 mål.
2. Organisering af fagprøven Fagprøven gennemføres som et projekt, der  

 forberedes i den næstsidste skoleperiode, hvor eleven udarbejder sin  

 problemformulering i samarbejde med en lærer.
Elevens praktikvirksomhed  

 eller hvis projektet gennemføres som et gruppearbejde, elevernes  

 praktikvirksomheder, inddrages i problemformuleringen, således at der  

 er mulighed for støtte og bistand i virksomheden til det videre  

 arbejde.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have mulighed for  

 informationssøgning i virksomheden eller på anden måde  

 inddrage konkret viden og information fra praktikvirksomheden i forbindelse  

 med fagprøveprojektet.
I den sidste skoleperiode i elevens uddannelse  

 færdiggøres projektet omhandlende både praksisrelaterede  

 og teoretiske overvejelser og resultater.
I den sidste skoleperiode skal  

 skolens lokaler og øvrige undervisningsudstyr inden for normal  

 undervisningstid så vidt muligt være til rådighed for  

 eleven.
 I den sidste skoleperiode har eleven krav på den vejledning som  

 følger af de normale regler for undervisningens gennemførelse,  

 og som på grundlag af bekendtgørelsen nærmere er beskrevet  

 i skolens lokale undervisningsplan.
3. Opgavens omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er  

 forudsat i problemformuleringen.
Skolen fastsætter tidspunktet for  

 afleveringen af opgaven, således, at eksaminator og censor har mulighed  

 for at sætte sig ind i opgavens problemstilling, inden den mundtlige  

 eksamination finder sted.
4. Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af  

 elevens generelle og faglige kvalifikationer på grundlag af den  

 udarbejdede opgave og den samtale, der gennemføres med eleven ved den  

 mundtlige eksamination.
