Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde § 1 I bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002, bekendtgørelse nr. 557 af 17. juni 2004 og bekendtgørelse nr. 1506 af 21. december 2004, foretages følgende ændring:
 1. § 21, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Arbejdsgiveren har pligt til at gøre sikkerhedsorganisationens medlemmer bekendt med afgørelser om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen, herunder påbud.
Sikkerhedsorganisationens medlemmer skal desuden gøres bekendt med øvrige skriftlige oplysninger om aktiviteter til beskyttelse og forebyggelse fra Arbejdstilsynet eller andre særligt sagkyndige.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
