Bekendtgørelse om  

 godkendelse af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen)  

1) I medfør af § 35, § 37, stk. 2, § 39,  

 stk. 3 og 4, § 40, stk. 1, § 41 b, stk. 1,  

 § 67,  

 § 74, stk. 2, § 79, § 80, § 92, § 103,  

 stk. 2, og § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475 af  

 7.  

 juni 2001, lov nr. 260 af 8. maj 2002, og lov nr. 220 af 31. marts 2004, samt  

 § 2, stk. 3, i lov nr. 369 af 2. juni 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter regler om godkendelsesordningen i lovens kapitel 5 for  

 listevirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 listevirksomhed forstås de virksomheder, anlæg eller indretninger, der er  

 optaget på listerne i bilag 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved bilag  

 1-virksomhed forstås de virksomheder, anlæg og indretninger, der er optaget  

 på  

 listen i bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved bilag  

 2-virksomhed forstås de virksomheder, anlæg og indretninger, der er optaget  

 på  

 listen i bilag 2.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter endvidere i bilag 5 standardvilkår for en række  

 listevirksomheder omfattet af bilag 2 til brug for godkendelsesmyndighedens  

 afgørelse om godkendelse efter lovens § 33 samt afgørelse om  

 vilkårsændringer efter lovens § 41, jf. § 41 b, stk. 1.
Kapitel 2 Godkendelsespligt § 2.  

  

 Listevirksomhed  

 må ikke anlægges eller påbegyndes, før der er meddelt godkendelse heraf, jf.  

 lovens § 33, stk.1.
 Stk. 2.  

  

 Listevirksomhed må heller ikke udvides eller ændres bygningsmæssigt eller  

 driftsmæssigt, herunder med hensyn til affaldsfrembringelsen, på en måde, som  

 indebærer forøget forurening, før udvidelsen eller ændringen er godkendt, jf.  

 lovens § 33, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der på  

 en listevirksomhed udføres en eller flere biaktiviteter, som ikke er optaget  

 på  

 listerne i bilag 1 og 2, omfatter godkendelsespligten alle forurenende  

 aktiviteter på virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 listevirksomhed udføres som en biaktivitet på en virksomhed, der hverken er  

 optaget på listerne i bilag 1 eller bilag 2, er biaktiviteten og aktiviteter,  

 som er teknisk og forureningsmæssigt forbundet hermed, godkendelsespligtige.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i  

 bilag 1 eller bilag 2 er fastsat en minimumsgrænse for godkendelsespligt, må  

 en  

 virksomhed ikke gennemføre en udvidelse, der vil medføre en overskridelse af  

 grænsen, før den samlede virksomhed er godkendt.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan godkendelsesmyndigheden efter særskilt  

 ansøgning meddele tilladelse til at påbegynde bygge- og anlægsarbejder efter  

 lovens § 33, stk. 2. Bestemmelsen finder anvendelse med de  

 begrænsninger, der følger af regler fastsat i medfør af lovens § 33,  

 stk. 3.
Kapitel 3 Myndighederne i godkendelsessager § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om godkendelse.
Dog træffer amtsrådet  

 afgørelse om godkendelse af listevirksomhed, der er mærket med (a) på  

 listerne  

 i bilag 1 og bilag 2.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer endvidere afgørelse om godkendelse af 1)  

 	  

 listevirksomhed med  

 særskilt udledning af spildevand til vandløb, søer eller havet, hvor  

 tilladelse  

 hertil skal meddeles af amtsrådet, jf. lovens § 28, stk. 1,  

 medmindre  

 spildevandet udelukkende er husspildevand, drænvand fra bygge- og  

 anlægsarbejder,  

 spildevand fra dyrehold, uforurenet tagvand, uforurenet vand fra befæstede  

 arealer eller uforurenet kølevand, og 2)  

 	  

 listevirksomhed med  

 nedsivning eller udledning af processpildevand på jordoverfladen, hvor  

 tilladelse skal meddeles af amtsrådet, jf. lovens § 19, stk. 4.
 § 4.  

  

 Godkendelsesmyndigheden for hovedvirksomheden ifølge listerne i bilag 1 og  

 bilag 2 er tillige godkendelsesmyndighed for så vidt angår  

 godkendelsespligtige  

 biaktiviteter på virksomheden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 virksomhed udfører en aktivitet, som er omfattet af punkt J 103 på listen i  

 bilag 1, eller driver et anlæg, der er omfattet af bekendtgørelse om  

 deponeringsanlæg, er amtsrådet godkendelsesmyndighed for alle  

 godkendelsespligtige anlæg og aktiviteter på virksomheden.
§ 5.  

  

 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en listevirksomhed skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, herunder hvad der må anses for hoved-  

 eller bivirksomhed, kan forelægges Miljøstyrelsen, som træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Tvivlsspørgsmål om punkt I 101 på bilag 1 og punkt  

 I  

 202 på bilag 2 forelægges dog for Skov- og Naturstyrelsen.
Kapitel 4 Ansøgning om godkendelse § 6.  

  

 Ansøgning om godkendelse skal være skriftlig og skal indeholde en række  

 nærmere  

 bestemte oplysninger, jf. stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en bilag 1-virksomhed, skal ansøgningen indeholde de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en bilag 2-virksomhed, der ikke er omfattet af bilag 5,  

 skal ansøgningen indeholde de oplysninger, der fremgår af bilag 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en bilag 2-virksomhed, der er omfattet af bilag 5, skal  

 ansøgningen indeholde de oplysninger, der fremgår af det relevante afsnit i  

 bilag 5.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en virksomhed, der er omfattet af listerne i både bilag  

 1  

 og bilag 2, indsendes en samlet ansøgning for hele virksomheden ledsaget af  

 de  

 i bilag 3 angivne oplysninger.
Hvis det er teknisk og forureningsmæssigt  

 muligt  

 at adskille aktiviteterne, kan ansøgeren dog vælge kun at indsende de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 4 henholdsvis bilag 5, for så vidt angår  

 den  

 del af virksomheden, der er omfattet af bilag 2.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 ansøgning samtidig omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens  

 § 36, skal ansøgningen tillige indeholde oplysninger, der beskriver  

 disse  

 udvidelser eller ændringer, jf. stk. 2-5.
 Stk. 7.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan, i det omfang det er nødvendigt af hensyn til afgørelsen, kræve  

 supplerende  

 oplysninger ud over de i bilag 3-5 anførte, herunder i helt særlige tilfælde  

 kræve en støjberegning eller oplysninger om bedste tilgængelige teknik,  

 selvom  

 dette ikke er krævet i medfør af bilag 4–5.
 § 7.  

  

 Ansøgning om godkendelse sendes til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godkendelsen skal meddeles af amtsrådet, videresender kommunalbestyrelsen  

 straks ansøgningen og sagens bilag til amtsrådet.
Ansøgningen ledsages af  

 kommunalbestyrelsens udtalelse eller af oplysning om, hvornår en udtalelse  

 vil  

 blive eftersendt.
Kommunalbestyrelsen fremsender samtidig kopi til  

 virksomheden  

 af fremsendelsesskrivelsen og af kommunens udtalelse.
§ 8.  

  

 Godkendelsesmyndigheden skal straks underrette miljøministeren, hvis en  

 ansøgning vedrører et projekt, som 1)  

 	  

 vil kunne få negativ  

 og betydelig indvirkning på mennesker eller miljø i et andet land, eller 2)  

 	  

 indebærer risiko for  

 grænseoverskridende følger af større uheld.
Stk. 2.  

  

 Underretningen skal ske, for at ministeren kan sikre iagttagelse af de  

 forpligtelser, der bl.a. følger af 1)  

 	  

 artikel 17 i Rådets  

 direktiv 96/61/EF om integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, 2)  

 	  

 artikel 4, nr. 5 og 6  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/35/EF af 26. maj 2003 om  

 mulighed  

 for offentlig deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og  

 programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og  

 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse, 3)  

 	  

 artikel 13 i Rådets  

 direktiv 96/82/EF om kontrol med risikoen for større uheld med farlige  

 stoffer  

 og 4)  

 	  

 artiklerne 4, 7 og 9  

 i konventionen om grænseoverskridende virkninger af industriulykker.
Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden må ikke viderebehandle sagen, før ministeren giver  

 tilladelse hertil.
Godkendelsesmyndigheden underretter i givet fald ansøgeren  

 herom.
Kapitel 5 Forholdet til VVM-proceduren § 9.  

  

 I  

 sager, som er omfattet af § 6 c i lov om planlægning (VVM-proceduren),  

 må  

 afgørelse om godkendelse efter lovens § 33, stk. 1, tidligst  

 træffes  

 samtidig med den endelige vedtagelse af regionplanretningslinierne efter lov  

 om  

 planlægning.
Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden udarbejder på baggrund af en ansøgning efter § 6  

 et forslag til godkendelse, der offentliggøres samtidig med  

 regionplanforslaget  

 i overensstemmelse med lov om planlægning.
Ved offentliggørelsen skal det  

 oplyses, at enhver har ret til at se ansøgningsmaterialet, jf. dog § 10,  

 stk. 7.
Kapitel 6 Forudgående offentlighed i forbindelse med  

 (i)-mærkede listevirksomheder § 10.  

  

 Godkendelsesmyndigheden må ikke træffe afgørelse efter lovens § 33,  

 stk. 1, før offentligheden har haft lejlighed til at udtale sig om  

 ansøgningen og udkast til afgørelse i sager om etablering eller væsentlige  

 ændringer eller udvidelser af listevirksomhed, som er (i)-mærket på listen i  

 bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 (i)-mærket aktivitet udføres som en biaktivitet på en listevirksomhed, der  

 ikke  

 er (i)- mærket, omfatter bestemmelsen i stk. 1 kun den (i)-mærkede  

 aktivitet og aktiviteter, der er teknisk og forureningsmæssigt forbundet  

 hermed.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 væsentlige ændringer eller udvidelser i stk. 1 forstås dels  

 driftsændringer, der efter godkendelsesmyndighedens vurdering kan have  

 negativ  

 og betydelig indvirkning på mennesker eller miljø, dels ændringer eller  

 udvidelser,  

 der i sig selv opfylder de eventuelle minimumsgrænser for godkendelsespligt i  

 bilag 1.
Stk. 4.  

  

 For at give  

 offentligheden lejlighed til at udtale sig skal godkendelsesmyndigheden, når  

 den har modtaget ansøgningen, foretage offentlig annoncering.
Annonceringen  

 skal som minimum indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Godkendelsesmyndighedens  

 navn og adresse.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 beliggenhed.
 3)  

 	  

 Oplysning om, hvad  

 der søges godkendelse til.
 4)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver har ret til at se ansøgningsmaterialet, og at enhver har ret til at  

 kommentere ansøgningen inden for en nærmere fastsat frist på 3 til 6 uger fra  

 annonceringen, samt oplysning om, hvortil kommentarer og spørgsmål kan  

 rettes.
 5)  

 	  

 Angivelse af hvornår,  

 hvor og hvordan ansøgningsmaterialet vil blive stillet til rådighed.
 6)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver inden for en nærmere fastsat frist på 3 til 6 uger fra annonceringen  

 kan  

 anmode om at få tilsendt udkast til afgørelse, når dette foreligger, og at  

 enhver har ret til at kommentere udkast til afgørelse inden for en frist på 2  

 uger fra modtagelsen af udkastet.
 7)  

 	  

 Hvis ansøgningen  

 vedrører et projekt, som er omfattet af proceduren for projekter, der  

 indebærer  

 risiko for grænseoverskridende følger, jf. § 8, skal dette oplyses.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fremsendelse af udkast til afgørelse, jf. stk. 4, nr. 6, skal der  

 tillige  

 informeres om det materiale, som godkendelsesmyndigheden eventuelt måtte have  

 fået til rådighed, efter at annonceringen er foretaget.
 Stk. 6.  

  

 Offentlig  

 annoncering som nævnt i stk. 4 kan undlades, hvis sagen er omfattet af  

 VVM-proceduren, jf. § 9.
 Stk. 7.  

  

 Retten til  

 at se ansøgningsmaterialet, herunder eventuelt supplerende materiale, samt  

 udkast til afgørelse finder anvendelse med de begrænsninger, der følger af  

 offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
 § 11.  

  

 I  

 sager om revurdering af godkendelser af listevirksomheder, der er (i)-mærkede  

 på listen i bilag 1, må tilsynsmyndigheden ikke træffe afgørelse efter lovens  

 § 41, jf. § 41 b, før offentligheden har haft lejlighed til at  

 udtale  

 sig om tilsynsmyndighedens udkast til afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For at give  

 offentligheden lejlighed til at udtale sig skal tilsynsmyndigheden foretage  

 offentlig annoncering, når den indleder en revurdering efter § 17.  

 Annonceringen skal som minimum indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Tilsynsmyndighedens  

 navn og adresse.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 beliggenhed.
 3)  

 	  

 Oplysning om, at  

 tilsynsmyndigheden agter at tage virksomhedens miljøgodkendelse op til  

 revurdering.
 4)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver har ret til at se og kommentere sagens akter, samt oplysning om,  

 hvortil  

 kommentarer og spørgsmål kan rettes.
 5)  

 	  

 Angivelse af hvornår,  

 hvor og hvordan sagens akter vil blive stillet til rådighed.
 6)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver inden for en nærmere fastsat frist på 2-4 uger fra annonceringen kan  

 anmode om at få tilsendt udkast til afgørelse, når dette foreligger, og at  

 enhver har ret til at kommentere udkast til afgørelse inden for en frist på  

 2-4  

 uger fra modtagelsen af udkastet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fremsendelse af udkast til afgørelse, jf. stk. 2, nr. 6, skal der  

 tillige  

 informeres om det materiale, som godkendelsesmyndigheden eventuelt måtte have  

 fået til rådighed, efter at annonceringen er foretaget.
 Stk. 4.  

  

 Retten til  

 at se sagens akter, herunder udkast til afgørelse og eventuelt supplerende  

 materiale, finder anvendelse med de begrænsninger, der følger af  

 offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
Kapitel 7 Afgørelse om godkendelse Generelle principper § 12.  

  

 Godkendelsesmyndigheden må ikke meddele godkendelse efter lovens § 33,  

 stk. 1, medmindre 1)  

 	  

 virksomheden har  

 truffet de nødvendige foranstaltninger til at forebygge og begrænse  

 forureningen ved anvendelse af bedste tilgængelige teknik, og 2)  

 	  

 virksomheden i øvrigt  

 kan drives på stedet uden at påføre omgivelserne forurening, som er  

 uforenelig  

 med hensynet til omgivelsernes sårbarhed og kvalitet, jf. lovens kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 I den i  

 stk. 1 nævnte vurdering skal indgå en vurdering af, om til- og frakørsel  

 til virksomheden vil kunne ske uden væsentlige miljømæssige gener for de  

 omboende.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en bilag 1-virksomhed, skal godkendelsesmyndigheden ved  

 vurderingen efter stk. 1, nr. 1, og idet der tages hensyn til den  

 teknologiske udvikling, sikre sig, at virksomheden indrettes og drives på en  

 sådan måde, 1)  

 	  

 at energi- og  

 råvareforbruget udnyttes mest effektivt, 2)  

 	  

 at mulighederne for  

 at substituere særligt skadelige eller betænkelige stoffer med mindre  

 skadelige  

 eller betænkelige stoffer er udnyttet, 3)  

 	  

 at  

 produktionsprocesserne er optimeret i det omfang det er muligt, 4)  

 	  

 at  

 affaldsfrembringelse undgås, og hvor dette ikke kan lade sig gøre, at  

 mulighederne for genanvendelse og recirkulation er udnyttet, 5)  

 	  

 at der i det omfang  

 forureningen ikke kan undgås, er anvendt bedste tilgængelige rensningsteknik,  

 og 6)  

 	  

 at der er truffet de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at forebygge uheld og begrænse  

 konsekvenserne heraf.
Vilkår for godkendelsen § 13.  

  

 En  

 godkendelse efter lovens § 33, stk. 1, skal indeholde en vurdering  

 af  

 det ansøgte projekt, en begrundelse for afgørelsen samt vilkår for  

 virksomhedens etablering og drift.
Vilkårene skal sikre, at kravene i  

 § 12, stk. 1, opfyldes, og skal fastsætte 1)  

 	  

 emissionsgrænseværdier,  

 maksimal luftmængde og afkasthøjde for hvert afkast, hvor der udledes  

 forurenende stoffer til luften, 2)  

 	  

 emissions- og  

 immissionsgrænseværdier samt maksimal spildevandsmængde for hvert afløb, hvor  

 der udledes forurenende stoffer til vandløb, søer eller havet, samt ved  

 udledning af kølevand grænser for den overtemperatur, som det udledte  

 kølevand  

 højst må have i forhold til recipientens naturlige temperatur, 3)  

 	  

 støjgrænser, 4)  

 	  

 krav til den  

 egenkontrol, som virksomheden skal foretage, herunder angivelse af  

 prøvetagnings- og målemetode, målingernes hyppighed, metode til at vurdere om  

 grænseværdierne er overholdt, tidspunkterne for indberetning af resultaterne  

 af  

 egenkontrollen, samt angivelse af om prøveudtagning og analyse kan udføres af  

 virksomheden selv eller skal udføres af et akkrediteret laboratorium, 5)  

 	  

 krav til beskyttelse  

 af jord og grundvand, 6)  

 	  

 krav til håndtering  

 og opbevaring af affald på virksomheden, herunder angivelse af den maksimale  

 mængde affald der må opbevares på virksomheden, 7)  

 	  

 krav til begrænsning  

 af eventuelle lugtgener, 8)  

 	  

 krav om hvordan  

 virksomheden skal forholde sig i unormale driftssituationer, 9)  

 	  

 andre krav til  

 virksomhedens indretning og drift, der er nødvendige for at sikre, at  

 virksomheden ikke påfører omgivelserne væsentlig forurening, herunder ved  

 uheld, og 10)  

 	  

 krav om, at der ved  

 ophør af driften skal træffes de nødvendige foranstaltninger for at undgå  

 forureningsfare og for at bringe stedet tilbage i tilfredsstillende tilstand.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte emissionsgrænseværdier fastsættes før eller i  

 det punkt, hvor emissionerne udledes fra anlægget, og inden eventuel  

 fortynding.
Emissionsgrænseværdierne kan suppleres eller erstattes med  

 tilsvarende parametre eller tekniske foranstaltninger.  

 Emissionsgrænseværdierne, de tilsvarende parametre og tekniske  

 foranstaltninger  

 fastsættes på grundlag af den bedste tilgængelige teknik, uden at der  

 foreskrives anvendelse af en bestemt teknik eller teknologi.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 virksomheden er omfattet af bekendtgørelsen om kontrol med risikoen for  

 større  

 uheld med farlige stoffer, skal godkendelsen om nødvendigt fastsætte vilkår  

 om  

 foranstaltninger til forebyggelse af større uheld og imødegåelse af følgerne  

 heraf for mennesker og miljø. Disse vilkår fastsættes på grundlag af de  

 oplysninger, som godkendelsesmyndigheden har modtaget i medfør af nævnte  

 regler.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med godkendelsesbehandlingen har været gennemført den i § 10  

 nævnte procedure, skal godkendelsen indeholde oplysning om den gennemførte  

 procedure, herunder en redegørelse for godkendelsesmyndighedens overvejelser  

 på  

 baggrund af de synspunkter, som offentligheden har givet udtryk for.
 Stk. 5.  

  

 Selvom  

 ansøgningen vedrører en virksomhed, der er omfattet af listerne i både bilag  

 1  

 og bilag 2, meddeles en samlet afgørelse om godkendelse.
Standardvilkår § 14.  

  

 Hvis godkendelsen vedrører en bilag 2-virksomhed, der er omfattet af et eller  

 flere afsnit i bilag 5, erstatter standardvilkårene i bilag 5 de krav, der er  

 nævnt i § 13, stk. 1, nr. 1 og 4-9. Godkendelsesmyndigheden skal  

 indsætte disse standardvilkår i godkendelsen.
Hvis virksomheden giver  

 anledning  

 til forurening, som ikke er beskrevet i bilaget, skal godkendelsen suppleres  

 med de nødvendige krav.
Herudover fastsætter godkendelsesmyndigheden de  

 øvrige  

 vilkår, jf. § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, i det omfang det er relevant,  

 samt egenkontrolvilkår knyttet hertil, jf. § 13, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan  

 undtagelsesvis afvige fra de i bilag 5 fastsatte standardvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kun en  

 del af virksomhedens aktiviteter er omfattet af bilag 5, og aktiviteterne  

 teknisk og forureningsmæssigt kan adskilles fra den øvrige del af  

 virksomheden,  

 finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse for de aktiviteter, der er  

 omfattet af bilag 5. Hvis det ikke er muligt at adskille disse aktiviteter  

 fra  

 den øvrige del af virksomheden, kan godkendelsesmyndigheden i nødvendigt  

 omfang  

 fravige standardvilkårene og erstatte dem med individuelt fastsatte vilkår.
Bortfald af godkendelser og tidsbegrænsning § 15.  

  

 I  

 godkendelsen skal der fastsættes en frist for udnyttelse af godkendelsen.
En  

 godkendelse bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden for udløbet af denne  

 frist.
Fristen bør normalt ikke fastsættes til senere end 2 år fra  

 godkendelsens meddelelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 godkendelse indeholder tilladelse til at gennemføre planlagte udvidelser  

 eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, bør fristen til at udnytte denne del af  

 godkendelsen ikke overstige 5 år fra godkendelsens meddelelse.
§ 16.  

  

 En godkendelse kan i særlige tilfælde  

 tidsbegrænses.
Dette gælder både godkendelsen som helhed eller enkelte dele  

 heraf.
Godkendelsen skal i så fald indeholde en nærmere begrundelse for  

 tidsbegrænsningen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 godkendelse skal tidsbegrænses, i det omfang det følger af bindende regler  

 fastsat i medfør af loven.
Kapitel 8 Revurdering af godkendelser Regelmæssig revurdering af (i)-mærkede  

 listevirksomheder § 17.  

  

 Godkendelser af listevirksomheder,  

 der er (i)-mærkede på listen i bilag 1, skal regelmæssigt og mindst hvert 10.  

 år tages op til revurdering og om nødvendigt ajourføres i lyset af den  

 teknologiske udvikling.
Tilsynsmyndigheden foretager den første regelmæssige  

 revurdering, når der er forløbet 8 år fra det tidspunkt, hvor virksomheden  

 første gang blev godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 indledning til revurderingen sender tilsynsmyndigheden et oplæg til  

 virksomheden om myndighedens foreløbige overvejelser om revurderingen.
Stk. 3.  

  

 På baggrund  

 af revurderingen træffer tilsynsmyndigheden afgørelse om, enten at vilkårene  

 skal ændres, eller at revurderingen ikke medfører ændringer i virksomhedens  

 godkendelse.
Afgørelsen træffes med hjemmel i lovens § 41, jf. § 41  

 b.
I afgørelsen fastsættes også tidspunktet for den næste regelmæssige  

 revurdering.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med revurdering af en godkendelse har været gennemført den i  

 § 11 nævnte procedure, skal afgørelsen indeholde oplysning om den  

 gennemførte procedure, herunder en redegørelse for tilsynsmyndighedens  

 overvejelser på baggrund af de synspunkter, som offentligheden har givet  

 udtryk  

 for.
Revurdering af andre listevirksomheder § 18.  

  

 Når  

 der er forløbet 8 år efter meddelelsen af en godkendelse, kan  

 tilsynsmyndigheden revurdere godkendelser af listevirksomheder, der ikke er  

 (i)-mærkede, jf. lovens § 41 b.
Hvis revurderingen vedrører en bilag  

 2-virksomhed, som er omfattet af et eller flere afsnit i bilag 5, finder  

 bestemmelserne  

 i § 14 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 9 Administrative bestemmelser og klage over  

 afgørelser § 19.  

  

 Før godkendelsesmyndigheden træffer afgørelse efter lovens § 33,  

 stk. 1, skal myndigheden sende et udkast til afgørelse til virksomheden  

 og  

 gøre virksomheden bekendt med dens adgang til aktindsigt og til at udtale sig  

 i  

 henhold til forvaltningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 altid, jf. lovens § 74, stk. 2, foretages offentlig annoncering,  

 når  

 godkendelsesmyndigheden meddeler godkendelse efter lovens § 33,  

 stk. 1.  

 Det samme gælder, når tilsynsmyndigheden efter lovens § 41 træffer  

 afgørelse om revurdering af virksomhed, som er (i)-mærket på listen i bilag  

 1,  

 jf. § 17, stk. 3, og lovens § 41, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 godkendelsesmyndigheden efter lovens § 74, stk. 2, annoncerer  

 offentligt, at den har meddelt godkendelse, skal det tillige oplyses, at der  

 til enhver tid er adgang til aktindsigt i de resultater af virksomhedens  

 egenkontrol, som tilsynsmyndigheden er i besiddelse af, samt i sagen i  

 øvrigt,  

 jf. offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
 § 20.  

  

 Miljøstyrelsen er klagemyndighed for godkendelses- og tilsynsmyndighedens  

 afgørelser efter loven, i det omfang de kan påklages, jf. dog § 21,  

 stk. 2 og 4. Dog er Skov- og Naturstyrelsen klagemyndighed for  

 afgørelser  

 vedrørende virksomheder omfattet af punkt I 101 på listen i bilag 1 og punkt  

 I  

 202 på listen i bilag 2.
§ 21.  

  

 Tvivlsspørgsmål om godkendelsespligt kan forelægges for Miljøstyrelsen til  

 udtalelse, før godkendelsesmyndigheden træffer afgørelse.
Tvivlsspørgsmål om  

 punkt I 101 på bilag 1 og punkt I 202 på bilag 2 forelægges dog for Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser om, at etablering, ændring eller udvidelse af en virksomhed er  

 godkendelsespligtig, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 lovens § 37, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Dog kan  

 godkendelsesmyndighedens afgørelser om, at en ændring eller udvidelse af en  

 virksomhed, som er (i)-mærket på listen i bilag 1, ikke er  

 godkendelsespligtig,  

 påklages til Miljøklagenævnet.
Desuden kan godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser  

 om, at etablering af en virksomhed ikke er godkendelsespligtig, påklages til  

 Miljøklagenævnet for så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om en  

 (i)-mærket virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Et afslag  

 på en særskilt ansøgning om tilladelse til at påbegynde bygge- og  

 anlægsarbejder i medfør af lovens § 33, stk. 2, kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsens og Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter lovens kapitel 5  

 vedrørende virksomheder, der er (i)-mærkede på listen i bilag 1, kan uanset  

 reglerne i lovens § 103, stk. 1, nr. 2, påklages til  

 Miljøklagenævnet.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 22.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der undlader at indsende ansøgning efter § 26 eller § 27.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 652 af 3. juli 2003 om godkendelse af listevirksomhed  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 11 i bekendtgørelse nr. 652 af 3. juli 2003 finder  

 fortsat anvendelse på ansøgninger, der er indsendt til  

 godkendelsesmyndigheden  

 inden den 1. januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 12 i bekendtgørelse nr. 652 af 3. juli 2003 finder  

 fortsat anvendelse på beslutninger om at foretage revurdering, jf. § 17,  

 der er truffet inden den 1. januar 2005.
 § 24.  

  

 Verserende sager om godkendelse af listevirksomhed færdigbehandles efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse, hvis de ikke er færdigbehandlet i 1.  

 instansen  

 inden den 1. januar 2005. Bestemmelsen i § 11 finder dog ikke anvendelse  

 på verserende sager om godkendelse af listevirksomhed, som ikke var  

 (i)-mærket  

 før den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Verserende  

 sager om godkendelse af virksomheder, anlæg eller indretninger, som er udgået  

 af listerne over godkendelsespligtige virksomheder den 1. januar 2005,  

 bortfalder.
§ 25.  

  

 Verserende klagesager om afgørelser, som er truffet før den 1. januar 2005,  

 færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Klagemyndigheden kan  

 dog  

 færdigbehandle en sag, hvori der er truffet afgørelse i 1. instansen før 3.  

 november 1999, uanset at offentligheden ikke har haft lejlighed til at udtale  

 sig som angivet i § 10.
Stk. 2.  

  

 Verserende  

 klagesager om afgørelser om godkendelse, som er truffet før den 16. juli  

 2001,  

 og som vedrører listevirksomhed, som ikke var (i)-mærket før den 16. juli  

 2001,  

 færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Klagemyndigheden kan  

 dog  

 færdigbehandle en sag, uanset at offentligheden ikke har haft lejlighed til  

 at  

 udtale sig som angivet i § 10.
Stk. 3.  

  

 Verserende  

 klagesager om afgørelser om godkendelse, som er truffet før den 1. januar  

 2005,  

 og som vedrører listevirksomhed, som ikke var (i)-mærket før den 1. januar  

 2005, færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Klagemyndigheden  

 kan dog færdigbehandle en sag, uanset at offentligheden ikke har haft  

 lejlighed  

 til at udtale sig som angivet i § 11.
 Stk. 4.  

  

 Verserende  

 klagesager om afgørelser vedrørende virksomheder, anlæg eller indretninger,  

 som  

 er udgået af listen over godkendelsespligtige virksomheder den 1. januar  

 2005,  

 bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 færdigbehandler Miljøklagenævnet klagesager om  

 rammegodkendelser efter de før den 30. oktober 1999 gældende regler, hvis  

 Miljøstyrelsen har truffet afgørelse i sagen inden den 3. november 1999.
 § 26.  

  

 For bestående listevirksomheder, som ikke var godkendelsespligtige før den 3.  

 november 1999, men som først blev godkendelsespligtige fra 3. november 1999,  

 skal der senest den 1. januar 2003 indsendes ansøgning om godkendelse i  

 overensstemmelse med § 7 og 8. For virksomheder, som er omfattet af  

 punkt  

 J 103 på listen i bilag 1 eller J 201 på listen i bilag 2, skal ansøgning om  

 godkendelse dog indsendes inden for de frister, der fremgår af kapitel 8 i  

 bekendtgørelse nr. 106 af 1. februar 2000 om kontrol med risikoen for større  

 uheld med farlige stoffer.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bestående listevirksomheder, som ikke var godkendelsespligtige før den 1.  

 januar 2005, skal der senest den 1. januar 2008 indsendes ansøgning om  

 godkendelse i overensstemmelse med § 7 og 8.
 § 27.  

  

 For virksomheder, anlæg eller indretninger omfattet af listerne i bilag 1  

 eller  

 bilag 2, som ikke har en samlet godkendelse, jf. lovens § 39, og som  

 ikke  

 er omfattet af § 26, gælder de frister for indsendelse af ansøgning om  

 godkendelse og de ansøgningskrav, som fremgår af henholdsvis bilag 1 og 2 til  

 bekendtgørelse nr. 532 af 20. juni 1992 om indkaldelse af ansøgninger om  

 godkendelse fra bestående listevirksomheder, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 830 af 6. november 1997.
 § 28.  

  

 Hvis en bestående listevirksomhed, som er (i)-mærket, ikke senest den 29.  

 oktober 2007 er godkendt i overensstemmelse med § 12 og 13, skal  

 godkendelsesmyndigheden nedlægge forbud mod fortsat drift, jf. lovens  

 § 41, stk. 2, således at virksomhedens drift er ophørt senest den  

 29.  

 oktober 2007. Indebærer vilkår i en godkendelse, at der skal foretages  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger m.v. på virksomheden, må der ikke  

 fastsættes en frist for opfyldelse af vilkåret, der ligger efter 29. oktober  

 2007.
 § 29.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 17, stk. 1, skal godkendelsesmyndigheden tage en  

 godkendelse, der er meddelt før den 1. januar 1997, op til første  

 regelmæssige  

 revurdering senest den 1. januar 2006, hvis godkendelsen vedrører en (i)-  

 mærket virksomhed, der ikke var (i)-mærket før den 1. januar 2005.
 § 30.  

  

 Når  

 der er forløbet 8 år fra meddelelsen af en rammegodkendelse efter de før den  

 30. oktober 1999 gældende regler, skal godkendelsesmyndigheden tage  

 rammegodkendelsen op til revurdering og ændre vilkårene heri, jf. lovens  

 § 41, således at godkendelsen er i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 36 og § 110, stk. 1, nr. 5, i loven, som  

 affattet før ikrafttrædelsen af lov nr. 369 af 2. juni 1999 samt § 14 i  

 bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om godkendelse af listevirksomhed,  

 finder fortsat anvendelse på rammegodkendelser, indtil disse er revurderet i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 § 31.  

  

 Endelige  

 afgørelser om godkendelse af virksomheder, anlæg eller indretninger, som  

 udgik  

 af listen over godkendelsespligtig virksomhed henholdsvis den 1. januar 1992,  

 den 3. november 1999 eller den 1. januar 2005, bevarer fortsat deres  

 gyldighed,  

 herunder den i lovens § 41 a nævnte retsbeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 virksomhed, anlæg eller indretninger omfattet af en godkendelse som nævnt i  

 stk. 1, ændres eller udvides på en måde, som indebærer forøget  

 forurening,  

 bortfalder godkendelsen, såfremt ændringen eller udvidelsen ville være  

 godkendelsespligtig, hvis virksomheden fortsat var omfattet af reglerne om  

 listevirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan under de i lovens § 42 nævnte betingelser meddele  

 påbud eller forbud over for virksomheder, anlæg eller indretninger, der er  

 omfattet af en godkendelse som nævnt i stk. 1, når der er forløbet mere  

 end 8 år fra godkendelsens meddelelse eller mere end den af miljøministeren  

 eventuelt fastsatte kortere frist end 8 år, jf. lovens § 41 a.
I så fald  

 bortfalder godkendelsen.
 § 32.  

  

 Endelige  

 afgørelser om godkendelse af listevirksomhed, som er optaget på listen i  

 bilag  

 2, bevarer fortsat deres gyldighed, herunder den i lovens § 41 a nævnte  

 retsbeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer  

 af bilag 5 har først virkning for bestående listevirksomheder omfattet af  

 bilag  

 5 fra det tidspunkt, hvor virksomheden foretager godkendelsespligtige  

 ændringer  

 eller udvidelser, jf. lovens § 33, stk. 1, eller fra det tidspunkt  

 tilsynsmyndigheden finder grundlag for at revidere virksomhedens samlede  

 godkendelse, jf. lovens § 41 b.
Miljøministeriet, den 16. september  

 2004 Connie Hedegaard /Ole Christiansen Bilag 1 Liste  

 over godkendelsespligtig virksomhed, jf. § 1, stk. 3.
De kantede parenteser henviser til det tilsvarende  

 listepunkt på den tidligere gældende liste,  

  

 jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 652 af 3. juli 2003 om godkendelse  

 af  

 listevirksomhed A.
Fremstilling og  

 forarbejdning af jern, stål og metal samt overfladebehandling af metaller og  

 plast A 101.
Jernværker (råjern), stålværker og stålvalseværker. (i)  

 (a) [A1] A 102.
Jern- og stålstøberier med en produktionskapacitet på  

 mere end 20 tons pr. dag. (i) (a) [A 2a] A 103.
Jern- og stålstøberier med en produktionskapacitet på  

 mindre end eller lig med 20 tons pr. dag. (a) [A 2 b] A 104.
Virksomheder, der smelter, støber, raffinerer, legerer  

 m.v. ikke-jern metaller (herunder skrot og returgods) med en smeltekapacitet,  

 der overstiger 4 tons pr. dag for bly og cadmium tilsammen, eller med en  

 smeltekapacitet, der overstiger 20 tons pr. dag for andre ikke-jern metaller  

 end bly og cadmium tilsammen. (i) (a) [A 3a og 4a] A 105.
Virksomheder, der smelter, støber, raffinerer, legerer  

 m.v. ikke-jern metaller (herunder skrot og returgods) med en smeltekapacitet,  

 der er mindre end eller lig med 4 tons pr. dag for bly og cadmium tilsammen,  

 eller med en smeltekapacitet, der er mindre end eller lig med 20 tons pr. dag  

 for andre ikke-jern metaller end bly og cadmium tilsammen., dog med  

 undtagelse af virksomheder af håndværksmæssig karakter, herunder guld- og  

 sølvsmedjer. (a) [A 3b og 4b] A 106.
Virksomheder, der producerer andre metaller end jern fra  

 malm, koncentrater og sekundære råmaterialer ved hjælp af metallurgiske,  

 kemiske eller elektrolytiske processer. (i) (a) [A 5] A 107.
Smedjer med hamre, hvis slagenergi overstiger 50 kJ pr.  

 hammer, når den samlede indfyrede effekt i ovnene samtidig overstiger 20 MW.  

 (i) [A 6] A 108 Virksomheder, der pålægger et beskyttelseslag af smeltet  

 metal, herunder varmforzinkningsvirksomheder, når mængden af materiale, som  

 skal pålægges smeltet metal, overstiger 2 tons pr. time. (i) [A 7a] A 109.
Virksomheder, der foretager overfladebehandling af  

 metaller og plastmaterialer ved hjælp af en elektrolytisk eller kemisk  

 proces, når det samlede volumen af de anvendte kar (forbehandlingsbade,  

 procesbade og aftræksbade, men eksklusive skyllekar) overstiger 30  

 m3.  

 (i) [A 8a] A 110.
Anlæg til ristning eller sintring af malm, herunder  

 svovlholdig malm. (i) (a) [A 14] B.
Forarbejdning  

 af visse råstoffer B 101.
Cementfabrikker.
Kalkværker og kridtværker med en  

 produktionskapacitet på mere end 50 t/dag. (i) (a) [B 1] B 102.
Glasværker og virksomheder, der fremstiller glasfibre,  

 inklusive fremstilling af glasuldsfibre, hvor smeltekapaciteten er på mere  

 end 20 tons pr. dag.
Mineraluldsfabrikker og virksomheder der smelter  

 mineralske stoffer, inklusive fremstilling af mineralfibre, hvor  

 smeltekapaciteten er på mere end 20 tons pr. dag. (i) (a) [B 3] B 103.
Virksomheder, der fremstiller keramiske produkter ved  

 brænding, f.eks. tagsten, mursten, ildfaste sten, fliser, stentøj, porcelæn,  

 klinker, glaserede rør, samt molerværker, hvis virksomheden har en  

 produktionskapacitet på mere end 75 tons pr. dag, eller hvis virksomheden har  

 en ovnkapacitet (ovnstørrelse) på mere end 4 m3  

 og en  

 sættekapacitet på mere end 300 kg pr. m3. (i) [B 4] B 104.
Virksomheder, der fremstiller kulstof (fuldbrændt kul)  

 eller elektrografit ved forbrænding eller grafitisering. (i) (a) [B 5c] B 105.
Anlæg til udvinding af asbest eller fremstilling af  

 produkter af asbest. (i) (a) [B 5d] C.
Indvinding og  

 behandling af mineralolie, mineralolieprodukter og naturgas C 101.
Raffinaderier, der behandler mineralolie, og anlæg for  

 indvinding af mineralolie, herunder på de kystnære dele af søterritoriet. (i)  

 (a) [C 1] C 102.
Anlæg for indvinding, lagring, behandling eller  

 oparbejdning af naturgas og gas, herunder på de kystnære dele af  

 søterritoriet. (i) (a) [C 2] C 103.
Lagre af flydende gas (carbonhydrider) på mere end eller  

 lig med 200 t.
Oplag af mineralolieprodukter på mere end eller lig med 25.000  

 t. [C 3] C 104.
Tjæredestillationsanlæg. (a) [C 6] D.
Kemisk og  

 biologisk fabrikation m.v.
 D 101.
Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk proces  

 fremstiller organiske eller uorganiske kemiske stoffer, produkter eller  

 mellemprodukter, herunder enzymer.  

 (i) (a) [D 1a] D 102.
Petrokemisk  

 industri. (i) (a) [D 2] D 103.
Kunstgødningsfabrikker. (i) (a) [D 3] D 104.
Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk proces  

 fremstiller lægemidler. (i) (a) [D 4 a] D 105.
Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk proces  

 fremstiller farvestoffer, tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer, herunder  

 til levnedsmiddelindustrien. (i) [D 5a] D 106.
Virksomheder, der fremstiller  

 basisplantebeskyttelsesmidler eller biocider. (i) (a) [D 6a] D 107.
Virksomheder, der fremstiller skumplast eller andre  

 polymere materialer. (i) (a) [D 11] E.
Oparbejdning af  

 vegetabilske råvarer E 101.
Cellulosefabrikker og papirmassefabrikker.
Papirfabrikker  

 og papfabrikker med en produktionskapacitet på mere end eller lig med 20  

 tons/dag. (i) (a) [E1] E 102.
Virksomheder, der foretager forbehandling (vask, blegning  

 eller mercerisering) eller farvning af fibre eller tekstilstoffer med en  

 behandlingskapacitet på mere end 10 tons pr. dag. (i) [E 6a] E 103.
Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (i) (a)  

[E 8aa] E 104.
Sprit- og gærfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.  

 (i) (a) [E 8ab] E 105.
Sukkerfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.  

 (i) (a) [E 8ac] E 106.
Bryggerier og mineralvandsfabrikker med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (i) [E ad] E 107.
Brødfabrikker og engrosbagerier med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (i) [E 8ae] E 108.
Kartoffelmelsfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.  

 (i) [E 8af] E 109.
Møllerier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (i) [E  

 8ag] E 110.
Andre virksomheder, der foretager behandling og  

 forarbejdning med henblik på fremstilling af levnedsmidler på basis af  

 vegetabilske råstoffer med en kapacitet til produktion af færdige produkter  

 på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (i) [E 8ah] F.
Oparbejdning af  

 animalske råvarer F 101.
Slagterier med en kapacitet til produktion af  

 slagtekroppe, herunder slagtet fjerkræ, på mere end 50 tons pr. dag. (i) (a)  

[F 1a] F 102.
Virksomheder, der foretager behandling og forarbejdning  

 med henblik på fremstilling af levnedsmidler på basis af animalske råstoffer  

 (bortset fra mælk) med en kapacitet til produktion af færdige produkter på  

 mere end 75 tons pr. dag. (i) [F 2] F 103.
Fiskemelsfabrikker og kødfoderfabrikker  

 (destruktionsanstalter), herunder benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker,  

 blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker med en behandlingskapacitet på mere  

 end 10 tons pr. dag. (i) (a) [F 3a og 6] F 104.
Garverier med en behandlingskapacitet for færdige  

 produkter på mere end 12 tons pr. dag. (i) (a) [F 4a] F 105.
Virksomheder for behandling og forarbejdning af mælk  

 eller flydende mælkefraktioner, når den modtagne mængde mælkebaseret råvare  

 er på mere end 200 tons pr. dag i gennemsnit på årsbasis.
Eksempelvis  

 mejerier og virksomheder for fremstilling af ost, tørmælk, smør og  

 smørblandingsprodukter. (i) [F 5a] F 106.
Virksomheder i øvrigt for fremstilling af skaldyrs- eller  

 fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på mere end 75 tons pr. dag.  

 (i) [F 7a] G.
Kraft- og  

 varmeproduktion G 101.
Kraftværker, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og  

 gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt på mere end 50 MW. (i) (a) [G 1] G 102.
Koksværker. (i) (a) [G 4] G 103.
Kulforgasningsanlæg og likvificeringsanlæg. (i) (a) [G 5] H.
Flyvepladser H 101.
Lufthavne, flyvestationer og flyvepladser. (a) [H 2] I.  

 Husdyrproduktion I 101.
Anlæg til husdyrproduktion for mere end a) 250 dyreenheder, dog 270 dyreenheder hvis mindst 90% af  

 dyreenhederne stammer fra søer med tilhørende smågrise til 30 kg b) 100 dyreenheder i slagtekyllinger c) 230 dyreenheder i æglæggende høns d) 210 dyreenheder i slagtesvin (over 30 kg).
Antal dyreenheder beregnes på grundlag af reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssig dyrehold, husdyrgødning, ensilage  

 m.m.2),  

 jf. dennes § 2, nr. 11. (i) [I 1] J.
Andre  

 listevirksomheder J 101.
Industriel udvinding eller fremstilling af protein eller  

 pektin. (i) (a) [J 1] J 102.
Virksomheder, der er omfattet af pligten til at indhente  

 godkendelse af produktion med anvendelse af genetisk modificerede organismer  

 i medfør af lov om miljø og genteknologi. (a) [J 2] J 103.
Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, i  

 bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer.  

 (a) [J 3a] J 104.
Virksomheder, der behandler overflader på stoffer,  

 genstande eller produkter under anvendelse af organiske opløsningsmidler,  

 navnlig med henblik på afpudsning, bejdsning, påtrykning, coating,  

 affedtning, imprægnering, kachering, lakering eller rensning, med en  

 forbrugskapacitet med hensyn til organiske opløsningsmidler på mere end 150  

 kg pr. time eller mere end 200 tons pr. år. (i) [J 7] K.
Nyttiggørelse  

 og bortskaffelse af affald K 101.
Anlæg der nyttiggør farligt affald3)  

 efter en  

 af metoderne R 1, R5, R6, R8 eller R9, som nævnt i bilag 6B til  

 affaldsbekendtgørelsen4), med en kapacitet på mere end 10  

 tons/dag. (i) (a) [K 1a] K 102.
Anlæg for bortskaffelse af farligt affald3)  

 efter en af metoderne D1 - D13, som nævnt i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen4). (i) (a) [K 1b] K 103.
Anlæg til biologisk eller fysisk-kemisk behandling, som  

 defineret i pkt.
D 8 og D 9 i bilag 6 A til  

 affaldsbekendtgørelsen4),  

 af ikke-farligt affald med en kapacitet på mere end 50 tons affald pr. dag.  

 (i) (a) [K 2a] K 104.
Shredderanlæg.  

 (a) [K 2e] K 105.
Deponeringsanlæg for affald, som enten modtager mere end  

 10 tons affald pr. dag, eller som har en samlet kapacitet på mere end 25.000  

 tons, med undtagelse af anlæg for deponering af inert affald5).  

 (i) (a) [K 3 a] K 106.
Anlæg til forbrænding af dagrenovations- eller  

 dagrenovationslignende affald med en kapacitet på mere end 3 tons pr. time.  

 (i) (a) [K 8a] K 107.
Øvrige anlæg, der forbrænder ikke-farligt affald med en  

 kapacitet på mere end 3 tons pr. time. (a) [K 8b] 2)  

 	  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 604 af  

 15. juli 2002 om erhvervsmæssig dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 3)  

 	  

 Farligt affald som defineret i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald.
 4)  

 	  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 619 af  

 27. juni 2000 om affald.
 5)  

 	  

 Ved inert affald forstås affald, der ikke  

 undergår signifikante fysiske, kemiske eller biologiske forandringer, jf.  

 Rådets direktiv 1999/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald.
Bilag 2 Liste  

 over godkendelsespligtig virksomhed, jf. § 1, stk. 4.
De kantede  

 parenteser henviser til det tilsvarende listepunkt på den tidligere gældende  

 liste,  

  

 jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 652 af 3. juli 2003 om godkendelse  

 af  

 listevirksomhed A.
Forarbejdning  

 og overfladebehandling af jern, stål og metal A 201.
Virksomheder, der pålægger et beskyttelseslag af smeltet  

 metal, herunder varmforzinkningsvirksomheder, når mængden af materiale, som  

 skal pålægges smeltet metal, er mindre end eller lig med 2 tons pr. time. [A  

 7b] A 202.
Virksomheder, der foretager overfladebehandling af  

 metaller og/eller plastmaterialer ved hjælp af en elektrolytisk eller kemisk  

 proces, når det samlede volumen af de anvendte kar (forbehandlingsbade,  

 procesbade og aftræksbade, men eksklusive skyllekar) er mindre end eller lig  

 med 30 m3. Dog undtaget virksomheder af håndværksmæssig karakter.  

[A 8b] A 203.
Anlæg, der foretager støvfrembringende  

 overfladebehandling, herunder slibning, sandblæsning og pulverlakering, af  

 emner af jern, stål eller andre metaller, når den samlede udsugningskapacitet  

 fra anlægget overstiger 10.000 normal m3  

 pr. time.  

  

 Anlæg, der foretager overfladebehandling af emner af jern, stål og andre  

 metaller, herunder undervognsbehandling, når kapaciteten til forbrug af  

 organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time, bortset fra anlæg, der  

 er omfattet af J 104. [A 9] A 204.
Stålskibsværfter og flydedokke (*) [A 10] A 205.
Virksomheder i øvrigt, der foretager forarbejdning af  

 jern, stål eller metaller med et hertil indrettet produktionsareal på 1000  

 m2  

 eller derover. [A 11] A 206.
Akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker. (a) [A 12] A 207.
Elektrotekniske virksomheder til printfremstilling eller  

 fremstilling af transformatorer. [A 13] B.
Forarbejdning af  

 visse råstoffer B 201.
Kalkværker og kridtværker med en produktionskapacitet på  

 mindre end eller lig med 50 t/dag. (a) [B 1] B 202.
Cementstøberier, betonstøberier og betonblanderier med en  

 produktion på mere end eller lig med 20.000 tons pr. år. [B 2] B 203.
Kalcinering af flint. [B 5a] B 204.
Virksomheder, der fremstiller bygningselementer af  

 overvejende mineralske råmaterialer. [B 5b] C.
Oplagring af og  

 fremstilling på basis af mineralolie, mineralolieprodukter og naturgas C 201.
Lagre af flydende gas (carbonhydrider) på mellem 50 og  

 200 t.
Oplag af mineralolieprodukter på mellem 2500 og 25.000 t. [C 3] C 202.
Asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af  

 vejmaterialer med en produktionskapacitet på 10 tons pr. time eller derover,  

 bortset fra kold forarbejdning af rene stenmaterialer. (a) (*) [C 4] C 203.
Tagpapfabrikker, der fremstiller tagpap på basis af tjære  

 eller bitumen. (a) [C 5] D.
Fremstilling,  

 aftapning og oplag af kemiske stoffer og produkter.
 D 201.
Virksomheder, der ved andre processer end kemiske eller  

 biologiske fremstiller organiske eller uorganiske kemiske stoffer, produkter  

 eller mellemprodukter, herunder enzymer.  

  

 Oplag af organiske eller uorganiske kemiske stoffer, produkter eller  

 mellemprodukter, herunder enzymer. (a) [D 1b] D 202.
Virksomheder, der ved andre processer end kemiske eller  

 biologiske, fremstiller lægemidler. (a) [D 4b] D 203.
Virksomheder, der ved andre processer end kemiske eller  

 biologiske fremstiller farvestoffer, tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer,  

 herunder til levnedsmiddelindustrien, med en samlet produktionskapacitet på  

 mindst 3.000 tons pr. år. [D 5b] D 204.
Virksomheder, der alene aftapper og pakker  

 basisplantebeskyttelsesmidler eller biocider. (a) [D 6b] D 205.
Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og  

 rengøringsmiddelfabrikker med en produktionskapacitet på mindst 5.000 tons  

 pr. år. [D 7] D 206.
Virksomheder, der fremstiller farver, lak eller lim, med  

 en produktionskapacitet på mindst 3000 t/år. (a) [D 8] D 207.
Virksomheder, der fremstiller produkter ved sintring af  

 fluorplast, pressestøbning eller fiberarmering af hærdeplast med et forbrug  

 af plastmateriale på mere end 100 kg pr. dag. [D 9] D 208.
Virksomheder, der fremstiller plastprodukter ved  

 sprøjtestøbning, ekstrudering, herunder kalandrering, eller ved termoformning  

 med et forbrug af plastmaterialer på mere end 5 tons pr. dag.
Virksomheder,  

 der fremstiller produkter i ekspanderet polystyren med et forbrug af  

 polystyren på mere end 5 tons pr. dag. [D 10] D 209.
Virksomheder, der foretager overfladebehandling af plast,  

 når kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr.  

 time, bortset fra virksomheder der er omfattet af J 104. [D 12] E.
Oparbejdning af  

 vegetabilske råvarer mv E 201.
Papirfabrikker og papfabrikker med en  

 produktionskapacitet på mindre end 20 tons/dag. (a) [E 1] E 202.
Virksomheder, der foretager trykimprægnering af træ. (a)  

[E 2] E 203.
Rotations-, offset-, serigrafiske trykkerier,  

 bogtrykkerier samt trykkerier på papirvarefabrikker, kartonnagefabrikker og  

 plastfabrikker, når kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler er  

 på mindst 6 kg pr. time.
Bortset fra anlæg, der er omfattet af J 104. [E 3] E 204.
Savværker med kapacitet for produktion af råtræ på mindst  

 50.000 m3  

 fast masse pr. år af nåletræ eller på mindst 10.000 m3  

 fast masse af løvtræ pr. år eller med en samlet kapacitet for  

 produktion på mindst 50.000 m3  

 fast masse af nåle- og løvtræ pr.  

 år.
Virksomheder der fremstiller finerplader eller fiberplader. (*) [E 4] E 205.
Gummivarefabrikker med en produktionskapacitet på mindst  

 1.000 tons pr. år. [E 5] E 206.
Virksomheder, der foretager forbehandling (vask, blegning  

 eller mercerisering) eller farvning af fibre eller tekstilstoffer med en  

 behandlingskapacitet på mindre end eller lig med 10 tons pr. dag.  

 Virksomheder, der foretager anden form for tekstil vådbehandling, dog  

 undtaget vaskerier. [E 6 b] E 207.
Foderstofvirksomheder med en kapacitet på mindst 6 tons  

 pr. time.
Grønttørring og grøntpilleproduktion.
Trætørring og  

 træpilleproduktion. (a) (*) [E 7] E 208.
Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis.
Dog undtaget margarinefabrikker. (a) [E 8ba] E 209.
Sprit- og gærfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. (a) [E 8bb] E 210.
Sukkerfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. (a) [E 8bc] E 211.
Bryggerier, mineralvandsfabrikker og maltfabrikker med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på mellem 50 og 300 tons pr.  

 dag i gennemsnit på kvartalsbasis. [E 8bd] E 212.
Brødfabrikker og engrosbagerier med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mellem 20 og 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. [E 8be] E 213.
Kartoffelmelsfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. [E 8bf] E 214.
Møllerier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. [E 8bg] E 215.
Virksomheder, der foretager vacuum- og/eller  

 dypimprægnering af træ eller overfladebehandling af træ, når kapaciteten til  

 forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time.
Bortset fra  

 virksomheder der er omfattet af J 104. [E 9] F.
Oparbejdning af  

 animalske råvarer F 201.
Slagterier med en kapacitet til produktion af slagtet  

 fjerkræ på mellem 17 og 50 tons pr. dag. (a) [F 1b] F 202.
Fiskemelsfabrikker og kødfoderfabrikker  

 (destruktionsanstalter), herunder benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker,  

 blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker, med en behandlingskapacitet på  

 mindre end eller lig med 10 tons/dag. (a) [F 3b og 6] F 203.
Garverier med en behandlingskapacitet for færdige produkter  

 på mindre end eller lig med 12 tons pr. dag. (a) [F 4b] F 204.
Virksomheder for fremstilling af ost og tørmælk, når den  

 modtagne mængde af mælkebaserede råvare er mellem 100 og 200 tons pr. dag i  

 gennemsnit på årsbasis. [F 5b] F 205.
Virksomheder i øvrigt for fremstilling af skaldyrs- eller  

 fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på mellem 10 og 75 tons pr.  

 dag. [F 7 b] F 206.
Virksomheder, der foretager tørring eller formaling af  

 østers- eller muslingeskaller. (a)  

  

[F 8] F 207.
Anlæg til fremstilling af foder til pelsdyravl. (a) [E 7] G.
Kraft- og  

 varmeproduktion G 201.
Kraftproducerende anlæg, varmeproducerende anlæg,  

 gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt på mellem 5 og  

 50 MW. [G 2] G 202.
Kraftproducerende anlæg og varmeproducerende anlæg, der  

 er baseret på faste biobrændsler eller biogas, med en samlet indfyret effekt  

 på mellem 1 MW og 5 MW. [G 3] H.  

 Motorsportsbaner H 201.
Udendørs motorsportsbaner og knallertbaner samt  

 køretekniske anlæg.
Dog undtaget lukkede øvelsespladser på køretekniske  

 anlæg, der udelukkende benyttes til den indledende praktiske  

 køreundervisning. (a) (*) [H 1] I.
Dambrug I 201.
Saltvandsdambrug - bortset fra fiskeproduktionsanlæg med  

 fuld recirkulation og uden direkte udledning til vandløb, søer eller havet.  

 (a) [I 2] I 202.
Ferskvandsdambrug og andre fiskeproduktionsanlæg -  

 bortset fra fiskeproduktionsanlæg med fuld recirkulation og uden direkte  

 udledning til vandløb, søer eller havet. (a) [I 3] J.
Andre  

 listevirksomheder J 201.
Virksomheder, der er omfattet af § 1, stk. 2,  

 nr. 2, i bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med farlige  

 stoffer, og som ikke i forvejen er omfattet af et punkt på denne liste. [J  

 3b] J 202.
Krematorieanlæg. [J 4] J 203.
Udendørs skydebaner.(*) [J 5] J 204.
Forlystelsesparker.(*) [J 6] K.
Nyttiggørelse  

 og bortskaffelse af affald K 201.
Anlæg der nyttiggør farligt affald6)  

 efter en  

 af metoderne R1, R5, R6, R8 eller R9, som nævnt i bilag 6B til  

 affaldsbekendtgørelsen7), med en kapacitet på mindre end eller lig  

 med 10 tons/dag. (a) [K 1a] K 202.
Anlæg der nyttiggør farligt affald2)  

 efter en  

 af metoderne R2, R3, R4, R7, R10 eller R11, som nævnt i bilag 6 B til  

 affaldsbekendtgørelsen3). (a) [K 1a] K 203.
Anlæg for oplagring, omlastning, omemballering eller  

 sortering af farligt affald3), jf. punkterne R12 og R13 i Bilag 6B  

 og D14 og D15 i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen3), forud for  

 nyttiggørelse eller bortskaffelse8),  

 bortset  

 fra de under punkterne K 209, K 210 og K 211 nævnte anlæg. (a) [K 1c] K 204.
Anlæg til biologisk eller fysisk-kemisk behandling som  

 defineret i pkt.
D8 og D9 i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen3)  

 af ikke-farligt affald med en kapacitet på mindre end eller lig med 50 tons  

 affald pr. dag. (a) [K 2b] K 205.
Anlæg til anden behandling end biologisk eller  

 fysisk-kemisk behandling af ikke-farligt affald, jf. punkterne D1 – D7  

 og D10  

 – D13 i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen3).  

  

 (a) [K 2c] K 206.
Anlæg der nyttiggør ikke-farligt affald efter en af  

 metoderne R1 - R11, som nævnt i bilag 6B til  

 affaldsbekendtgørelsen3),  

 bortset fra de under K 209 – K 215 nævnte anlæg.  

  

 (a) [K 2d] K 207.
Deponeringsanlæg for affald, som modtager mindre end  

 eller lig med 10 tons affald pr. dag, og som har en samlet kapacitet på  

 mindre end eller lig med 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for deponering  

 af inert affald9).  

 (a)  

[K 3 b] K 208.
Deponeringsanlæg for inert affald5). (a) [K 3  

 c] K 209.
Autoophugning (autogenbrug). [K 4] K 210.
Skibsophugning. (*) [K 4] K 211.
Containerpladser og genbrugspladser, der modtager affald  

 fra private og lignende affald fra erhvervsvirksomheder, jf. punkterne R12 og  

 R13 i Bilag 6B og D14 og D15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen3)  

 med en kapacitet for tilførsel af affald på 30 tons pr. dag eller derover  

 eller med mere end 4 containere med et samlet volumen på mindst 30  

 m3.  

[K 5] K 212.
Anlæg for oplagring, omlastning, omemballering eller  

 sortering af ikke-farligt affald, jf. punkterne R12 og R13 i Bilag 6B og D14  

 og D15 i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen3), forud for  

 nyttiggørelse eller bortskaffelse4)  

 med en kapacitet for tilførsel  

 af affald på 30 tons pr. dag eller derover eller med mere end 4 containere  

 med et samlet volumen på mindst 30 m3  

 bortset fra de under pkt.
K  

 211 nævnte anlæg. [K 5] K 213.
Anlæg for oplagring, behandling eller oparbejdning af  

 husdyrgødning, herunder husdyrgødningskomposteringsanlæg og biogasanlæg med  

 en kapacitet for tilførsel af animalsk eller vegetabilsk affald, herunder  

 husdyrgødning og slagteriaffald, på 30 tons pr. dag eller derover. [K 6] K 214.
Komposteringsanlæg i øvrigt med en kapacitet for  

 tilførsel af affald på 100 tons pr. år eller derover bortset fra  

 husdyrgødning. [K 7] K 215.
Øvrige anlæg, der forbrænder ikke-farligt affald med en  

 kapacitet på mindre end 3 tons pr. time. (a) [K 8b] 6)  

 	  

 Farligt affald som defineret i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald.
 7)  

 	  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 619 af  

 27. juni 2000 om affald.
 8)  

 	  

 Nyttiggørelse som defineret i punkterne R1  

 – R11 i bilag 6B, og bortskaffelse som defineret i punkterne D1 –  

 D13 i bilag  

 6A i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald.
 9)  

 	  

 Ved inert affald forstås affald, der ikke  

 undergår signifikante fysiske, kemiske eller biologiske forandringer, jf.  

 Rådets direktiv 1999/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald.
Bilag 3 Oplysningskrav ved ansøgning om godkendelse af  

 bilag 1-virksomheder, jf. § 6.
 I.
 Oplysningskrav ved ansøgning om godkendelse af bilag  

 1-virksomheder, bortset fra punkt I om husdyrproduktion.
A.
Oplysninger om ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikel-nummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvorpå virksomheden er beliggende  

 eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Oplysning om  

 virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Vurdering af, om  

 virksomheden er omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer.
 8)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 9)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
10)  

 	  

 Forventede tidspunkter  

 for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidshorisont  

 for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens beliggenhed 11)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering i  

 forhold til omgivelserne, herunder placering i forhold til tilstødende og  

 omliggende grunde.
På planen angives placeringen i koordinater med angivelse  

 af  

 koordinatsystem for et veldefineret punkt, f.eks. hjørne af skel, samt  

 højdekoter hvor det er relevant.
Planen forsynes med en nordpil.
 12)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
13)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Hvis de enkelte forurenende anlæg, herunder støjkilder, afviger  

 fra  

 den samlede virksomheds driftstid, skal driftstiden for disse oplyses.
Hvis  

 virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage, skal dette  

 oplyses.
 14)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 15)  

 	  

 Den tekniske  

 beskrivelse, jf. punkt F og H, skal ledsages af tegninger, der - i det omfang  

 det er relevant - viser følgende:
 -  

 	  

 Placeringen af alle  

 bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
-  

 	  

 Produktions- og  

 lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af-produktionsanlæg  

 m.v.
Hvis der foretages arbejde udendørs, angives placeringen af dette.
 -  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 -  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger  

 om nedgravede rørforbindelser og tanke/beholdere.
 -  

 	  

 Interne transportveje  

 og placering af oplag af råvarer, hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomhedens produktion 16)  

 	  

 Oplysninger om  

 produktionskapacitet samt art og forbrug af råvarer, energi, vand og  

 hjælpestoffer, herunder mikroorganismer.
17)  

 	  

 Systematisk beskrivelse  

 af virksomhedens procesforløb, herunder materialestrømme, energiforbrug og  

 –anvendelse, beskrivelse af de væsentligste luftforurenings- og  

 spildevandsgenererende processer/ aktiviteter samt affaldsproduktion.
De  

 enkelte forureningskilder angives på tegningsmaterialet.
 18)  

 	  

 Oplysninger om mulige  

 driftsforstyrrelser eller uheld, der kan medføre væsentlig forøget forurening  

 i  

 forhold til normal drift.
 19)  

 	  

 Oplysninger om særlige  

 forhold i forbindelse med opstart/nedlukning af anlæg.
G.
Oplysninger om valg af bedste tilgængelige teknik 20)  

 	  

 Redegørelse for den  

 valgte teknologi og andre teknikker med henblik på at forebygge, og hvis  

 dette  

 ikke er muligt, at begrænse forureningen fra virksomheden, herunder en  

 begrundelse for hvorfor dette anses for den bedste tilgængelige teknik.
Redegørelsen skal  

 indeholde oplysninger om mulighederne for -  

 	  

 at effektivisere  

 råvareforbruget, -  

 	  

 at substituere  

 særligt skadelige eller betænkelige stoffer med mindre skadelige eller  

 betænkelige stoffer, -  

 	  

 at optimere  

 produktionsprocesserne, -  

 	  

 at undgå  

 affaldsfrembringelse, og hvis dette ikke kan lade sig gøre, om mulighederne  

 for  

 genanvendelse og recirkulation og -  

 	  

 at anvende bedste  

 tilgængelige rensningsteknik.
 Redegørelsen skal  

 tillige belyse de energimæssige konsekvenser ved den valgte teknologi,  

 herunder  

 om der er valgt den mest energieffektive teknologi.
 Desuden skal  

 redegørelsen indeholde et resumé af de væsentligste af de eventuelle  

 alternativer, som ansøger har undersøgt.
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 21)  

 	  

 For hvert enkelt stof  

 eller stofklasse angives massestrømmen for hele virksomheden og  

 emissionskoncentrationen fra hvert afkast, som er nævnt under punkt 15. Der  

 angives endvidere emissioner af lugt og mikroorganismer.
For de enkelte  

 afkast  

 angives luftmængde og temperatur.
 Stofklasser,  

 massestrøm og emission angives som anført i Miljøstyrelsens gældende  

 vejledninger om begrænsning af lugt- og luftforurening fra virksomheder.
 For mikroorganismer  

 oplyses det systematiske navn, generel biologi og økologi, herunder eventuel  

 patogenicitet, samt muligheder for overlevelse/påvirkning af det ydre miljø.  

 Koncentrationen af mikroorganismer i emissionen angives.
 Beskrivelse af de  

 valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer og  

 mikroorganismer.
 22)  

 	  

 Oplysninger om  

 virksomhedens emissioner fra diffuse kilder.
 23)  

 	  

 Oplysninger om  

 afvigende emissioner i forbindelse med opstart/nedlukning af anlæg.
 24)  

 	  

 Beregning af  

 afkasthøjder for hvert enkelt afkast med de beregningsmetoder, der er angivet  

 i  

 Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening  

 fra virksomheder.
Spildevand 25)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde følgende:
 -  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand,  

 overfladevand, husspildevand og kølevand.
 -  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer, samt oplysning om  

 mikroorganismer.
 -  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Hvis der afledes  

 kølevand, skal der redegøres for kølevandets temperatur, herunder variationen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 -  

 	  

 En beskrivelse af de valgte  

 rensningsmetoder og rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer og  

 mikroorganismer.
26)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 27)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
 28)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 ønsker at udlede 22 tons kvælstof eller 7,5 tons fosfor pr. år eller derover  

 til vandløb, søer eller havet skal ansøgningen tillige ledsages af de  

 oplysninger, der fremgår af den til enhver tid gældende  

 spildevandsbekendtgørelse.
Støj 29)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs  

 arbejde  

 og materialehåndtering, jf. punkt 15.
 30)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 planlagte støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger både for de enkelte  

 støj- eller vibrationsfremkaldende anlæg, maskiner og køretøjer til intern  

 transport og for virksomheden som helhed.
 31)  

 	  

 Beregning af det  

 samlede støjniveau i de mest støjbelastede punkter i naboområderne udført som  

 »Miljømåling - ekstern støj« efter Miljøstyrelsens gældende vejledninger om  

 støj.
Affald 32)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 For farligt affald angives EAK-koderne.
 33)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens produktion) og om mængden af affald og restprodukter, som  

 oplagres på virksomheden.
 34)  

 	  

 Angivelse af, hvor  

 store affaldsmængder der går til henholdsvis nyttiggørelse og bortskaffelse.
Jord og grundvand 35)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand i  

 forbindelse med henholdsvis håndtering og transport af forurenende stoffer,  

 oplagspladser for fast eller flydende affald samt nedgravede rør, tanke og  

 beholdere.
I.
Forslag til vilkår og egenkontrol 36)  

 	  

 Virksomhedens forslag  

 til vilkår og egenkontrolvilkår for virksomhedens drift, herunder vedrørende  

 risikoforholdene.
 Egenkontrolvilkår  

 bør indeholde:
-  

 	  

 Forslag til  

 kontrolmålinger, herunder prøvetagningssteder -  

 	  

 Forslag til rutiner  

 for vedligeholdelse og kontrol af rensningsforanstaltninger.
 -  

 	  

 Forslag til metoder  

 til identifikation og overvågning af de aktuelle mikroorganismer i  

 produktionen  

 og i omgivelserne.
 -  

 	  

 Forslag til  

 overvågning af parametre, der har sikkerhedsmæssig betydning.
 Hvis virksomheden  

 har et miljøledelsessystem opfordres til at koordinere forslag til  

 egenkontrolvilkår med miljøledelsessystemets rutiner.
J.
Oplysninger om driftsforstyrrelser og uheld 37)  

 	  

 Oplysninger om særlige  

 emissioner ved de under punkt 18 nævnte driftsforstyrrelser eller uheld.
 38)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet for at imødegå driftsforstyrrelser og uheld.
 39)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet for at begrænse virkningerne for mennesker  

 og  

 miljø af de under punkt 18 nævnte driftsforstyrrelser eller uheld.
K.
Oplysninger i forbindelse med virksomhedens  

 ophør.
 40)  

 	  

 Oplysninger om, hvilke  

 foranstaltninger ansøgeren agter at træffe for at forebygge forurening i  

 forbindelse med virksomhedens ophør.
L.
Ikke-teknisk resume 41)  

 	  

 Oplysningerne i  

 ansøgningen skal sammenfattes i et ikke-teknisk resume.
 II.
 Oplysningskrav ved ansøgning om godkendelse af  

 husdyrbrug omfattet af punkt I i listen i bilag 1.
A.
Oplysninger om ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgers navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 ejendommens adresse, matrikel-nummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvorpå virksomheden er beliggende  

 eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomheden 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelse, skal der gives oplysninger om hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
8)  

 	  

 Det forventede  

 tidspunkt for bygge- og anlægsarbejders påbegyndelse og afslutning samt for  

 start af virksomhedens drift ved nyetablering eller start af den del af  

 driften, der er ændret efter projektets gennemførelse.
Hvis ansøgningen  

 omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens § 36, oplyses  

 tillige den forventede tidsmæssige horisont for gennemførelse af disse.
C.
Oplysninger om virksomhedens beliggenhed 9)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok ( f.eks. 1:4.000) med angivelse af anlæggenes (stalde og  

 lignende indretninger til dyr, som f.eks. foderpladser og løbegårde m.v.,  

 gødningsopbevaringsanlæg, ensilageoplæg, ensilagebeholder, beholder til  

 spildevand) placering i forhold til omgivelserne, herunder placering i  

 forhold  

 til f.eks. nærmeste nabo, offentlig vej og privat fællesvej.
På planen  

 angives  

 højdekoter, hvor det er relevant.
Planen forsynes med nordpil.
10)  

 	  

 Beskrivelse af  

 lokaliseringsovervejelser i forhold til omgivelser, der er følsomme over for  

 emissioner eller gener fra virksomheden (f.eks. boligområder, rekreative  

 områder, vandforsyningsanlæg, søer eller vandløb herunder dræn) samt i  

 forhold  

 til reglerne for lokalisering af erhvervsmæssigt dyrehold i den til enhver  

 tid  

 gældende bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage  

 m.v.
Kommunen eller amtet kan oplyse om de planlægningsmæssige bestemmelser i  

 området.
D.
Tegninger over virksomhedens indretning 11)  

 	  

 Målfast tegning i  

 passende målestok, der viser den samlede virksomhed, herunder  

 produktionsanlæggets placering på ejendommen og indretning dvs. placering af  

 stalde, møddinger, gyllebeholdere, ensilageplads, befæstede arealer, inkl.  

 afløb, interne transportveje, nedgravede tanke, boringer og brønde m.v.  

 Planen  

 forsynes med nordpil.
E.
Oplysninger om virksomhedens indretning og drift 12)  

 	  

 Dyreart og antal  

 dyreenheder før og efter det ansøgte, med beregningsgrundlaget herfor.
 13)  

 	  

 Oplysning om  

 staldsystem og staldindretning i hver enkelt driftsbygning, herunder  

 oplysninger om udmugningssystem.
 14)  

 	  

 Oplysning om  

 ventilationsanlæg, herunder type, kapacitet, antal afkast, afkastenes  

 placering, afkasthøjde, lufthastighed i afkast m.v.
 15)  

 	  

 Oplysning om  

 opbevaring og/eller forarbejdning af foder.
 16)  

 	  

 Oplysning om  

 bivirksomhed som f.eks. dambrug, slagteri, biogasanlæg, komposteringsanlæg,  

 vindmølle og halmfyr m.v.
 17)  

 	  

 Oplysning om art og  

 forbrug af andre hjælpestoffer i forbindelse med husdyrproduktionen, herunder  

 energi- og vandforbrug samt oplysninger om, hvor det anvendes, samt f.eks.  

 forbrug af dieselolie.
 18)  

 	  

 Oplysninger om mulige  

 driftsforstyrrelser eller uheld, der kan medføre væsentlig forøget forurening  

 i  

 forhold til normal drift.
F.
Oplysninger om gødningsproduktion og –håndtering 19)  

 	  

 Årsproduktion af  

 husdyrgødning incl. spildevand til opbevaring før og efter projektet.
 20)  

 	  

 Gødningsopbevaringsanlæg  

 (type, størrelse, kapacitet og overdækning).
 21)  

 	  

 Størrelse og  

 beliggenhed af det areal, der er til rådighed til udbringning af  

 husdyrgødning,  

 herunder både egne arealer og arealer, der kan disponeres over i medfør af  

 gødningsleveringsaftaler og aftaler om forpagtning før og efter projektet  

 samt  

 oplysning om græsningsaftaler før og efter projektet.
 22)  

 	  

 Oplysning om der  

 afsættes til, eller modtages husdyrgødning fra andre ejendomme efter det  

 ansøgte projekt, og om der modtages slam eller andre affaldsprodukter til  

 udbringning på udspredningsarealet angivet under nr. 21.
 23)  

 	  

 Forventet balance for  

 N og P (N og P-gårdregnskab), herunder tab til omgivelserne ved  

 ammoniakfordampning og nitratudvaskning før og efter projektet.
G.
Oplysninger om virksomhedens valg af bedste  

 tilgængelige teknik 24)  

 	  

 Redegørelse og  

 dokumentation for, i hvilket omfang det valgte projekt bygger på anvendelse  

 af  

 den mindst forurenende og ressourceforbrugende teknik vedrørende bl.a.  

 råvarer,  

 energi, vand og andre hjælpestoffer, produktionsanlæg, processer og  

 affaldsfrembringelse.
Redegørelsen skal indeholde et resumé af de  

 væsentligste  

 af de eventuelle alternativer, som ansøger har undersøgt.
 25)  

 	  

 Oplysninger om  

 anvendelse af bedst tilgængelig teknik til reduktion af ammoniak-emission og  

 udvaskning af nitrat, samt oplysninger om hvordan et eventuelt fosforoverskud  

 og udledning af fosfor nedbringes.
H.
Oplysninger om virksomhedens gene- og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger 26)  

 	  

 Angivelse og placering  

 af støjkilder, der kan give væsentlige støjgener for omgivelserne  

 (ventilationsanlæg, kompressorer, korntørringsanlæg, malkestald m.v.).  

 Forventede årlige og daglige driftsperioder under normale forhold angives.  

 Eventuelle støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger beskrives.
 27)  

 	  

 Oplysninger om  

 lugtforureningskilder, der kan indebære væsentlige gener for omgivelserne.  

 Foranstaltninger til begrænsning af lugtgener beskrives.
 28)  

 	  

 Opgørelse af mængden  

 og arten af rengøringsvand, mælkerumsvand, vand fra vaskepladser og sanitært  

 spildevand, med oplysninger om bortskaffelse og eventuelle  

 rensningsforanstaltninger.
 29)  

 	  

 Oplysninger om  

 påfyldning og rengøring af sprøjteudstyr.
 30)  

 	  

 Oplysninger om  

 fluebekæmpelse.
 31)  

 	  

 Oplysninger om  

 skadedyrsbekæmpelse.
 32)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold vedrørende arbejdskørsel, herunder transport af  

 husdyrgødning  

 og ind- og udlevering af dyr, samt en vurdering af støjbelastningen i  

 forbindelse hermed.
I.
Oplysninger om virksomhedens affald 33)  

 	  

 Oplysninger om  

 opbevaring og bortskaffelse af døde dyr, herunder eventuelt omladnings- og  

 afhentningsstedets placering i forhold til nabobeboelser.
 34)  

 	  

 Oplysninger om  

 opbevaring af olie/kemikalier.
 35)  

 	  

 Oplysninger om  

 bortskaffelse af olie/kemikalieaffald herunder emballage m.v.
36)  

 	  

 Oplysninger om art,  

 mængde, opbevaring og bortskaffelse af andet affald, der fremkommer på  

 virksomheden.
For farligt affald (bekæmpelsesmidler og medicinrester) angives  

 EAK-koder.
J.
Forslag til egenkontrol 37)  

 	  

 Forslag til vilkår om  

 kontrol med overholdelse af fastsatte vilkår for virksomhedens drift,  

 herunder  

 vedrørende risikoforholdene.
 Egenkontrolvilkår  

 kan indeholde:
 -  

 	  

 Forslag til fast  

 procedure for vedligeholdelse og eftersyn af produktionsapparatet og  

 rensningsforanstaltninger.
 -  

 	  

 Forslag til fast  

 procedure for vedligeholdelse og kontrol af gene- og  

 forureningsforanstaltninger.
 -  

 	  

 Forslag til  

 overvågning af parametre, der har miljømæssig/sikkerhedsmæssig betydning,  

 f.eks. de under 18) nævnte driftsforstyrrelser og uheld.
 -  

 	  

 Forslag til  

 registrering af forbrug af råvarer, hjælpestoffer og energi.
K.
Oplysninger i forbindelse med virksomhedens ophør 38)  

 	  

 Oplysninger om, hvilke  

 foranstaltninger ansøgeren agter at træffe for at forebygge forurening i  

 forbindelse med virksomhedens ophør.
L.
Ikke-teknisk resumé 39)  

 	  

 Oplysningerne i  

 ansøgningen skal sammenfattes i et ikke-teknisk resumé.
Bilag 4 Oplysningskrav ved ansøgning om godkendelse af  

 bilag 2-virksomheder, jf. § 6.
 Hvis virksomheden er omfattet af bilag 5, skal  

 ansøgningen indeholde de i bilag 5 anførte oplysninger.
A.
Oplysninger om ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikel-nummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvorpå virksomheden er beliggende  

 eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Oplysning om  

 virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelse, skal der gives oplysninger om hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Vurdering af, om  

 virksomheden er omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer.
 8)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 9)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
10)  

 	  

 De forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige om den forventede  

 tidshorisont  

 for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens beliggenhed 11)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
 12)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
13)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 14)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 15)  

 	  

 Den tekniske  

 beskrivelse, jf. punkt F og H, skal ledsages af tegninger, der i relevant  

 omfang viser følgende:
 -  

 	  

 Placeringen af alle  

 bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
-  

 	  

 Produktions- og  

 lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af produktionsanlæg  

 m.v.
Hvis der foretages arbejde udendørs, angives placeringen af dette.
 -  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 -  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger  

 om nedgravede rørforbindelser og tanke/beholdere.
 -  

 	  

 Interne transportveje  

 og placering af oplag af råvarer, hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomhedens produktion 16)  

 	  

 Oplysninger om  

 produktionskapacitet samt art og forbrug af råvarer, vand og væsentlige  

 hjælpestoffer.
17)  

 	  

 Systematisk  

 beskrivelse af virksomhedens procesforløb, herunder materialestrømme,  

 emissioner og affaldsproduktion.
De enkelte forureningskilder angives på  

 tegningsmaterialet.
 18)  

 	  

 Oplysninger om mulige  

 driftsforstyrrelser eller uheld, der kan medføre væsentlig forøget forurening  

 i  

 forhold til normal drift samt beskrivelse af de foranstaltninger, der er  

 truffet for at imødegå sådanne driftsforstyrrelser og uheld.
G.
Oplysninger om valg af teknologi 19)  

 	  

 Hvis der i  

 Miljøstyrelsens Referencer til renere teknologivurderinger ved  

 miljøgodkendelser (Orientering fra Miljøstyrelsen nr. 8/2000 eller seneste  

 udgave) foreligger oplysninger om bedste tilgængelige teknik for den  

 pågældende  

 virksomhedstype, skal der redegøres for virksomhedens muligheder for at  

 anvende  

 de teknikker, der er beskrevet her.
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 20)  

 	  

 For hvert enkelt stof  

 eller stofklasse angives massestrømmen for hele virksomheden og  

 emissionskoncentrationen fra hvert afkast, som er nævnt under punkt 15. Der  

 angives endvidere emissioner af lugt.
For de enkelte afkast angives  

 luftmængde  

 og temperatur.
 Stofklasser,  

 massestrøm og emission angives som anført i Miljøstyrelsens gældende  

 vejledninger om begrænsning af lugt- og luftforurening fra virksomheder.
 Beskrivelse af de  

 valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer.
 21)  

 	  

 Oplysninger om  

 virksomhedens emissioner fra diffuse kilder.
 22)  

 	  

 Beregning af  

 afkasthøjder for hvert enkelt afkast ved de beregningsmetoder, der er angivet  

 i  

 Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening  

 fra virksomheder.
Spildevand 23)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 -  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand,  

 overfladevand, husspildevand og kølevand.
 -  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 -  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Hvis der afledes  

 kølevand, skal der redegøres for kølevandets temperatur, herunder variationen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 -  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 undgå eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
24)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 25)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
 26)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 ønsker at udlede 22 tons kvælstof eller 7,5 tons fosfor pr. år eller derover  

 til vandløb, søer eller havet skal ansøgningen tillige ledsages af de  

 oplysninger, der fremgår af den til enhver tid gældende  

 spildevandsbekendtgørelse.
Støj 27)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs  

 arbejde  

 og materialehåndtering, jf. punkt 15, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger.
 28)  

 	  

 Hvis virksomheden er  

 markeret med * på listen i bilag 2 skal der indsendes en beregning af det  

 samlede støjniveau i de mest støjbelastede punkter i naboområderne, udført  

 som  

 »Miljømåling - ekstern støj« efter Miljøstyrelsens gældende vejledninger om  

 støj.
Affald 29)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 For farligt affald angives EAK-koderne.
 30)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens produktion) og om mængden af affald og restprodukter, som  

 oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 31)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand i  

 forbindelse med henholdsvis håndtering og transport af forurenende stoffer,  

 oplagspladser for fast eller flydende affald samt nedgravede rør, tanke og  

 beholdere.
I.
Forslag til vilkår og egenkontrol 32)  

 	  

 Virksomhedens  

 eventuelle forslag til vilkår og egenkontrolvilkår for virksomhedens drift.
 Egenkontrolvilkår  

 bør omfatte:
-  

 	  

 Forslag til  

 kontrolmålinger, herunder prøvetagningssteder, -  

 	  

 Forslag til rutiner  

 for vedligeholdelse og kontrol af rensningsforanstaltninger, Hvis virksomheden  

 har et miljøledelsessystem opfordres til at koordinere forslag til  

 egenkontrolvilkår med miljøledelsessystemets rutiner.
Bilag 5 Standardvilkår for visse virksomheder, anlæg  

 eller aktiviteter omfattet af bilag 2,  jf. § 14 og 18.
Dette bilag er inddelt i afsnit.
Hvert afsnit omhandler  

 en bilag 2-virksomhed og indeholder:
 1.  

 	  

 En beskrivelse af  

 hvilke virksomheder, anlæg eller indretninger, der er omfattet af hvert  

 enkelt  

 afsnit.
 2.  

 	  

 En beskrivelse af de  

 væsentligste miljøforhold hos virksomheder, anlæg eller aktiviteter inden for  

 den pågældende branche.
3.  

 	  

 Ansøgningskrav for  

 virksomheder, anlæg eller aktiviteter, der er omfattet af afsnittet.  

10) 4.  

 	  

 Standardvilkår  

 vedrørende indretning og drift, herunder emissionsgrænseværdier for væsentlig  

 luftforurening samt egenkontrolvilkår.
10)  

 Hvis ansøgningen vedrører en listevirksomhed, der er omfattet af flere  

 punkter  

 på listen i bilag 2, indsendes en samlet ansøgning for hele virksomheden  

 ledsaget af de i bilag 4 angivne oplysninger.
Hvis det er teknisk og  

 forureningsmæssigt muligt at adskille aktiviteterne, skal ansøgeren indsende  

 de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 5, for så vidt angår den del af  

 virksomheden,  

 der er omfattet af bilag 5.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 96/61/EF af 24. september 1996 om integreret forebyggelse og bekæmpelse af  

 forurening, (EF-Tidende nr.
L 257 s. 26), dele af Rådets direktiv 96/82/EØF  

 af  

 9. december 1996 om kontrol med risikoen for større uheld med farlige  

 stoffer,  

 (EF-Tidende nr.
L 10 s. 13), dele af Rådets direktiv 99/31/EF af 26. april  

 1999  

 om deponering af affald, (EF-Tidende nr.
L 182 s. 1), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/76/EF af 4. december 2000 om  

 forbrænding af affald, (EF-Tidende L 332, s. 91), dele af Rådets direktiv  

 87/101/EØF om ændring af direktiv 75/439/EØF om bortskaffelse af olieaffald  

 (EU-Tidende nr.
L 42 s. 43), samt dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/35/EF af 26. maj 2003 om mulighed for offentlig deltagelse i  

 forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet og  

 om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår  

 offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse (EU-Tidende nr.  

 L  

 156 s. 17).
