Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om forskellige forhold vedrørende Statstidende § 1 I bekendtgørelse nr. 932 af 6. oktober 2005 om  

 forskellige forhold vedrørende Statstidende foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 ændres »autencitet« til:  

 »autenticitet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »avanceret elektronisk  

 signatur baseret på et kvalificeret certifikat, jf. lov om elektronisk  

 signatur« til: »offentligt anbefalet digital signatur løsning«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »avanceret  

 elektronisk signatur baseret på et kvalificeret certifikat, jf. lov om  

 elektronisk signatur« til: »offentligt anbefalet digital signatur løsning«.
 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »avanceret elektronisk signatur« til: »offentligt anbefalet digital signatur  

 løsning«.
 5.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »avanceret elektronisk signatur baseret på et kvalificeret certifikat« til:  

 »offentligt anbefalet digital signatur løsning«.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »avanceret  

 elektronisk signatur baseret på et kvalificeret certifikat, jf. lov om  

 elektronisk  

 signatur« til: «offentligt anbefalet digital signatur løsning«.
 7.  


  

 § 17, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Betalingen, jf. stk. 2 og 3, fastsættes på grundlag af den  

 samlede omkostningsbestemte pris.« 8.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 Bilag 1  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007.
IT- og Telestyrelsen, den 4. juli  

 2007 P.M.V.E.B.Jørgen Abild Andersen /Natascha Dexters Bilag 1 Bilaget beskriver, hvilken type oplysninger  

 (meddelelsestyper - kolonne A) der optages og offentliggøres via  

 Statstidendedatabasen.
Bilaget opdateres, som det fremgår af § 4, stk. 2, en  

 gang årligt af IT- og Telestyrelsen.
Hvis kolonne B er udfyldt, vurderes det, at meddelelser af  

 typen nævnt i kolonne A kan omfatte oplysninger om personer, som i anden  

 sammenhæng ville blive anset for fortrolige.
Kolonne B beskriver da, hvilke  

 dele af oplysningerne der identificerer den eller de personer, som det  

 fortrolige forhold vedrører.
Ifølge lov om Statstidende § 5,  

 stk. 2,  

 må sådanne oplysninger ikke kunne fremsøges på personidentifikationen i et  

 længere  

 tidsrum end 1 år fra offentliggørelse.
Statstidende A Meddelelsestype B Personidentifikation  

 vedrørende fortrolige forhold Aktie- og  

 anpartsselskaber Likvidation og tvangsopløsning Årsregnskaber - offentliggørelse Indkaldelse til generalforsamling Overkursfond Ændring af indskudskapital Finanstilsynet fusionsplaner Finanstilsynet vurderingsberetning Finanstilsynet redegørelser Øvrige Diverse Meddelelser vedrørende Kongehuset Audiens Hoffet Ministrene Ministerens navn Ministres bortrejse Folketinget Flagning Stadfæstelse af love Bekræftelse af stadfæstede love Afskedigelser og udnævnelser Navn på afskedigede og udnævnte Forsvaret Ledige stillinger Dødsboer Proklama Navn, adresse og personnummer på afdøde og afdødes  

 tidligere afdøde ægtefælle Arveproklama Navn og adresse på afdøde, pårørende og arvinger Proklama (Færøerne og Grønland) Navn, adresse og personnummer på afdøde og afdødes  

 tidligere afdøde ægtefælle Proklama (gl. udgave) Navn, adresse og personnummer på afdøde og afdødes  

 tidligere afdøde ægtefælle Indkaldelse til bomøde Navn og adresse på afdøde Andre meddelelser Navn og adresse på afdøde, pårørende og arvinger Forskellige  

 kundgørelser Bjærget gods indkaldelse af ejeren Midlertidig boligregulering Fideikommiser overgang til fri ejendom Jordfordeling indkaldelse af rettighedshavere Vildtreservater offentliggørelse af regler Kommune- og lokalplaner Legater Naturbeskyttelse foreløbigt forbud Naturfredning indkaldelse til møde Naturfredning sagens rejsning Naturfredning sagens afgørelse Apotekere andre meddelelser Navn og adresse på apotekere Kystbeskyttelse – indkaldelse til offentligt møde Positivlisten nye specifikationer for tilsætningsstoffer  

 i levnedsmidler Finanstilsynet fusionsplaner Finanstilsynet vurderingsberetning Finanstilsynet redegørelser Offentlige veje adgangsbestemmelser Offentlige veje åstedsforretning Pas- og visumforhold årlig bekendtgørelse Pas- og visumforhold løbende ændringer Likvidation og tvangsopløsning Bygningsfredning Licitationer og udbud Skibsregisteret proklama Skibsregisteret udslettelse af panterettigheder Inddragelse af uidentificerede konti i pengeinstitutter  

 m.v.
Plantenyhedsbeskyttelse Navn og adresse på sortejer Rederiers mærker og flag Farmaceutiske specialiteter Indkaldelse til generalforsamling Tilladelser til medicinalpersoners tilknytning til en  

 lægemiddelvirksomhed Medicinalpersoners navne og adresser Lægemidler Naturbeskyttelse - Strandbeskyttelse Øvrige forskellige kundgørelser Gældssanering Indledning af gældssaneringssag – Præklusivt proklama Skyldners navn, adresse og fødselsdato Indledning af sag Skyldners navn og adresse Kreditormøde Skyldners navn og adresse Kendelse Skyldners navn og adresse Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Præklusivt proklama (gældssanering i konkurs) Skyldners navn og adresse og fødselsdato Indkaldelser i  

 henhold til Tinglysningsloven Slettelser i tingbogen Kreditor og debitors navn og adresse Ejendomsret til utinglyste ejendomme Konkursboer Dekret Skyldners navn og adresse Ophævelse af dekret Skyldners navn og adresse Skiftesamling Skyldners navn og adresse Indkaldelse til fordringsprøvelse Skyldners navn og adresse Regnskab og boafslutning Skyldners navn og adresse Andre meddelelser Stævninger og  

 indkaldelser Personer og firmaer Navn og adresse og evt. fødselsdato/CVR-nr. på personer/firmaer Indkaldelse til ejendomsdom Mortifikation uden dom Navn og adresse på begærer af mortifikationen Forsikringsdokumenter m.v.
Policeihændehaver Kontrabøger m.v.
Mortifikation ved dom Navn og adresse på begærer af mortifikationen Mortifikation af servitutter Tinglysninger Andelsboligbogen – Pantebreve i andelsboliger Navn og adresse på debitor og kreditor Bilbogen - Ejerpantebreve, pantebreve og skadesløsbreve i  

 køretøjer Navn og adresse på debitor og kreditor Byret - Pantebreve i fast ejendom Navn og adresse på debitor og kreditor Byret - Skøder og lignende Skødehaver Byret - Indkaldelse til mortifikation af pantebreve i  

 fast ejendom Navn og adresse på debitor og kreditor Byret - Kendelse om tilladelse til indkaldelse til  

 ejendomsdom Luftfartøjer - Pantebreve og lignende Navn og adresse på debitor og kreditor Luftfartøjer - Registrering af adkomster Personbogen - Apotekerlån Navn og adresse på debitor Personbogen - Ejerpantebreve, pantebreve og  

 skadesløsbreve i løsøre Navn og adresse på debitor og kreditor Personbogen - Høstpantebreve Navn og adresse på debitor og kreditor Personbogen - Værgemål og beslaglæggelse efter  

 retsplejelovens § 801 Navn og adresse på værge og umyndige Personbogen - Ægtepagter Ægtefællernes navn og adresse Skibsregister – Nyoptagelser Ejerens navn og adresse Skibsregister - Pantehæftelser Navn og adresse på debitor og kreditor Skibsregister – Udslettelser og lignende Ejerens navn og adresse Skibsregister – Ændringer i tidligere registreringer  

 vedrørende ejerforhold mv.
