Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om beskyttelse  

  

 af dyr under transport I bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om beskyttelse  

 af dyr under transport som ændret ved bekendtgørelse nr. 810 af 29. oktober  

 1997 foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk.  


  

    


  

 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte certifikat  

 undlades, hvis det på det medfølgende sundhedscertifikat af en embedsdyrlæge  

 er  

 attesteret, at dyrene på undersøgelsestidspunktet var egnede til at blive  

 transporteret på den planlagte strækning efter bestemmelserne i direktiv  

 91/628/EØF.« 2.  


  

 § 4, stk. 2-3,  

  

 bliver herefter  

 stk. 3-4, der affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Dyr må  

 ikke indlades til udførsel til et andet EU-land, medmindre de inden for de  

 sidste 48 timer er synet af embedsdyrlægen, og denne har attesteret på det i  

 stk. 1 nævnte certifikat eller på det i stk. 2 nævnte  

 sundhedscertifikat, at de efter reglerne i dette kapitel er egnede til den  

 påtænkte transport.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder for registrerede heste alene anvendelse  

 i  

 det omfang, dyrene forud for transporten underkastes en dyresundhedsmæssig  

 undersøgelse af en embedsdyrlæge.
For registrerede heste kan erklæringen på  

 sundhedscertifikatet, jf. stk. 2, dog påføres på sidste arbejdsdag inden  

 afsendelsen.« 3.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 ændres »hæfte« til »fængsel indtil 4  

 måneder«.
4.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 udgår sætningen »For registrerede heste  

 kan udstedelse af certifikat dog finde sted på sidste arbejdsdag inden  

 afsendelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2001.
