Bekendtgørelse om Ankenævnet for Søfartsforhold I medfør af § 21 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1173 af  

 19.  

 december 2003, fastsættes:
§  

  

 1.  

  

 Ankenævnet  

 for Søfartsforhold behandler klager over afgørelser, i det omfang det er  

 fastsat ved eller i henhold til 1)  

 	  

 lov om skibes  

 besætning, 2)  

 	  

 lov om sikkerhed til  

 søs, 3)  

 	  

 lov om dykkerarbejde  

 og dykkermateriel, 4)  

 	  

 søloven, 5)  

 	  

 sømandsloven og 6)  

 	  

 lov om beskyttelse af  

 havmiljøet.
§ 2.  

  

 Ankenævnet  

 for Søfartsforhold består af en af økonomi- og erhvervsministeren udnævnt  

 formand, en stedfortræder for denne samt et antal sagkyndige medlemmer, der  

 beskikkes for en periode af 4 år.
Der kan ikke udpeges medlemmer, som er  

 bemyndiget til at træffe beslutninger eller afgørelser, der kan indbringes  

 for  

 nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Fiskeriforening indstiller 2 medlemmer og Danmarks Rederiforening,  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Rederiforeningen for mindre Skibe, Rederiforeningen af 1895  

 indstiller i forening 10 medlemmer med teknisk eller nautisk sagkundskab.
 Stk. 3.  

  

 Danske Maritime  

 (Skibsværftsforeningen) indstiller 2 medlemmer med teknisk sagkundskab.
 Stk. 4.  

  

 Specialarbejderforbundet i Danmark,  

 Sømændenes Forbund, Metal Søfart, Dansk Navigatørforening (Søfartens Ledere),  

 Maskinmestrenes Forening, Dansk Sø-Restaurations Forening og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917 indstiller hver 2 medlemmer med teknisk  

 eller nautisk sagkundskab.
 Stk 5.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 indstiller 2 medlemmer med søfartsmedicinsk sagkundskab.
Stk. 6.  

  

 Personer, som er  

 fyldt 65 år, kan ikke beskikkes som medlemmer af nævnet.
Formandskabets og  

 nævnets øvrige medlemmer kan genbeskikkes.
 Stk. 7.  

  

 Formanden og  

 stedfortræderen for denne skal være dommere.
 § 3.  

  

 Formandskabet tilrettelægger nævnets arbejde og drager omsorg for indkaldelse  

 til møder, leder møderne og sørger for, at arbejdet udføres på en  

 hensigtsmæssig måde, herunder at klager vedrørende tilbageholdelse af skibe  

 og  

 anløbsforbud behandles hurtigst muligt.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt nævnets formand ikke træffer  

 afgørelse om andet, offentliggør Søfartsstyrelsen nævnets afgørelser og  

 underretter samtlige medlemmer om trufne afgørelser.
 § 4.  

  

 Såfremt formanden ikke bestemmer andet, deltager formanden eller dennes  

 stedfortræder samt 4 medlemmer ved den enkelte sags afgørelse, jf. dog stk. 2  

 og 3. Formanden udpeger under hensyn til den enkelte sags beskaffenhed de  

 medlemmer, der skal deltage i sagens behandling og afgørelse, således at den  

 fornødne sagkundskab er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af de sager, som er nævnt i § 16 i lov om skibes besætning, skal medlemmer  

 indstillet af de søfarendes organisationer, inden for hvis tjenesteområde  

 (dæk,  

 maskine, restauration eller radiobetjening) sagerne henhører samt et  

 tilsvarende antal indstillet af redernes organisationer deltage.
Stk. 3.  

  

 Ved behandling  

 af klager over afgørelser truffet af søfartslæger vedrørende søfarendes og  

 fiskeres egnethed til skibstjeneste deltager formanden eller dennes  

 stedfortræder samt to medlemmer i den enkelte sags afgørelse.
Et af disse  

 medlemmer skal besidde søfartsmedicinsk sagkundskab.
 Stk. 4.  

  

 Ved behandling  

 af sager, som nævnt i § 16, stk. 4, i lov om sikkerhed til søs, skal et  

 ligeligt antal medlemmer indstillet af henholdsvis de søfarendes  

 organisationer,  

 jf. § 2, stk. 4, og af redernes eller skibsværfternes organisationer, jf. §  

 2,  

 stk. 2 og 3, deltage, såfremt den påklagede afgørelse vedrører anvendelsen af  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om arbejdsmiljø i skibe.
§ 5.  

  

 En  

 klage har ikke opsættende virkning, medmindre dette er fastsat i anden  

 lovgivning eller bestemt af den myndighed, hvis afgørelse er påklaget.
Hvor  

 særlige grunde taler derfor, kan ankenævnet eller formanden på dets vegne dog  

 bestemme, at en klage tillægges opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Ankenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 6.  

  

 Ankenævnets  

 behandling af sagerne foregår på skriftligt grundlag.
Formanden kan dog  

 bestemme, at en sag skal forhandles mundtligt.  

 Formanden bestemmer formen for den mundtlige forhandling, herunder  

 i hvilken rækkefølge de mødende skal have ordet, og hvornår forhandlingerne  

 er  

 afsluttet.
Offentligheden har ikke adgang til den mundtlige forhandling,  

 medmindre klageren og den indklagede myndighed er enige om det, og formanden  

 efter forhandling med de nævnsmedlemmer, som deltager i sagens behandling,  

 tillader det.
Stk. 2.  

  

 Nævnet har ret  

 til at foretage undersøgelser om bord på skibe og boreplatforme mv. i samme  

 omfang som den myndighed, hvis afgørelse er påklaget.
Såvel repræsentanter  

 for  

 myndigheden, som har truffet afgørelse, som skibets reder og fører eller den  

 for boreplatformen ansvarlige er berettiget til at være til stede ved  

 undersøgelsen og til at fremsætte bemærkninger.
Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med behandling af en klagesag efter lov om beskyttelse af havmiljøet § 51,  

 stk.  

 5, indhenter nævnet en udtalelse om sagen fra en af miljø- og  

 energiministeren  

 udpeget sagkyndig.
Såfremt der afgives en mundtlig udtalelse, skal det ske  

 overfor nævnet.
 § 7.  

  

 Lovgivningens  

 almindelige bestemmelser om tavshedspligt for personer, der virker i  

 offentlig  

 tjeneste eller udfører opgaver for en offentlig myndighed finder anvendelse  

 på  

 ankenævnets medlemmer.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 forskrifter ophæves:
 1)  

 	  

 Forretningsorden af  

 14. august 1985 for Besætningsnævnet.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 230 af 30. marts 2001 om forretningsorden for Helbredsnævnet for Søfarende og  

 Fiskere.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 254 af 11. april 2001 om forretningsorden for Tilbageholdelsesnævnet.
