 Bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 I medfør af § 73, stk. 4, § 91, stk. 4, § 100, stk. 4  

  

 ,  

  

 §  


  

 102, § 112, § 113, § 118, stk. 3  

  

 ,  

  

 §  

 143, stk. 3, § 143 h, § 149, § 157, stk. 4, § 160, § 160 l, § 178, stk. 3 og  

 4,  

 og § 184, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som ændret ved lov nr. 402 af 6.  

 juni 2002 og lov nr. 423 af 6. juni 2002, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for etablering af almene familieboliger, almene  

 ungdomsboliger, almene ældreboliger, støttede private andelsboliger og  

 servicearealer i henhold til § 115, § 140, § 143 a - d og § 160 b, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., samt for renovering  

 af  

 ungdomsboliger i henhold til § 100 i samme lov.
§ 2.  

  

 Byggeri omfattet af § 1 kan ikke opnå støtte til etableringen efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring eller lov om byfornyelse.
Udgifter til rydning  

 af grund er undtaget herfra.
 § 3.  

  

 Når  

 der i denne bekendtgørelse benyttes betegnelserne ansøgningsskema A,  

 ansøgningsskema B og ansøgningsskema C, refereres til det af Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen udarbejdede ansøgningsskema ABC eller tilsvarende oplysninger  

 afgivet  

 i anden form.
Kapitel 2 BOSSINF § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at foretage indberetning til Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsens informations- og forvaltningssystem BOSSINF efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser om kommunalbestyrelsens indberetning til BOSSINF fremgår af  

 kapitel  

 5 (tilsagn), kapitel 7 (byggeriets påbegyndelse), kapitel 8 (byggeriets  

 afslutning) og kapitel 12 (støtteudbetaling). Herudover er der fastlagt  

 særlige  

 bestemmelser for indberetning ved etablering af servicearealer i kapitel 10.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning af  

 tilsagn (ansøgningsskema A) skal for at være gældende ske i samme finansår,  

 som  

 tilsagnet er meddelt.
 Stk. 4.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor amtsrådet er bygherre eller overlader andre at være bygherre, jf. § 115,  

 stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 foretages indberetning til BOSSINF af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvori  

 boligerne etableres, efter meddelelse fra amtsrådet.
 § 5.  

  

 Udbetaling af statslig ydelsesstøtte, udbetaling af engangstilskud,  

 udbetaling  

 af grundkapitallån, afgivelse af lånetilbud, udbetaling af realkreditlån,  

 samt  

 afgivelse af garantierklæring fra kommune eller amtsråd kan alene finde sted  

 på  

 grundlag af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
§ 6.  

  

 Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på, at et projekt ikke er korrekt  

 indberettet i BOSSINF, påhviler det kommunalbestyrelsen at foranledige  

 fejlindberetningen rettet.
Kan fejlindberetningen ikke umiddelbart rettes,  

 skal  

 kommunalbestyrelsen underrette Erhvervs- og Boligstyrelsen, der herefter  

 foranlediger  

 fejlen rettet.
Erhvervs- og Boligstyrelsens eventuelle udgifter herved til  

 ekstern bistand afholdes af kommunen.
Har fejlindberetningen grundlag i  

 oplysninger afgivet af amtsrådet, jf. § 4, stk. 4, afholdes Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens udgifter af amtet.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen indberetter hvert år i december måned til BOSSINF  

 følgende  

 oplysninger vedrørende den forventede aktivitet det følgende år:
 1)  

 	  

    

 Det antal almene  

 familieboliger, almene ungdomsboliger, almene ældreboliger samt udgifter til  

 renovering af ungdomsboliger, som kommunalbestyrelsen påtænker at give  

 tilsagn  

 til.
 2)  

 	  

    

 Det antal støttede  

 private andelsboliger, der ønskes reserveret bevillingskvote til.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsens administration af og indberetning til BOSSINF revideres  

 efter bestemmelserne i Erhvervs- og Boligstyrelsens revisionsinstruks herom,  

 jf. bilag 1.
Kapitel 3 Anskaffelsessummens bestanddele m.v.
 § 9.  

  

 I  

 anskaffelsessummen for byggeriet eller de arbejder, der gennemføres, skal  

 samtlige udgifter indgå, herunder udgifter til gennemførelse af støttesagen  

 m.v., dog undtaget de i § 61, stk. 1, nævnte udgifter til servicearealer.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 hvortil der ydes tilskud efter anden lovgivning, holdes dog udenfor den i  

 stk.  

 1 omhandlede anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummens enkelte udgiftsposter skal hver især være rimelige i  

 forhold til projektets eller byggeriets udformning og indhold.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes ikke  

 støtte til erhvervslokaler.
Stk. 5.  

  

 Anskaffelsessummen  

 inklusive moms, bidrag til Byggeskadefonden, gebyr til kommunen eller  

 amtskommunen, ekspeditionsgebyr til Finansstyrelsen, stiftelsesprovision til  

 realkreditinstituttet til optagelse af lån og gebyr til staten i henhold til  

 §  

 107 eller § 160 h i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., opgøres i mio. kr. med 3 decimaler.
Afrunding foretages efter  

 sædvanlige  

 afrundingsregler.
 § 10.  

  

 Købesummen for en eksisterende bebygget ejendom, der erhverves med henblik på  

 etablering af støttede almene boliger, må opgjort kontant ikke overstige  

 seneste almindelige vurdering eller § 4-vurdering efter lov om vurdering  

 af landets faste ejendomme.
 § 11.  

  

 Købesummen for en ubebygget ejendom, der erhverves med henblik på etablering  

 af  

 almene boliger, må opgjort kontant ikke overstige prisen i handel og vandel.
 § 12.  

  

 Ved etablering af boliger på en ubebygget ejendom kan ejendommens værdi  

 medtages i anskaffelsessummen, uanset at der ikke er udgifter til grundkøb.  

 Værdien må opgjort kontant ikke overstige værdien i handel og vandel.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af boliger ved ombygning af en eksisterende ejendom, kan ejendommens værdi  

 medtages i anskaffelsessummen, uanset at der ikke er udgifter til  

 ejendomskøb.  

 Værdien må opgjort kontant ikke overstige den på skema A tidspunktet seneste  

 almindelige vurdering eller § 4-vurdering efter lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Etablerer en  

 kommune eller en amtskommune almene boliger på en del af en eksisterende  

 ejendom, som ikke udskilles til selvstændig matrikel eller ejerlejlighed,  

 fastsættes værdien af den del af ejendommen, som indgår i anskaffelsessummen,  

 forholdsmæssigt på baggrund af den samlede ejendoms værdi fastsat efter stk.  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved etablering  

 af boliger ved ombygning af eller tilbygning til ejendomme, hvortil der  

 tidligere er meddelt tilsagn om offentlig støtte i medfør af byggestøtte-,  

 kollegiestøtte-, boligbyggeri-, ældrebolig- eller almenboliglovgivning, kan  

 den  

 eksisterende ejendoms værdi ikke medtages i anskaffelsessummen.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 4 finder ikke anvendelse ved ombygning af dele af en eksisterende  

 afdeling  

 og ved tilbygning, hvor der foretages selvstændig udmatrikulering eller  

 ejerlejlighedsopdeling.
Købesummen skal indgå i projektets anskaffelsessum  

 efter reglerne i stk. 2, ligesom provenuet ved overdragelsen skal anvendes  

 til  

 nedbringelse af indestående belåning i den eksisterende ejendom.
§ 13.  

  

 Ved tilsagn om støtte til renovering af ungdomsboliger indgår i  

 anskaffelsessummen et beløb på 0,5 pct. af den ved arbejdernes påbegyndelse  

 godkendte anskaffelsessum til dækning af dels et 1-års eftersyn, der  

 påbegyndes  

 tidligst 4 måneder og afsluttes senest 8 måneder efter afleveringen, dels et  

 5-års eftersyn, der påbegyndes tidligst 50 måneder og afsluttes senest 53  

 måneder  

 efter afleveringen.
Eftersynene foranstaltes af boligorganisationen/den  

 selvejende ungdomsboliginstitution og foretages med henblik på at vurdere de  

 i  

 tilsagnet omhandlede bygningsdeles tilstand og registrere eventuelle svigt og  

 skader og om muligt belyse årsagerne hertil.
De 2 eftersyn afsluttes med  

 afgivelse af rapporter.
Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte beløb skal senest ved afleveringstidspunktet for arbejderne anbringes  

 på  

 en spærret konto i et pengeinstitut.
Påløbende renter tilskrives kontoens  

 indestående.
Stk. 3.  

  

 Eftersynene  

 foretages af en bygningssagkyndig, der har erfaring i bygningseftersyn og  

 bygningsprojektering.
Den bygningssagkyndige må ikke have eller have haft med  

 byggeriets gennemførelse eller drift at gøre som ejer, rådgiver, entreprenør,  

 leverandør, tilsynsmyndighed eller bygningsforvalter, jf. dog § 29, nr. 4.  

 5-års eftersynet må ikke foretages af dem, der har forestået 1-års  

 eftersynet.
Stk. 4.  

  

 Den  

 bygningssagkyndige er overfor boligorganisationen/den selvejende  

 ungdomsboliginstitution ansvarlig efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler for fejl og forsømmelser ved opgavens løsning.
Ansvaret kan  

 ved aftale begrænses beløbsmæssigt.
Ansvaret ophører 5 år efter afgivelsen af  

 eftersynsrapporten til boligorganisationen/den selvejende  

 ungdomsboliginstitution.
 § 14.  

  

 Bestemmelserne i §§ 10-12 finder tilsvarende anvendelse på tilsagn om  

 tilskud til etablering af servicearealer, jf. § 58.
 § 15.  

  

 Til dækning af kommunens udgifter ved inddrivelse af bidrag og renter efter §  

 156, stk. 5, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.,  

 opkræver kommunen et gebyr hos bygningsejeren på 400 kr.
Kapitel 4 Arealgrænser m.v.
 § 16.  

  

 Boligarealet for almene familieboliger, almene ældreboliger samt støttede  

 private andelsboliger kan inklusive eventuelle fælleslokaler udgøre indtil  

 110  

 m² i gennemsnit pr. bolig, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 boligs areal kan ikke overstige 110 m².
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 2 tillade, at almene  

 familieboliger opføres med et boligareal større end 110 m² med henblik på  

 udlejning af boligerne til husstande med mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst et  

 medlem er stærkt bevægelseshæmmet.
Indeholder bebyggelsen udelukkende boliger  

 efter 1. pkt., finder stk. 1 ikke anvendelse.
Indgår boliger efter 1. pkt.  

 som  

 en del af en bebyggelse, fragår arealet for de pågældende boliger tillagt en  

 forholdsmæssig andel af eventuelle fælleslokaler, opgjort i forhold til antal  

 boliger, i grundlaget for beregning af det gennemsnitlige areal efter stk. 1.
 § 17.  

  

 Boligarealet for en almen ungdomsbolig kan ikke overstige 50 m².
Stk. 2.  

  

 Almene  

 ungdomsboliger, der indrettes som flerrumsboliger, skal have selvstændigt  

 køkken/kogeniche og bad/toilet.
Kommunalbestyrelsen kan dog godkende, at  

 disse  

 krav fraviges ved ombygning af eksisterende bygninger.
 Stk. 3.  

  

 Til almene  

 ungdomsboliger, der indrettes uden selvstændigt køkken/kogeniche, skal  

 indrettes fælleskøkken.
 § 18.  

  

 Boligarealet i §§ 16-17 opgøres som bruttoetageareal efter regler fastsat i  

 henhold til lov om Bygnings- og Boligregistrering.
Kapitel 5 Støtteansøgning og tilsagn om støtte Ansøgning m.v.
§ 19.  

  

 Bygherren fremsender støtteansøgning (ansøgningsskema A) til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
Ansøgningen skal være bilagt det i § 20  

 og  

 § 22, 1. pkt., omhandlede materiale og i øvrigt de oplysninger, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet stiller krav om.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan i forbindelse med tilsagn stille  

 vilkår, herunder de særlige vilkår som det konkrete projekt måtte give  

 anledning til.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan kræve det til behandlingen af  

 ansøgningen nødvendige materiale.
§ 20.  

  

 Som grundlag for enhver ansøgning efter § 19, stk. 1, skal der for projektet  

 være foretaget totaløkonomiske vurderinger.
Som grundlag herfor kan anvendes  

 den af Erhvervs- og Boligstyrelsen udarbejdede totaløkonomimodel.
 Stk. 2.  

  

 I sammenhæng med  

 kravet efter stk. 1 skal der fremsendes et driftsbudget.
 § 21.  

  

 Det nødvendige plangrundlag, herunder normalt en lokalplan, skal være  

 tilvejebragt og planen registreret i Planregistret, før tilsagn kan gives.
§ 22.  

  

 Ved ombygning eller tilbygning til en eksisterende ejendom, skal der  

 foreligge  

 en førsynsrapport.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal på grundlag af  

 denne tage stilling til, om bygningen er egnet til ombygning.
§ 23.  

  

 Bygherren skal have skøde på ejendommen og skal stå som debitor for de lån,  

 som  

 optages til finansiering af byggeriet.
Det skal dokumenteres overfor  

 kommunalbestyrelsen, at der senest ved byggeriets påbegyndelse foreligger  

 tinglyst endeligt skøde på ejendommen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1,  

 nævnte frist for tinglysning kan udskydes, hvis tinglysningen alene er  

 betinget  

 af udstykningsmyndighedernes samtykke og forudsat, at bygherren på  

 tidspunktet  

 for byggeriets påbegyndelse kan dokumentere, at der er opnået  

 forhåndsgodkendelse fra disse myndigheder af, at udstykning vil kunne  

 gennemføres.
Stk. 3.  

  

 Det i stk. 1,  

 nævnte krav om skøde på ejendommen kan fraviges, hvis byggeriet opføres på  

 lejet grund.
Bygherren skal dog overfor kommunalbestyrelsen dokumentere, at  

 der  

 er indgået lejeaftale om ejendommen.
Tilsagn § 24.  

  

 Ved tilsagnet skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet tage hensyn til  

 lejens/boligafgiftens størrelse for de pågældende boliger og de deraf  

 følgende  

 udlejningsmuligheder.
§ 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler bygherren et skriftligt tilsagn på de  

 betingelser,  

 som følger af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 og  

 denne bekendtgørelse.
Kommunalbestyrelsen foretager samtidig hermed  

 indberetning til BOSSINF, jf. § 4. Ved tilsagn om tilskud til servicearealer  

 foretager kommunalbestyrelsen indberetning til BOSSINF efter § 60, stk. 1-2.  

 Ved meddelelse af tilsagn oplyser kommunen bygherren om projektets BOSSID  

 (identitetsnummer).
 Stk. 2.  

  

 Ved tilsagn til  

 almene ældreboliger eller servicearealer, hvor kommunen er bygherre,  

 betragtes  

 tilsagnet som afgivet, når kommunalbestyrelsen har godkendt  

 anskaffelsessummens  

 bestanddele, jf. kapitel 3 og for servicearealer, jf. § 61, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 For almene  

 ældreboliger, som nævnt i § 4, stk. 4, meddeles tilsagnet efter stk. 1, på  

 vegne af amtsrådet.
 § 26.  

  

 Det skriftlige tilsagn til boliger kan først meddeles, når  

 kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet har påset, at bestemmelserne i kapitel 3 og 4 samt dette  

 kapitel er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilsagn om  

 tilskud til servicearealer skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påse, at  

 bestemmelserne i §§ 10-12, §§ 21-23 og § 25 er opfyldt.
§ 27.  

  

 For almene ældreboliger skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet særligt  

 påse,  

 at 1)  

 	  

    

 boligerne ved  

 ombygningsprojekter bliver væsentligt bedre egnede for ældre og personer med  

 nedsat funktionsevne, og at ombygningen er gennemgribende, og 2)  

 	  

    

 arbejdsmiljølovgivningen  

 overholdes for boliger, der indrettes for særligt plejekrævende personer,  

 hvortil der knyttes plejepersonale.
 Stk. 2.  

  

 Ved almene  

 ældreboliger tilhørende en selvejende institution skal kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet endvidere påse, at den selvejende institution er stiftet, og  

 at  

 der er godkendt vedtægter samt udpeget en bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse af  

 tilsagn efter bestemmelserne i §§ 143 a - 143 d i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. forudsætter, at kommunalbestyrelsen har  

 opnået tildeling af fornøden bevillingskvote.
§ 28.  

  

 For støttede private andelsboliger skal kommunalbestyrelsen særligt påse, 1)  

 	  

    

 at  

 andelsboligforeningen omfatter mindst 8 boliger.
I landsbyer med indtil 600  

 indbyggere kan antallet nedsættes til 6, og 2)  

 	  

    

 at en stiftet  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere i forbindelse med  

 ansøgningen dokumenterer, at en nærmere angivet kreds af personer har  

 indmeldt  

 sig som andelshavere og har truffet beslutning om stiftelse af en  

 andelsboligforening.
Dokumentationen sker ved fremsendelse af  

 stiftelsesbeslutningen samt liste med navne og adresse på andelshavere.
§ 29.  

  

 For ungdomsboliger under renovering skal kommunalbestyrelsen særligt påse, at 1)  

 	  

    

 der foreligger en  

 tilstandsrapport (førsyn) med en beskrivelse af den påtænkte gennemførelse af  

 renoveringsarbejderne, jf. § 13. Rapporten skal danne grundlag for en  

 vurdering  

 af, om de påtænkte udgifter er rimelige i forhold til arbejdernes udførelse i  

 teknisk  

 henseende, og hvor påtrængende de pågældende arbejder måtte være.  

 Tilstandsrapporten udfærdiges af en sagkyndig, der har byggeteknisk  

 sagkundskab  

 og erfaring fra byggepraksis.
Den sagkyndige, der udfærdiger  

 tilstandsrapporten, må ikke have medvirket ved den eksisterende bygnings  

 opførelse, drift eller vedligeholdelse og må ikke medvirke ved det påtænkte  

 byggeris gennemførelse som rådgiver, leverandør eller lignende, medmindre  

 kommunalbestyrelsen finder, at der er særlige grunde til at fravige dette  

 krav, 2)  

 	  

    

 der foreligger en  

 redegørelse for institutionens/afdelingens økonomi, herunder specielt  

 indestående på henlæggelseskonti, 3)  

 	  

    

 der foreligger en  

 beregning af den nødvendige lejeforhøjelse efter gennemførelsen af  

 arbejderne, 4)  

 	  

    

 der foreligger  

 oplysninger om, hvorvidt de anvendte entreprenører eller rådgivere har  

 medvirket ved ungdomsboligernes opførelse.
Kommunalbestyrelsen kan i helt  

 særlige tilfælde godkende, at disse medvirker ved renoveringssagen, 5)  

 	  

    

 der foreligger  

 oplysninger om, at det beboerdemokratiske organ efter de herom gældende  

 regler  

 har tiltrådt gennemførelsen af arbejderne og den lejeforhøjelse, der følger  

 heraf,  

 medmindre kommunalbestyrelsen meddeler pålæg herom, og 6)  

 	  

    

 udgifter i teknisk  

 henseende er hensigtsmæssige under hensyn til en samlet vurdering af de  

 nødvendige foranstaltninger.
 § 30.  

  

 Ved renovering af ungdomsboliger kan der gives tilsagn til allerede  

 iværksatte  

 arbejder, der ikke har kunnet udsættes af sikkerhedsmæssige grunde, eller som  

 har været nødvendige som led i undersøgelsen af de bygningsmæssige forhold,  

 under forudsætning af, at kommunalbestyrelsen har været orienteret om  

 arbejdernes iværksættelse.
Betingelser § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal stille som betingelse for tilsagnet,  

 at de i bilag 2 til denne bekendtgørelse anførte bestemmelser om udbud, pris  

 og  

 tid, ansvar, kvalitetssikring, bygningsdrift og eftersyn m.v. gælder for  

 tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet skal tillige stille som betingelse for tilsagnet, at der  

 senest  

 ved byggeriets påbegyndelse indsendes det i bilag 3 i denne bekendtgørelse  

 omhandlede skema U.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal tillige stille som betingelse, at  

 bygherren i sine aftaler om teknisk rådgivning og i sine entrepriseaftaler  

 lægger ABR og AB (i totalentreprise ABT) til grund uden fravigelser.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan efter modtaget begrundelse i særlige  

 tilfælde godkende fravigelser.
Er der, forinden støtteansøgning indsendes til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet indgået aftaler, som fraviger  

 bestemmelserne i ABR, AB og ABT, skal fravigelser, som kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet ikke kan godkende, frafaldes, inden tilsagn gives.
 § 32.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal stille som betingelse for tilsagnet,  

 at bygherren skal vedlægge beregninger, der efterviser projektets  

 overholdelse  

 af gældende normer for bærende og stabiliserende konstruktioner.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal på grundlag heraf tage stilling til,  

 om projektet opfylder kravene i byggeteknisk henseende.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 omhandlede beregninger skal foreligge senest samtidig med det i § 38, stk. 1,  

 nævnte ansøgningsskema.
Er hovedprojektet ikke udarbejdet på skema  

 B-tidspunktet, skal bygherren dog indsende beregningerne efter stk. 1, inden  

 meddelelsen af byggetilladelse.
 § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal stille som betingelse for tilsagn efter §§ 143 a og  

 143 b i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., at  

 der  

 mellem den selvejende institution og kommunalbestyrelsen indgås  

 driftsoverenskomst om, at den selvejende institution som bygningsejer  

 forestår  

 bygningsdriften.
Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 antallet af boliger er forøget efter ombygningen skal kommunalbestyrelsen  

 stille som betingelse for tilsagn efter §§ 143 c og 143 d i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., at 1)  

 	  

    

 der mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om,  

 at  

 den selvejende institution som bygningsejer forestår bygningsdriften, og 2)  

 	  

    

 kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten til boligerne, medmindre andet aftales mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
§ 34.  

  

 For støttede private andelsboliger skal kommunalbestyrelsen, når bygherren  

 ved  

 ansøgningen om støtte ikke er en andelsboligforening bestående af de kommende  

 beboere, stille betingelse om, at 1)  

 	  

    

 der senest ved  

 byggeriets påbegyndelse foreligger dokumentation for, at der foreligger  

 bindende tilbud fra andelshavere, hvorved disse forpligter sig til at købe  

 andele svarende til mindst 75 pct. af boligerne i det samlede projekt, 2)  

 	  

    

 bygherren efter  

 tilsagnet overdrager andelsboligforeningen 3 promille af den ved tilsagnet  

 godkendte anskaffelsessum til ansættelse af en teknisk og en juridisk  

 rådgiver  

 efter andelsboligforeningens eget valg.
Den tekniske og juridiske rådgiver  

 har  

 til opgave at forestå kontrol af det materiale, herunder kontrol af den af  

 bygherren vedlagte plan for logistik, som udarbejdes i forbindelse med  

 opførelse af det støttede byggeri, samt af, at det opførte byggeri svarer  

 hertil.
Skal den tekniske eller juridiske rådgiver yde bistand til  

 andelsboligforeningen herudover, kan foreningen udenfor anskaffelsessummen  

 afholde udgifter til en sådan rådgivning, 3)  

 	  

    

 andelsboligforeningen  

 stiftes tidligst muligt og senest inden kommunalbestyrelsens godkendelse af  

 anskaffelsessummen før byggeriets påbegyndelse.
Bygherren skal med et varsel  

 på  

 mindst 4 uger og med angivelse af dagsorden indkalde de på  

 indkaldelsestidspunktet  

 kendte købstilbudsgivere, der mindst svarer til 75 pct. af det kommende antal  

 andelshavere, til den stiftende generalforsamling.
Det skal af dagsordenen  

 fremgå, at der skal foretages valg af foreningens rådgivere, jf. nr. 2.  

 Indkaldelsen skal indeholde oplysninger om samtlige købstilbudsgiveres navne  

 og  

 adresser, 4)  

 	  

    

 bygherren senest ved  

 overdragelsen af ejendommen til andelsboligforeningen ved en uigenkaldelig  

 pengeinstitutgaranti sikrer andelsboligforeningen mod enhver prisreduktion og  

 udgiftsdækning som følge af, at andelene ikke er tegnet fuldt ud, når  

 byggeriet  

 overgår fra anlæg til drift, og 5)  

 	  

    

 tegningsaftalen  

 angiver, om der efter påbegyndelsen og inden færdiggørelsen er planlagt en  

 overdragelse  

 af grund og delvist færdigt byggeri til andelsboligforeningen.
Overdragelsen  

 gennemføres i så fald snarest efter byggeriets påbegyndelse.
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, når bygherren ved ansøgning om støtte til private  

 andelsboliger er en andelsboligforening bestående af de kommende beboere,  

 stille som betingelse for tilsagnet, at andelsboligforeningen afsætter 3  

 promille af den ved tilsagnet godkendte anskaffelsessum til ansættelse af en  

 teknisk og en juridisk rådgiver efter andelsboligforeningens eget valg. § 34,  

 stk. 1, nr. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 36.  

  

 Bestemmelserne i § 19, stk. 2-3, §§ 21-23 og § 25, finder tilsvarende  

 anvendelse på tilsagn om tilskud til servicearealer, der etableres i  

 umiddelbar  

 tilknytning til ældreboliger og støttede private andelsboliger, der indrettes  

 som bofællesskaber for personer med særligt behov for støtte og omsorg.
Kapitel 6 Særlige regler om udbud § 37.  

  

 Byggearbejderne skal udbydes efter reglerne i 1)  

 	  

    

 lov nr. 450 af 7.  

 juni 2001 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren (tilbudsloven)  

 og 2)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 758 af 24. august 2001 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren  

 (tilbudsbekendtgørelsen).
Kapitel 7 Byggeriets påbegyndelse § 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal senest 9 måneder efter  

 tilsagnsdatoen  

 modtage de oplysninger, som danner grundlag for godkendelse af en  

 anskaffelsessum før byggeriets påbegyndelse (ansøgningsskema B).
Stk. 2.  

  

 Bygherren,  

 herunder en andelsboligforening bestående af de kommende andelshavere, skal  

 samtidig vedlægge en plan for styring af logistik på byggepladsen.
Planen  

 skal  

 indeholde principper for løbende ajourføring og justering af planen i  

 byggeperioden.
Stk. 3.  

  

 Modtager  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ikke oplysninger efter stk. 1 og stk.2,  

 bortfalder tilsagnet.
Fristen, jf. stk. 1, regnes fra afgivelsen af  

 kommunalbestyrelsens skriftlige tilsagn efter § 25.
 § 39.  

  

 Inden godkendelsen af en anskaffelsessum før byggeriets påbegyndelse påser  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, at de stillede betingelser efter lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og efter denne  

 bekendtgørelse samt øvrige myndighedskrav er overholdt.
 § 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet godkender anskaffelsessummen forud for  

 byggeriets påbegyndelse under hensyntagen til lejens/boligafgiftens størrelse  

 og de deraf følgende udlejningsmuligheder, jf. også § 24. Byggearbejderne må  

 ikke påbegyndes, før godkendelsen foreligger, jf. dog § 30.
Stk. 2.  

  

 Godkendelsen af  

 anskaffelsessummen meddeles bygherren skriftligt og indberettes samtidig til  

 BOSSINF.
Ved amtsrådets godkendelse af anskaffelsessummen før påbegyndelsen  

 skal amtsrådet give meddelelse til kommunen, jf. § 4, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Den godkendte  

 anskaffelsessum efter stk. 1 danner samtidig grundlag for udbetaling af  

 realkreditlån, jf. § 63, stk. 1-2.
 § 41.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ved opførelse af støttede private andelsboliger  

 tillade, at en af bebyggelsens boliger (et prøvehus) påbegyndes, inden  

 kommunalbestyrelsen godkender en endelig anskaffelsessum før byggeriets  

 påbegyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 gives tilladelse efter stk. 1, hvis prøvehuset er opført.
 Stk. 3.  

  

 Fristerne i § 38  

 og § 43 finder tilsvarende anvendelse for projektets øvrige boliger.
 § 42.  

  

 Den ved påbegyndelsen godkendte anskaffelsessum for projektet er bindende.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan dog godkende merudgifter under  

 hensyntagen til lejens/boligafgiftens størrelse og de deraf følgende  

 udlejningsmuligheder, jf. også § 24.
§ 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet fastsætter en frist for byggeriets  

 påbegyndelse.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan godkende overskridelse  

 af  

 den anførte frist eller lade tilsagnet bortfalde.
Bygherren skal meddele  

 påbegyndelsestidspunktet til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet forud for  

 byggeriets faktiske påbegyndelse.
Ved meddelelse til amtsrådet skal amtsrådet  

 give meddelelse til kommunen, jf. § 4, stk. 4.
 § 44.  

  

 Under byggeriets eller arbejdernes gennemførelse fører kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet tilsyn med, at betingelserne og de særlige vilkår for  

 støttetilsagnet overholdes.
 § 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal efter påbegyndelsen af byggeriet  

 godkende alle væsentlige projektændringer inden iværksættelsen. Ændringerne  

 skal indberettes til BOSSINF.
 Stk. 2.  

  

 Er tilsagn  

 meddelt til støttede private andelsboliger, opført af andre end en stiftet  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 gøre den andelsboligforening, som skal have projektet overdraget, bekendt med  

 projektændringer, som kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets  

 påbegyndelse.
 § 46.  

  

 Bestemmelserne i §§ 38-39, § 40, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, §§ 42-44 samt §  

 45, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til  

 etablering  

 m.v. af servicearealer i tilknytning til ældreboliger og støttede private  

 andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med særligt  

 behov  

 for støtte og omsorg.
Kapitel 8 Byggeriets afslutning § 47.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påser, at de stillede betingelser for  

 støtte efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 og  

 denne bekendtgørelse samt de særlige vilkår, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet har stillet, er overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påser endvidere, at bygherren fremsender  

 en  

 ansøgning om godkendelse af en endelig anskaffelsessum indeholdende de  

 oplysninger, der skal lægges til grund for godkendelsen.
§ 48.  

  

 Byggeregnskabet for opførelse af byggeriet opgøres pr. skæringsdag, det vil  

 sige sidste boligs færdiggørelse tillagt indtil 2 måneder til færdiggørelse  

 af  

 udenomsarealerne.
Byggeregnskabet indsendes senest 6 måneder efter  

 skæringsdagen.
I byggeregnskabet medtages samtlige udgifter herunder  

 stiftelsesprovisionen vedrørende realkreditbelåningen frem til skæringsdagen,  

 og eventuelle indtægter, herunder lejeindtægt eller boligafgift, fratrækkes  

 den  

 del af anskaffelsessummen, hvortil der ydes ydelsesstøtte.
Byggeregnskabet  

 skal  

 som minimum indeholde samme oplysninger som ansøgningsskema C.  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet kan godkende forlængelser af fristerne for fremsendelse af  

 byggeregnskab.
Stk. 2.  

  

 For tilsagn om  

 støtte til renovering af ungdomsboliger og for tilsagn om tilskud til  

 etablering af servicearealer fremsendes byggeregnskabet, når arbejderne er  

 færdige, og datoen for færdiggørelsen betragtes som skæringsdagen.
Stk. 1, 2.  

 og 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Byggeregnskabet,  

 herunder dokumentation for afholdelsen af afsatte beløb, revideres af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor.
Byggeregnskabet for kommunalt og  

 amtskommunalt ejede almene ældreboliger revideres efter reglerne i § 25, stk.  

 2, 3. pkt., i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 4.  

  

 Alle udgifter  

 skal være endeligt opgjorte inden fremsendelsen af byggeregnskabet, jf. dog  

 stk. 5. Er der i byggeregnskabet anført udgifter, som kommunalbestyrelsen  

 eller  

 amtsrådet ikke kan godkende, skal anskaffelsessummen nedsættes tilsvarende.  

 Udgifter, som kan henføres til uhensigtsmæssig tilrettelæggelse af byggeriet,  

 og som af denne grund efter en konkret vurdering ikke kan godkendes af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, kan finansieres ved afkortning i  

 bestyrelses-, rådgiver- og/eller byggesagshonoraret.
Det godkendte  

 byggeregnskab, herunder de endelige udgifter til honoraret, skal indberettes  

 til BOSSINF.
Stk. 5.  

  

 Der kan afsættes  

 beløb til afholdelse af enkelte udgifter efter fremsendelsen af  

 byggeregnskabet.
Revideret dokumentation, jf. stk. 3, for disse beløb skal  

 være  

 indsendt til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet senest 6 måneder efter  

 byggeregnskabets godkendelse.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 forlænge  

 fristen.
Ved fristforlængelse skal der ske indberetning til BOSSINF.  

 Overholdes  

 fristen ikke, nedsættes anskaffelsessummen med de udokumenterede afsatte  

 beløb.
 § 49.  

  

 Er  

 tilsagn til støttede private andelsboliger givet til andre end en stiftet  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, skal  

 andelsboligforeningen ved den tilknyttede juridiske rådgiver ved fremsendelse  

 af  

 byggeregnskabet angive, at den, inden kommunalbestyrelsen træffer afgørelse  

 om  

 godkendelse af byggeregnskabet, er gjort bekendt med det materiale, som er  

 fremsendt til kommunalbestyrelsen til brug for godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Er tilsagn til  

 private andelsboliger givet til andre end en stiftet andelsboligforening  

 bestående af de kommende beboere, kan kommunalbestyrelsen kun godkende  

 merudgifter, som følger af aftalegrundlaget mellem bygherren og  

 andelsboligforeningen.
 Stk. 3.  

  

 Ved godkendelse  

 af byggeregnskabet for private andelsboliger kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte,  

 at de deponerede indskud først frigives helt eller delvis for bygherren, når  

 byggeriet er udført i den kvalitet, som kommunalbestyrelsen har godkendt.
§ 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet meddeler bygherren en skriftlig  

 godkendelse  

 af den endelige anskaffelsessum.
Ved amtsrådets godkendelse skal amtsrådet  

 give  

 meddelelse til kommunen.
Samtidig med meddelelsen til bygherren foretager  

 kommunalbestyrelsen indberetning til BOSSINF, jf. § 4.
 § 51.  

  

 Bestemmelserne i § 47, § 48, stk. 3-5, og § 50, jf. også § 60, finder  

 tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til servicearealer, der  

 etableres  

 i umiddelbar tilknytning til ældreboliger eller støttede private  

 andelsboliger,  

 der indrettes som bofællesskaber, for personer med særligt behov for støtte  

 og  

 omsorg.
Kapitel 9 Boliger til yngre fysisk handicappede under 60  

 år § 52.  

  

 Ved nybyggeri af almene boliger, som forbeholdes yngre fysisk handicappede  

 under 60 år, yder staten et tilskud til delvis dækning af kommunens eller  

 amtskommunens udgifter forbundet med etableringen.
Tilskuddet udgør 40.000  

 kr.  

 pr. bolig, dog maksimalt 40 pct. af kommunens eller amtskommunens udgifter  

 til  

 grundkapital.
Stk. 2.  

  

 Lejes en af  

 boligerne inden for en periode på 10 år efter skæringsdatoen ud til andre end  

 yngre fysisk handicappede, som på tidspunktet for lejeaftalens indgåelse er  

 under 60 år, skal tilskuddet efter stk. 1, tilbagebetales.
Der tilbagebetales  

 1/10 af det samlede tilskud for afdelingen for hvert hele år, der på  

 tidspunktet for lejeaftalens indgåelse resterer af 10-års perioden.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i ganske særlige tilfælde godkende, at en bolig  

 udlejes  

 til andre end yngre fysisk handicappede, uden at tilskuddet skal  

 tilbagebetales, eller at tilskuddet tilbagebetales i mindre omfang.
Ved  

 godkendelsen lægges vægt på antallet af boliger for yngre fysisk handicappede  

 i  

 afdelingen, om det særlige sociale miljø i afdelingen opretholdes, og om  

 boligen igen forventes udlejet til yngre fysisk handicappede.
 § 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal påse, at boligerne og eventuelle  

 tilknyttede servicearealer indrettes med henblik på at tilgodese yngre fysisk  

 handicappede beboeres særlige fysiske og sociale behov.
 § 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal som vilkår for meddelelse af tilsagn  

 om støtte betinge sig anvisningsretten til boligerne.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der har anvisningsretten efter stk. 1,  

 kan indgå aftale med andre kommunalbestyrelser og/eller amtsråd om  

 anvisningsret til boligerne og om indbyrdes fordeling af udgifterne til  

 grundkapital og fordeling af tilskuddet.
 § 55.  

  

 Tilskuddet efter § 52 udbetales inden for den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med kommunalbestyrelsens indberetning af skema A i BOSSINF indberetter  

 kommunalbestyrelsen det antal boliger, der forbeholdes yngre fysisk  

 handicappede.
Inden for den årlige bevillingsramme reserveres tilskuddet i  

 den  

 rækkefølge, støttetilsagnene indberettes i BOSSINF.
§ 56.  

  

 Ved indberetning efter § 55, stk. 2, reserveres et tilskud på 40.000 kr.  

 pr. bolig, som forbeholdes yngre fysisk handicappede.
Det endelige tilskud  

 beregnes på grundlag af den godkendte anskaffelsessum før byggeriets  

 påbegyndelse (skema B). Tilskuddet ydes som et engangstilskud, der udbetales  

 ved førstkommende udbetalingstermin, jf. stk. 2, efter kommunalbestyrelsens  

 indberetning af skema C.
Tilskuddet udbetales til den kommune, der har  

 meddelt  

 tilsagn om støtte.
Har kommunalbestyrelsen meddelt tilsagn om støtte til  

 amtskommunale almene ældreboliger, udbetales tilskuddet til amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales af Finansstyrelsen den sidste bankdag i april eller oktober på  

 grundlag af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF henholdsvis den  

 31.  

 marts og den 30. september.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal godkende den endelige anskaffelsessum inden  

 påbegyndelsen og indberette skema B til BOSSINF senest 2 måneder efter  

 udløbet  

 af 9-måneders fristen for modtagelse af skema B, jf. § 38, stk. 1.
§ 57.  

  

 Hvert år senest den 15. februar indberetter kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet  

 til Finansstyrelsen, i hvilket omfang boligerne det forudgående år har været  

 udlejet til andre end den berettigede personkreds, som på tidspunktet for  

 lejeaftalens indgåelse var under 60 år.
Indberetningen attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, jf. bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Har boligerne  

 været udlejet til andre end den i stk. 1 nævnte personkreds uden økonomi- og  

 erhvervsministerens godkendelse efter § 52, stk. 3, rejser Finansstyrelsen  

 krav  

 om tilbagebetaling af tilskud efter § 52, stk. 2. Finansstyrelsen kan  

 endvidere  

 rejse krav om tilbagebetaling, hvis den i stk. 1 nævnte indberetning ikke er  

 sket.
Kapitel 10 Tilskud til servicearealer § 58.  

  

 Kommunalbestyrelsen indberetter, jf. § 4, stk. 3, til BOSSINF det antal  

 boligenheder, hvortil kommunalbestyrelsen giver tilsagn om tilskud til  

 etablering af servicearealer ved nybyggeri eller ombygning i umiddelbar  

 tilknytning til 1)  

 	  

    

 nybyggede  

 ældreboliger, 2)  

 	  

    

 eksisterende  

 ældreboliger, eller 3)  

 	  

    

 nybyggede støttede  

 private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med  

 særligt behov for støtte og omsorg.
Stk. 2.  

  

 Af  

 indberetningen til BOSSINF skal fremgå, hvilke ældre- eller  

 andelsboligbebyggelser et serviceareal skal indrettes i umiddelbar  

 tilknytning  

 til.
Endvidere skal ældre- eller andelsboligbebyggelsernes ejendomsnumre,  

 bygherrer samt antallet af boliger/boenheder i hver enkelt bebyggelse fremgå  

 af  

 indberetningen.
Desuden indberettes registrerings- og kontonr. i det  

 pengeinstitut, hvortil tilskuddet skal overføres.
 § 59.  

  

 Ved eksisterende ældreboliger, jf. § 58, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

  

 forstås ældreboliger, hvortil der er meddelt det i § 25  

 omhandlede tilsagn, samt ældreboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig  

 støtte efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 § 60.  

  

 Afgivelse af tilsagn, godkendelse af byggeriets påbegyndelse og endelig  

 anskaffelsessum ved byggeriets afslutning skal indberettes af  

 kommunalbestyrelsen til BOSSINF.
Stk. 2.  

  

 Indberetning til  

 BOSSINF skal ske samtidig med afgivelsen af tilsagn, godkendelse af  

 byggeriets  

 påbegyndelse og af den endelige anskaffelsessum ved byggeriets afslutning.  

 Samtidig indberettes det antal boliger/boenheder, som servicearealerne  

 etableres i umiddelbar tilknytning til.
Af indberetningen skal fremgå, i  

 hvilket omfang servicearealerne etableres i umiddelbar tilknytning til  

 nyetablerede almene ældreboliger, eksisterende ældreboliger eller i  

 tilknytning  

 til støttede private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for  

 personer med særligt behov for støtte og omsorg.
Hver bolig/boenhed kan kun  

 medregnes til et serviceareal.
Indberetning af tilsagn til BOSSINF skal for  

 at  

 være gældende ske i samme finansår, som tilsagnet er meddelt.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af  

 det statslige tilskud sker på baggrund af de oplysninger, der er indberettet  

 i  

 skema C  


  

 til BOSSINF.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet ydes  

 som et engangstilskud, der udbetales ved førstkommende udbetalingstermin, jf.  

 stk. 2, efter kommunalbestyrelsens indberetning af skema C for såvel  

 servicearealerne som for de boliger, servicearealerne etableres i tilknytning  

 til.
 Stk. 5.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales af Finansstyrelsen den sidste bankdag i april eller oktober på  

 grundlag af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF henholdsvis den  

 31.  

 marts og den 30. september.
§ 61.  

  

 I  

 den opgjorte anskaffelsessum for servicearealer indgår samtlige udgifter,  

 herunder omkostninger til gennemførelse af tilskudssagen m.v.
Alle udgifter  

 opgøres inklusiv moms i mio. kr. med 3 decimaler.
Afrundingen foretages efter  

 sædvanlige afrundingsregler.
 Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummens enkelte udgifter skal hver især være rimelige i forhold  

 til  

 projektets eller byggeriets udformning og indhold.
Kapitel 11 Ungdomsboligbidrag § 62.  

  

 For almene ungdomsboliger med tilsagn i finansåret 2002 udgør  

 ungdomsboligbidraget på årsbasis 140 kr. pr. m² bruttoetageareal, jf. § 18.  

 For  

 boliger med tilsagn i efterfølgende finansår reguleres dette beløb med  

 stigningen i nettoprisindekset over en 12-måneders periode sluttende i  

 september måned det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Ungdomsboligbidraget reguleres en gang årligt pr. 1. januar med 75 pct. af  

 stigningen i nettoprisindekset, opgjort for en 12 måneders periode sluttende  

 i  

 maj måned det foregående år, jf. § 136 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Boligorganisationen skal til Finansstyrelsen oplyse det registrerings- og  

 kontonr. i det pengeinstitut, hvortil ungdomsboligbidraget skal overføres.
Stk. 4.  

  

 Ungdomsboligbidraget udbetales bagud hvert kvartal den sidste bankdag i  

 marts,  

 juni, september og december måned.
Ungdomsboligbidraget ydes første gang 3  

 måneder efter låneoptagelsen.
Det er en forudsætning for udbetalingen, at  

 boligorganisationen overfor Finansstyrelsen dokumenterer, hvornår lånet er  

 optaget.
Kapitel 12 Udbetaling af realkreditlån, grundkapitallån og  

 ydelsesstøtte Realkreditlån § 63.  

  

 Realkreditlån til alment boligbyggeri hjemtages tidligst muligt og senest,  

 når  

 sidste bolig er klar til indflytning.
Realkreditlån til renovering m.v. af  

 ungdomsboliger hjemtages, når byggearbejderne er afsluttede.
Realkreditlån  

 til  

 støttede private andelsboliger kan først hjemtages, når bestemmelserne i § 64  

 er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af realkreditlån, at kommunalbestyrelsen har  

 godkendt  

 anskaffelsessummen før påbegyndelsen og samtidig foretaget indberetning til  

 BOSSINF, jf. § 40. Der kan alene udbetales lån svarende til den gældende  

 lånegrænse af den af kommunen godkendte anskaffelsessum i BOSSINF.
Lån  

 udmåles  

 i mio. kr. med 3 decimaler.
Afrunding foretages efter sædvanlige  

 afrundingsregler.
Stk. 3.  

  

 Den  

 realkreditlånetype, der skal anvendes ved finansieringen, jf. § 91, stk. 4, §  

 118, stk. 3, § 143 h og § 157, stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., offentliggøres i Statstidende.
Lånetyperne, jf.  

 1.  

 pkt., er afgørende for hvilke lån, der ved låneoptagelsen kan anvendes til  

 finansieringen.
 Stk. 4.  

  

 Realkreditlån  


  

 kan ikke hjemtages som forhåndslån.
 Stk. 5  

.  


  

 Bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-4, finder  

 tilsvarende anvendelse ved finansiering af kommunale eller amtskommunale  

 almene  

 ældreboliger med lån ydet af KommuneKredit.
§ 64.  

  

 Til private andelsboliger udbetales realkreditlån, når 1)  

 	  

    

 mindst 8 (i landsbyer  

 undtagelsesvist 6, jf. § 28) boliger er færdigopført, 2)  

 	  

    

 byggeriet efter  

 byggelovgivningen er færdigmeldt, og 3)  

 	  

    

 boligandel er  

 indbetalt for mindst 75 pct. af samtlige boliger i bebyggelsen, eller et  

 større  

 antal, hvis dette er krævet af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved udbetaling  

 af lån efter stk. 1, er det en betingelse, at den del af lånet, som vedrører  

 boliger, hvortil der ikke er indbetalt boligandel, og hvor boligen ikke er  

 indflyttet af andelshaver, først frigives for bygherren, når boligandel er  

 indbetalt, og andelshaveren er indflyttet i boligen, eller når bygherren har  

 stillet en uigenkaldelig pengeinstitutgaranti for, at lånet vil blive  

 tilbagebetalt, hvis betingelserne ikke opfyldes inden en nærmere angiven  

 frist.
 § 65.  

  

 Udbetaling af realkreditlån kan ske etapevis, når hver enkelt etape udgør en  

 selvstændig funktionsdygtig enhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved etapevis  

 udbetaling af lån til støttet privat andelsboligbyggeri skal bestemmelserne i  

 §  

 64, stk. 1, nr. 2-3, være opfyldt, og der skal stilles en uigenkaldelig  

 garanti  

 i form af en pengeinstitut- eller forsikringsselskabsgaranti eller sikkerhed  

 i  

 form af danske realkredit- eller statsobligationer noteret på en fondsbørs i  

 en  

 EU-medlemsstat for, at realkreditlånet vil blive indfriet, hvis den samlede  

 bebyggelse ikke kommer til at opfylde størrelseskravet efter § 28.
 § 66.  

  

 Ved låneudbetaling foretager realkreditinstituttet eller KommuneKredit  

 indberetning af låne- og terminsoplysninger til BOSSINF.
§ 67.  

  

 Ved kommunalbestyrelsens godkendelse af den endelige anskaffelsessum og  

 indberetning heraf til BOSSINF, jf. § 50, foretages den endelige finansiering  

 af byggeriet.
I forbindelse med kommunalbestyrelsens godkendelse af den  

 endelige anskaffelsessum og indberetning til BOSSINF, jf. § 50, for  

 ældreboliger/plejeboliger tilhørende en selvejende institution, hvortil  

 tilsagn  

 er meddelt efter bestemmelserne i §§ 143 b og 143 d i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., underretter kommunalbestyrelsen  

 Finansstyrelsen om omfanget af den statslige garantiforpligtelse, hvorefter  

 Finansstyrelsen udsteder garantierklæring overfor det berørte  

 realkreditinstitut, jf. § 143 f i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden den førstkommende termin efter godkendelse af  

 den  

 endelige anskaffelsessum, godkende de efter § 66 overførte låneoplysninger i  

 BOSSINF, jf. også § 71.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ved den førstkommende termin efter godkendelse af den  

 endelige anskaffelsessum, jf. stk. 2, midlertidigt godkende en overbelåning  

 på  

 indtil 2 pct.
Det er en forudsætning, at belåningen inden den næstfølgende  

 termin er nedbragt efter § 68.
 Stk. 4.  

  

 Kommunens  

 godkendelse af låneoplysninger, der vedrører almene ældreboliger opført af  

 amtskommunen eller efter tilladelse fra amtsrådet, sker efter meddelelse fra  

 amtsrådet.
§ 68.  

  

 Optages et større realkreditlån, end den endeligt godkendte anskaffelsessum  

 giver mulighed for, skal lånet nedbringes.
Udgør det for meget optagne  

 realkreditlån mindre end 1 pct. af anskaffelsessummen eller maksimalt 50.000  

 kr., skal der dog ikke ske en indfrielse.
Merudgiften til denne belåning  

 afholdes af beboerne, uden at der udbetales ydelsesstøtte til denne del af  

 lånet.
Grundkapitallån § 69.  

  

 Grundkapitallån udbetales i forbindelse med grundkøb samt byggeriets  

 projektering og udførelse, jf. § 125 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
Det er en betingelse for udbetalingen, at  

 kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn til byggeriet og samtidig foretaget  

 indberetning til BOSSINF, jf. § 25.
Ydelsesstøtte til almene boliger og engangstilskud til  

 støttede private andelsboliger § 70.  

  

 Ydelsesstøtten til alment boligbyggeri og engangstilskud til støttede private  

 andelsboliger beregnes på grundlag af den af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet  

 endeligt godkendte anskaffelsessum efter bestemmelserne i kapitel 8.
Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke  

 ydelsesstøtte eller engangstilskud til udgifter til garager og carporte.
Den  

 kommunale lånegaranti skal dog også omfatte den del af realkreditbelåningen,  

 der vedrører garager og carporte.
 § 71.  

  

 Ydelsesstøtte til alment boligbyggeri udbetales med virkning fra hjemtagelsen  

 af de enkelte lån på grundlag af de af realkreditinstituttet indberettede  

 låne-  

 og terminsoplysninger til BOSSINF, jf. § 66. Udbetalingen sker bagud i  

 tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for den fortsatte udbetaling af ydelsesstøtte, at  

 kommunalbestyrelsen overholder den i § 67, stk. 2, fastsatte frist for  

 lånegodkendelse i BOSSINF.
§ 72.  

  

 Engangstilskud til støttede private andelsboliger, hvor støttetilsagnet ikke  

 er  

 givet til en andelsboligforening bestående af de kommende beboere, udbetales  

 først, når overdragelsen er godkendt af kommunalbestyrelsen.
Det er endvidere  

 en betingelse, at bygningsejeren overfor kommunalbestyrelsen, med angivelse  

 af  

 ibrugtagelsesdato for den enkelte bolig, har dokumenteret, at mindst 75 pct.  

 af  

 boligerne er taget i brug af andelshavere, og at den samlede bebyggelse er  

 finansieret med realkreditlån.
Kommunalbestyrelsen indberetter til BOSSINF,  

 når  

 dokumentationen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Udbetales  

 engangstilskuddet, uden at betingelserne i stk. 1, har været opfyldt,  

 påhviler  

 det andelsboligforeningen at tilbagebetale det for meget udbetalte tilskud.
§ 73.  

  

 Den kommunale andel af ydelsesstøtten, jf. § 73, stk. 4, og § 100, stk. 4, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. offentliggøres  

 i  

 Statstidende.
De således offentliggjorte procentsatser er afgørende for  

 kommunernes godtgørelse af ydelsesstøtte til de samtidigt offentliggjorte  

 lånetyper, jf. § 63, stk. 3.
 § 74.  

  

 Indestående statslån og kommunale lån rykker for optagelse af lån til  

 renovering efter § 100 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. og for lån til om- og tilbygning m.v. af kollegier eller  

 ungdomsboliger, der har fået statsstøtte til opførelsen efter byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen.
Kapitel 13 Klagebestemmelser § 75.  

  

 Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets afgørelser efter denne bekendtgørelse  

 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 76.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 274 af 14. april 2000 om støtte til almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 eller amtsrådets afgørelser vedrørende byggeri, hvortil der er meddelt  

 tilsagn  

 i perioden 1. maj 2000 –30. juni 2002, træffes på baggrund af de for  

 støttetilsagnet gældende bestemmelser, jf. stk. 2.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 20. juni  

 2002 P.M.V.E.B.Birthe Lehmann /Pia Mørch Bilag 1 Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 1. juli 2002 Instruks om revision af kommunernes administration af  

 og indberetning til Erhvervs- og Boligstyrelsens Informations- og  

 forvaltningssystem (BOSSINF) 1. Kommunalbestyrelsens indberetning til BOSSINF skal revideres,  

 da offentlig støtte udbetales på grundlag af disse oplysninger.
 2. Revisionen udføres af kommunernes valgte revisor, og  

 foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik.
3. Ved revisionen kontrolleres det, at der er etableret  

 forretningsgange og systemer, der sikrer, at kommunalbestyrelsen overholder  

 de  

 gældende regler og efterlever deres ansvar og forpligtelser i ordningerne,  

 der  

 ligger til grund for indberetningerne til BOSSINF, og at de indberettede  

 oplysninger er korrekte, fuldstændige og i overensstemmelse med grundlaget  

 for  

 indberetningen.
Det kontrolleres, at disse forretningsgange efterleves.
 4. Revisionen kan udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
5. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller  

 tilsidesættelser af andre forskrifter af væsentlig betydning for udmåling og  

 udbetaling af den offentlige støtte, skal revisor påse, at  

 kommunalbestyrelsen  

 inden 3 uger fra revisors konstatering af forholdet giver Finansstyrelsen  

 skriftlig meddelelse herom.
Oplysning om disse forhold indføres i  

 revisionsprotokollen og skal fremgå af den årlige revisorerklæring.
 6. Kommunalbestyrelsen skal give revisor bistand,  

 oplysninger og adgang til at foretage undersøgelser, i det omfang revisor  

 finder det nødvendigt for udførelsen af sit hverv.
 7. Revisor erklærer sig årligt om den foretagne revision,  

 ved senest den 1. juli i det følgende år, at indsende den i bilaget optrykte  

 erklæring i udfyldt stand til Finansstyrelsen.
Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen (bilag til  

 revisionsinstruks af 1. juli 2002) Revisorerklæring om  

 kommunernes administration af og indberetning til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens  

 Informations- og forvaltningssystem (BOSSINF) Revisors erklæring Vi har kontrolleret at den af _____________________ Kommune  

 foretagne administration af og indberetning til Erhvervs- og Boligstyrelsens  

 Informations- og forvaltningssystem (BOSSINF) for året _______ følger reglerne i Erhvervs- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse af 1. juli 2002 om støtte til almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
Det udførte arbejde Kontrollen er udført i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens instruks af 1. juli 2002 om revision af  

 kommunernes administration af og indberetning til BOSSINF.
Bemærkninger og  

 forbehold Konklusion Kontrollen har ikke givet anledning til bemærkninger  

 eller forbehold ud over det eventuelt ovenfor anførte.
Den Telefon:
(Stilling,  

 underskrift og stempel) Erklæringen fremsendes i attesteret form til:
Finansstyrelsen Bolig- og Erhvervskontoret Landgreven 4 1301 København K Tlf: 33 92 80 00 Fax: 33 92 84 98 Bilag 2 Bestemmelser, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet i henhold til denne bekendtgørelses § 32  

 skal påse overholdt:
 Bekendtgørelse nr. 728 af 5. september 1995 om bygge- og  

 anlægsarbejder i vinterperioder, udgivet af den tidligere Bygge- og  

 Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 202 af 23. marts 2000 om kvalitetssikring  

 af byggearbejder, udgivet af det tidligere By- og Boligministerium.
 Cirkulære af 6. januar 1987 om brug af beton, udgivet af den  

 tidligere Byggestyrelse.
 Basisbetonbeskrivelsen for bygningskonstruktioner 1986,  

 udgivet af den tidligere Byggestyrelse marts 1987, med senere tillæg.
 Lov nr. 450 af 7. juni 2001 om indhentning af tilbud i  

 bygge- og anlægssektoren (tilbudsloven), udgivet af det tidligere  

 Erhvervsministerium.
 Bekendtgørelse nr. 758 af 24. august 2001 om indhentning af  

 tilbud i bygge- og anlægssektoren, (tilbudsbekendtgørelsen), udgivet af det  

 tidligere By- og Boligministerium.
 Cirkulæreskrivelse af 28. februar 1990 vedrørende  

 anvendelsen af reglerne i »Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og  

 bistand« (ABR 89) på aftaler om arkitekt- og ingeniørydelser, udgivet af den  

 tidligere Bygge- og Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 540 af 18. juli 1990 om bygningsdrift,  

 udgivet af den tidligere Bygge- og Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 822 af 15. oktober 1997 om eftersyn af  

 byggeri under Byggeskadefonden, udgivet af det tidligere Boligministerium.
 Cirkulære af 7. oktober 1996 om kommunalt og amtskommunalt  

 tilsyn med udbud af byggearbejder i offentligt støttet byggeri, udgivet af  

 den  

 tidligere Bygge- og Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 1028 af 17. december 1997 om skadedækning  

 fra Byggeskadefonden, udgivet af det tidligere Boligministerium.
 Cirkulære af 10. oktober 1991 om pris og tid på bygge- og  

 anlægsarbejder, med senere tillæg, udgivet af den tidligere Bygge- og  

 Boligstyrelse.
Bilag 3 SKEMA U - 2002 UDBUD AF ARBEJDER OG  

 LEVERANCER  

  

 I OFFENTLIGT STØTTET BYGGERI (Almene boliger og private andelsboliger) Skemaet udfyldes og fremsendes til kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet i forbindelse med ansøgningen om godkendelse af  

 anskaffelsessummen ved byggeriets påbegyndelse.
1. Under hvilken  

 form er priserne i ansøgningen indhentet ? Total Hoved Fag- og (sæt x) Entrepr.
 entrepr.
 storentrepr.
 Offentligt  

  

 licitation  

                                                                         .
 Begrænset  

  

 licitation  

                                                                         .
Underhåndsbud Afkrydsningen gælder samtlige byggearbejder og dertil  

 knyttede leverancer, hvortil der søges om støtte.
Afkrydsningen gælder  

 derimod  

  

 ikke  

  

 tilbud, som er indhentet af en entreprenør hos eventuelle  

 underentreprenører.
Vil nogen del af arbejdet blive udført i regning? ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
 2. Ved begrænset  

 licitation:
Hvor mange bydende er indbudt? Antal Ved fag- og storentreprise angivet pr. fag i særligt  

 bilag.
Er to eller flere af de indbudte fra områder uden for det  

 lokale område? ja nej Hvis nej, skal redegørelse vedlægges.
Har samme kreds af virksomheder været indbudt i  

 forbindelse med tidligere tilbud? ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
Er der indbyrdes forbindelse mellem indbudte  

 virksomheder? ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
Hvor mange tilbud er indkommet? Antal Ved fag- og storentreprise angivet pr. fag i særligt  

 bilag.
 3. Ved offentlig  

 eller begrænset licitation – tildelingskriterium ved laveste bud.
Der vedlægges lister over de 3  

 lavestbydende entreprenørers/leverandørers navne  


  

 indeholdende  

 oplysninger om tilbudssummer på de respektive entrepriser.
Ved fag- og  

 storentreprise angivet pr. fag i særligt bilag.
 Er laveste tilbud antaget:
ja nej Hvis nej, skal redegørelse vedlægges.
 Oplysninger om  

 kontraktsummer  

  

 indsendes snarest muligt og senest samtidig med  

 ansøgningen om godkendelse af den endelige anskaffelsessum efter byggeriets  

 afslutning.
 4. Ved  

 underhåndsbud:
 Er ansøgning om kommunens tilladelse indsendt:
ja nej Hvis nej, skal ansøgning vedlægges.
Der vedlægges liste over samtlige  

 entreprenørers/ leverandørers navne  


  

 indeholdende oplysninger om  

 tilbudssummer på de respektive entrepriser.
Ved fagentreprise angivet pr. fag  

 i særligt bilag.
 Oplysninger om kontraktsummer  


  

 indsendes snarest muligt og senest samtidig med ansøgningen om godkendelse af  

 den endelige anskaffelsessum efter byggeriets afslutning.
Dato Bygherrens underskrift Bilag 4 Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 1. juli 2002 Revisorerklæring Støtte til boliger for yngre fysisk handicappede Kommuner og amtskommuner, der har modtaget støtte til  

 boliger for yngre fysisk handicappede, skal  

  

 hvert år senest den 15. februar  

  

 foretage indberetning om boligernes udlejning til Finansstyrelsen.
 Det indberettes for hvert projekt, om boligerne i det  

 forudgående år har været udlejet til andre end den berettigede personkreds.  

 Den  

 berettigede personkreds er fysisk handicappede personer, som på tidspunktet  

 for  

 lejeaftalens indgåelse var under 60 år.
 Indberetningen skal indsendes 10 gange efter  

 skæringsdatoen en gang årligt og skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Der henvises til reglerne i kap. 9 i bekendtgørelse om  

 støtte til almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. xx af 20. juni 2002.
1.  

 Kommune/amtskommuneoplysninger Navn og kommune/-amts- kommunenummer Adresse Kontaktperson Underskrift og dato 2.  

 Projektoplysninger BOSSIDENT Samlet antal boliger i pro- Jektet Antal boliger, der har været udlejet til andre end den berettigede personkreds Hvis boliger har været udlejet til andre end den  

 berettigede personkreds oplyses det, om der er givet dispensation fra  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 52, stk. 3. Dispensationen skal i  

 så  

 fald vedlægges.
Ja – dispensation vedlægges Nej Dispensation givet fra Erhvervs- og Boligstyrelsen 3. Revisors  

 erklæring Foranstående oplysninger er kontrolleret og er i  

 overensstemmelse med kommunens/amtskommunens registreringer.
Vi/jeg erklærer  

 herved, at kommunen/amtskommunen opfylder betingelserne i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. xx af 20. juni 2002 om støtte til almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Dato Firmanavn/stempel Underskrift Skemaet skal være modtaget i Finansstyrelsen hvert år  

 senest den 15. februar.
