Bekendtgørelse  

 om undervisning for erhvervsmæssige  

  

 brugere af bekæmpelsesmidler I medfør af § 38 b, § 45, stk. 1,  

 § 47, § 59, stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved  

 lov  

 nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr. 256 af 12. april 2000, lov nr. 296 af 30.  

 april 2003, lov nr. 441 af 10. juni 2003, lov nr. 189 af 24. marts 2004 og  

 lov  

 nr. 315 af 5. maj 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder for erhvervsmæssig anvendelse af godkendelsespligtige  

 kemiske  

 bekæmpelsesmidler til beskyttelse, bekæmpelse og regulering af plantevækst,  

 herunder statens, regionernes og kommunernes anvendelse af sådanne  

 bekæmpelsesmidler.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 berører ikke bestemmelser i anden lovgivning om anvendelse af  

 bekæmpelsesmidler.
Kapitel 2 Personer § 3.  

  

 Erhvervsmæssig  

 anvendelse af bekæmpelsesmidler, jf. § 1, må kun foretages af de  

 nedennævnte  

 personer, hvis de er i besiddelse af et sprøjtecertifikat:
 1)  

 	  

 Den, der erhvervsmæssigt  

 udfører bekæmpelse for andre.
 2)  

 	  

 Den, der  

 erhvervsmæssigt udfører bekæmpelse i egen eller forpagtet bedrift, jf. dog  

 § 4, stk. 1, nr. 1.
 3)  

 	  

 Ansatte, der  

 erhvervsmæssigt udfører bekæmpelse, jf. dog § 4, stk. 1, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der kan dokumentere, at de har gennemført et undervisningsforløb, hvis  

 indhold  

 og krav mindst svarer til kravene til opnåelse af et sprøjtecertifikat, er  

 undtaget fra at skulle opnå sprøjtecertifikat.
Oversigt over uddannelser og  

 kurser fremgår af bilag 1.
 § 4.  

  

 Erhvervsmæssig  

 anvendelse af bekæmpelsesmidler, jf. § 1, må kun foretages af de  

 nedennævnte  

 personer, hvis de er i besiddelse af et sprøjtebevis:
 1)  

 	  

 Den, der inden 1.  

 januar 1991 har etableret sig i egen eller forpagtet bedrift.
 2)  

 	  

 Ansatte, der  

 erhvervsmæssigt udfører bekæmpelse i mindre end 4 timer årligt.
 3)  

 	  

 Personer, der alene  

 udbringer repellenter ved påsmøring.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har opnået sprøjtecertifikat eller kan dokumentere, at de har gennemført  

 et  

 undervisningsforløb eller et andet kursus, hvis indhold og krav mindst svarer  

 til kravene til opnåelse af et sprøjtecertifikat, er undtaget fra at skulle  

 opnå sprøjtebevis.
Oversigt over uddannelser og kurser fremgår af bilag 1, og  

 kravene til kurser, der fritager fra krav om opnåelse af sprøjtebevis,  

 fremgår  

 af bilag 2.
 § 5.  

  

 Reglerne  

 i § 3 og § 4 gælder ikke elever, der som led i deres uddannelse  

 udfører bekæmpelse under en arbejdsgivers instruktion.
 Stk. 2.  

  

 Elever må  

 kun udføre bekæmpelse, hvis de modtager instruktion af en person, der er i  

 besiddelse  

 af et sprøjtecertifikat, jf. § 3, eller et sprøjtebevis, jf. § 4.
§ 6.  

  

 Miljøstyrelsen kan meddele personer, der i udlandet har gennemført en  

 uddannelse, som kan sidestilles med en af de i bilag 3 eller 4 beskrevne  

 uddannelser, tilladelse til erhvervsmæssig anvendelse af bekæmpelsesmidler Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelse efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 3 Sprøjtecertifikat § 7.  

  

 Kursus  

 til opnåelse af et sprøjtecertifikat, jf. § 3, afholdes af AMU-Centre,  

 erhvervsskoler med jordbrugsafdeling, landbrugsskoler, Skovskolen og andre  

 tilsvarende uddannelsesinstitutioner.
Kursets hovedelementer samt varighed  

 fremgår af bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 § 8.  

  

 De  

 i § 7 nævnte skoler udsteder sprøjtecertifikater på basis af aflæggelse  

 af  

 prøve, jf. bilag 3 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Sprøjtebevis § 9.  

  

 Kursus  

 til opnåelse af et sprøjtebevis, jf. § 4, afholdes af AMU-Centre,  

 erhvervsskoler med jordbrugsafdeling, landbrugsskoler, Skovskolen og andre  

 tilsvarende uddannelsesinstitutioner, samt organisationer eller  

 institutioner,  

 der kan opnå tilskud til undervisning fra Undervisningsministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet eller Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.  

 Kursets hovedelementer samt varighed fremgår af bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 10.  

  

 De  

 i § 9 nævnte skoler udsteder sprøjtebeviser efter, at kursus er  

 gennemført, jf. bilag 4 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 5 Fællesbestemmelser og tilsyn § 11.  

  

 Tilsyn  

 med overholdelse af kapitel 2 udøves af kommunalbestyrelsen.
Kapitel 6 Straf § 12.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 erhvervsmæssigt  

 anvender bekæmpelsesmidler uden at være i besiddelse af et sprøjtecertifikat  

 eller et sprøjtebevis, jf. § 3 og § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. Bekendtgørelse nr. 360 af  

 24. maj 1993 om undervisning af erhvervsmæssige brugere af bekæmpelsesmidler  

 ophæves.
Miljøministeriet, den 28. november  

 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Kurser, der helt eller delvist fritager fra  

 kravet om at skulle opnå sprøjtecertifikat eller sprøjtebevis, jf. § 3  

 og § 4 AMU-kurser:
Plantebeskyttelse i landbruget,  

 trin 1 Plantebeskyttelse i gartneri,  

 friland Plantebeskyttelse i gartneri,  

 væksthuse Kursus fra  

 landbrugsskoler:
Sprøjtecertifikat kursus Landbrugsuddannelse med opnået  

 sprøjtecertifikat Landbrugstekniker Lærlinge- og  

 EFG-uddannelser:
Jordbrugsmaskinfører Skovbrug Væksthusgartner Frilandsgartner Planteskolegartner Frugt- og bæravler Anlægsgartner Kursus fra  

 gartnerskoler:
Gartneritekniker Uddannelse fra  

 Skovskolen:
Skovtekniker Ovennævnte kurser skal være gennemført efter den 1.1.1985 og inden  

 1.6.1991 Teknikere  

 beskæftiget med forsøgsarbejde:
 Landbrugsteknikere, gartneriteknikere og skovteknikere, som i  

 minimum to år har været beskæftiget med sprøjtning af mark-, skov- eller  

 væksthusforsøg, kan opnå sprøjtecertifikat på basis af deltagelse i 20 timers  

 undervisning omfattende punkt 1, 5, 6, 7 og 8 i bilag 3.
 Det forudsættes, at der aflægges prøve i hele sprøjtecertifikatets  

 pensum efter gældende retningslinjer.
Uddannelser fra Den  

 Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole:
Agronomuddannelse Hortonomuddannelse Skovbrugsuddannelse Personer med uddannelse fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole  

 er dog ikke fritaget for aflæggelse af prøve i hele sprøjtecertifikatets  

 pensum  

 efter de gældende retningslinjer.
Bilag 2 Krav til kurser, der fritager fra kravet om at  

 skulle opnå sprøjtebevis, jf. § 4 1.  

 	  

 Kurset  

 skal være gennemført efter den 1. januar 1985 og inden den 21. juni 1993.
 2.  

 	  

 Der skal i  

 forbindelse med afslutningen af kurset være udstedt bevis for gennemførelsen  

 af  

 kurset.
 3.  

 	  

 Det skal af  

 kursusbeviset fremgå, at indholdet mindst svarer til de krav, der er fastsat  

 i  

 denne bekendtgørelses bilag 4.
Bilag 3 Sprøjtecertifikat Undervisningen  

 skal indeholde følgende hovedelementer:
 1.  

 	  

  

 Kemikaliekendskab:  

  

 Fareklasser, R- og S-sætninger,  

 forgiftningssymptomer, førstehjælp, opbevaring, bortskaffelse af rester og  

 tom  

 emballage.
 2.  

 	  

  

 Sprøjtekendskab:  

  

 Sprøjtetyper, sprøjtens opbygning, funktion og  

 justering, sprøjteteknik, dysevalg, vinddrift, påfyldning af kemikalier,  

 rengøring af materiel.
 3.  

 	  

  

 Alment plantekendskab:  

  

 Kulturplanternes familieforhold,  

 ukrudtsarternes biologi, plantebestemmelse, optagelse, transport og  

 persistens  

 af bekæmpelsesmidlerne i planterne, principper for ukrudtsmidlernes  

 selektivitet, skadetærskler for ukrudt, alternativ bekæmpelse.
 4.  

 	  

  

 Sygdomme og skadedyr:  

  

 Skadevolderens biologi, symptomer på angreb,  

 principper for forebyggelse og bekæmpelse, alternativ bekæmpelse,  

 skadetærskler, varsling.
 5.  

 	  

  

 Miljøpåvirkning:  

  

 Jord (binding, bevægelighed, persistens), vand  

 (alger, dafnier og fisk), påvirkning af nytteinsekter og fugle.
 6.  

 	  

  

 Arbejdsmiljø:  

  

 Værnemidler, leverandørbrugsanvisninger,  

 sundhedsfaren ved anvendelse af bekæmpelsesmidler.
7.  

 	  

  

 Bekæmpelsesmidler:  

  

 Bekæmpelsesmiddelgrupper, formuleringstyper,  

 blandinger, tilsætningsstoffer, brugsanvisninger, behandlingsfrist.
Beregning  

 af aktivt stof og væskemængde.
 8.  

 	  

  

 Lovgivning:  

  

 Relevante dele af Beskæftigelsesministeriets,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris og Miljøministeriets  

 lovgivninger.
 Varighed: 74 timer fordelt på mindst 10 kursusdage.
 De nærmere retningslinier for undervisningens indhold og  

 omfang samt retningslinier for afholdelse af prøver kan rekvireres hos  

 Miljøstyrelsen.
 Udarbejdelse af opgaver, prøver og eventuelle pædagogiske  

 vejledninger for undervisningen i henhold til Miljøstyrelsen retningslinier  

 sker i et udvalg med repræsentanter for de i § 7 nævnte  

 uddannelsesinstitutioner i samarbejde med Miljøstyrelsen.
Bilag 4 Sprøjtebevis Undervisningen  

 skal indeholde følgende hovedelementer:
 1.  

 	  

  

 Kemikaliekendskab:  

  

 Fareklasser, R- og S-sætninger, forgiftningssymptomer,  

 førstehjælp, opbevaring samt bortskaffelse af rester og tom emballage.
 2.  

 	  

  

 Sprøjtekendskab:  

  

 Sprøjtetyper, sprøjtens opbygning, funktion og  

 justering, sprøjteteknik, dysevalg, vinddrift, påfyldning af kemikalier,  

 rengøring af materiel.
 3.  

 	  

  

 Miljøpåvirkning:  

  

 Jord (binding, bevægelighed, persistens), vand  

 (alger, dafnier og fisk) samt påvirkning af nytteinsekter og fugle.
 4.  

 	  

  

 Arbejdsmiljø:  

  

 Værnemidler, leverandørbrugsanvisninger,  

 sundhedsfaren ved anvendelse af bekæmpelsesmidler.
 5.  

 	  

  

 Bekæmpelsesmidler:  

  

 Bekæmpelsesmiddelgrupper, formuleringstyper,  

 blandinger, tilsætningsstoffer, brugsanvisninger, behandlingsfrist.
 6.  

 	  

  

 Lovgivning:  

  

 Relevante dele af Beskæftigelsesministeriets eller  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris og Miljøministeriets  

 lovgivninger.
 Varighed: Mindst 12 timer fordelt på mindst 2  

 kursusdage.
 De nærmere retningslinier for undervisningens indhold og  

 omfang kan rekvireres hos Miljøstyrelsen.
 Udarbejdelse af pædagogiske vejledninger for undervisningen i  

 henhold til Miljøstyrelsen retningslinier sker i et udvalg med repræsentanter  

 for de i § 9 nævnte uddannelsesinstitutioner i samarbejde med  

 Miljøstyrelsen.
