Bekendtgørelse om uddannelsen til hospitalsteknisk assistent I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som hospitalsteknisk assistent inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Audiologiassistent.
 2)  

 	  

 Neurofysiologiassistent.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede hospitalstekniske assistent skal selvstændigt kunne planlægge,  

 tilrettelægge og udføre varierende arbejdsfunktioner såsom at foretage  

 patientundersøgelser, anvende det til de forskellige audiologiske og  

 neurofysiologiske undersøgelser knyttede apparatur, vurdere  

 undersøgelsesresultater samt varetage administrative funktioner forbundet med  

 de nævnte arbejdsfunktioner.  

 Den  

 hospitalstekniske assistent skal være i stand til selvstændigt og i  

 samarbejde  

 med andre at arbejde afpasset efter den konkrete arbejdssituation.
Den  

 hospitalstekniske assistent skal kunne varetage arbejdsfunktionerne under  

 hensyntagen til de inden for området gældende etiske aspekter.
Inden for det  

 valgte speciale skal den hospitalstekniske assistent med effektivitet,  

 fleksibilitet og kvalitet udføre de særlige funktioner, som karakteriserer  

 specialet.  

 Efter endt uddannelse skal den hospitalstekniske assistent kunne omstille sig  

 i  

 takt med udviklingen på et fleksibelt og foranderligt arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede hospitalstekniske assistent skal kunne udføre arbejdsfunktionerne  

 under iagttagelse af hensyn til patienter, hygiejne og sikkerhed.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Service og indgår i  

 uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Hospitalsteknisk  

 Assistentuddannelse.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år og 6 måneder, jf. dog §§ 7-9.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsen), og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse og 25 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 10, 10 og 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag samt valgfri specialefag, der eventuelt kan etableres  

 som særlige skoleperioder.
Stk. 4.  

  

 I  

 grundforløbet har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
Hovedforløbet kan suppleres med valgfri  

 undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges, jf. §§ 7-9.
 § 5.  

  

 Speciale, jf. § 1, vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en  

 virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed inden for det pågældende  

 speciale.
 § 6.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har bevis for gennemført  

 grundforløb med de områdefag, der er særlige for hovedforløbet, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsens regler om udstedelse af grundforløbsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i Matematik (niveau  

 F)  

 og i områdefaget Anatomi og fysiologi.
Særlige forløb og godskrivning § 7.  

  

 Elever  

 kan få afkortning af uddannelsestiden, hvis de tidligere har haft relevant  

 erhvervserfaring i forhold til det valgte speciale i mindst 2 år.
Det er en  

 forudsætning, at eleven efter skolens vurdering vil kunne gennemføre  

 skoleundervisningen.
Skolen afgør, hvor lang afkortningen skal være, efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 2.  

  

 For elever  

 med uddannelsesaftale kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Den samlede varighed af  

 skoleundervisningen, må ikke overstige 25 uger.
Skolen tilrettelægger  

 undervisningen i uddannelsen efter elevens forudsætninger og behov, idet  

 eleven  

 skal opnå de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte  

 valgfag svarende til uddannelsens længde.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg dispensere fra  

 beskæftigelseskravet i stk. 1, hvis skolen ud fra en samlet vurdering og  

 efter samråd med eleven og praktikvirksomheden skønner, at eleven har de  

 fornødne forudsætninger for at gennemføre uddannelsesforløbet.
§ 8.  

  

 Elever, der har de nødvendige  

 forudsætninger, kan gennemføre et supplerende kursus, jf.  

 hovedbekendtgørelsen,  

 på indtil 20 uger, der træder i stedet for grundforløbet.
Skolen kan herunder  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik  

 på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
For elever med uddannelsesaftale er kurset omfattet af  

 uddannelsesaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og herunder  

 afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 9.  

  

 Elever kan fritages for dele af  

 uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen og vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 10.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet og varer i alt  

 8  

 uger:
1)  

 	  

 Teknik 1 Niveau: begynder Målet er, at eleven  

 skal have kendskab til det mest anvendte apparatur inden for området,  

 herunder  

 den bagvedliggende teknik.
2)  

 	  

 Anatomi og fysiologi Niveau: begynder Målet er, at eleven  

 skal have indsigt i de dele af den menneskelige anatomi, der er relevant for  

 beskæftigelsesområdet.
3)  

 	  

 Specialerelevant  

 engelsk Niveau: begynder Målet er, at eleven  

 skal have kendskab til engelsk fagsprog, der er relevant for  

 beskæftigelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de uddannelsesrettede områdefag omfatter desuden følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Matematik (niveau F).
 2)  

 	  

 Informationsteknologi  

 (niveau F).
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag (grundfagsbekendtgørelsen). Grundfagene varer i alt 7 uger:
 1)  

 	  

 Engelsk (niveau F).
 2)  

 	  

 Fysik (niveau F).
 3)  

 	  

 Informationsteknologi  

 (niveau E).
 4)  

 	  

 Psykologi (1 uge).
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der i alt varer 2,5 uger:
1)  

 	  

 Sygepleje og  

 sundhedsvæsen Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal have indsigt i og forståelse af sundhedsvæsenets kerneområder og  

 funktioner samt egen rolle som fagperson, herunder indsigt i og forståelse af  

 udøvelsen af eget fag inden for rammerne af systemet og fagområdet, og skal  

 evne at handle derefter.
Eleven skal have kendskab til basal farmakologi.
2)  

 	  

 Sundhedsfaglig  

 kommunikation og etik Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal kunne  

 forstå betydningen af kontakt til og samspil med patienter og kunder, b)  

 	  

 eleven skal have  

 kendskab til principper for mundtlig kommunikation og anvendelse af  

 instruktionsteknikker i forbindelse med mundtlig formidling, og c)  

 	  

 eleven skal kunne  

 tage individuelle hensyn til patienter og kunder ved udførelse af den  

 hospitalstekniske assistents arbejde.
3)  

 	  

 Teknik 2 Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal have indsigt i relevant computerteknik.
 § 13.  

  

 Til  

 specialet Audiologiassistent er knyttet følgende bundne specialefag, som  

 varer  

 i alt 10 uger:
1)  

 	  

 Audiometri Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 skal kende bestemmelser og analyser af lydperception og balancefunktion ved  

 hjælp af forskellige prøve- og undersøgelsesmetoder og skal forstå motiverne  

 bag udvælgelse af disse enkeltprøver i forbindelse med belysning af  

 patientens  

 sygdom.
Eleven skal selvstændigt kunne udføre de enkelte prøver.
2)  

 	  

 Høreapparat Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 skal kende til de forskellige hjælpemidler, herunder den teoretiske baggrund  

 for udformning, materialevalg, anvendelsesområder samt teknisk konstruktion.  

 Eleven skal være i stand til at foretage teknisk høreapparattilpasning og  

 skal  

 forstå aspekterne ved forskellige beregningsmetoder.
3)  

 	  

 Patologi Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal have kendskab til forskellige former for hørenedsættelse og høretab,  

 herunder årsagerne til disse samt deres udvikling.
4)  

 	  

 Teknik 3, audiologi Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal have indsigt i funktion og anvendelse af computersystemer og apparatur  

 inden for specialet, herunder den bagvedliggende teori.
5)  

 	  

 Ørets anatomi og  

 fysiologi Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 skal kende til ørets anatomi og fysiologi samt sygelige tilstande og disses  

 symptomer.
Eleven skal være i stand til at anvende sin viden ved  

 undersøgelser.
 § 14.  

  

 Til specialet Neurofysiologiassistent er knyttet følgende bundne specialefag,  

 som varer i alt 10 uger:
1)  

 	  

 Elektrofysiologi Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 skal have viden om elektrofysiologiske undersøgelser og er i stand til at  

 vurdere undersøgelsesresultater.
Desuden skal eleven have kendskab til  

 medicinsk databehandling.
2)  

 	  

 Neurologi Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 skal have viden om nervesystemets opbygning og funktion og om de vigtigste  

 neurologiske sygdomme og skal have kendskab til diagnose og behandling af  

 sygdomme i centralnervesystemet samt i perifere nerver og muskler.
3)  

 	  

 Neurofysiologi Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 skal kende til de dele af menneskets anatomi og fysiologi, der har særlig  

 betydning for neurofysiologiassistentens arbejde.
4)  

 	  

 Teknik 3,  

 neurofysiologi Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal have indsigt i funktion og anvendelse af computersystemer og apparatur  

 inden for specialet, herunder den bagvedliggende teori.
5)  

 	  

 Nervesystemets  

 anatomi og fysiologi Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 skal kende til nervesystemets anatomi og fysiologi samt sygelige tilstande og  

 disses symptomer.
Eleven skal være i stand til at anvende sin viden ved  

 undersøgelser.
§ 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har følgende  

 overordnede mål og rammer:  

 Eleven  

 skal i samarbejde med sin praktikvirksomhed have mulighed for at sammensætte  

 sin uddannelse ud fra såvel egne som virksomhedens ønsker.
Eleven skal inden  

 påbegyndelsen af 2. skoleperiode i hovedforløbet have valgt valgfri  

 specialefag, jf. anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Til  

 underbygning af elevens specialevalg vil de valgfri specialefag blive udbudt  

 således, at det er muligt for eleven at specialisere sig inden for enten  

 audiologi- eller neurofysiologispecialet.
Ydermere giver det eleven mulighed  

 for at dygtiggøre sig inden for de fagområder, som eleven i samarbejde med  

 praktikvirksomheden ønsker.
 Stk. 2.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 2 uger.
§ 16.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 3,5 uger.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Patientundersøgelser.
 2)  

 	  

 Anvendelse af det til  

 de forskellige audiologiske og neurofysiologiske undersøgelser knyttede  

 apparatur.
 3)  

 	  

 Vurdering af  

 undersøgelsesresultater.
 4)  

 	  

 Varetagelse af  

 administrative funktioner forbundet med de nævnte arbejdsfunktioner.
 § 18.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne  

 arbejde med  

 vurderinger og helheder ud fra uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne anvende sin viden og kunne analysere på arbejdet ud fra  

 uddannelsens mål.
 3)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til og forståelse af sit arbejde ud fra uddannelsens mål.
 4)  

 	  

 Eleven skal desuden  

 kunne samarbejde og løse nye problemstillinger.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen inden for specialet audiologiassistent er desuden:
 1)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 foretage tone- og taleaudiometriske undersøgelser og impedansundersøgelser  

 samt  

 specielle audiologiske undersøgelser, herunder evoked response audiometri.
 2)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre vestibulærundersøgelser.
 3)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 foretage teknisk høreapparattilpasning.
 4)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 give patienten vejledning i brug af høreapparat.
 Stk. 3.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen inden for specialet neurofysiologiassistent er desuden:
 1)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre og vurdere elektroencefalografiske og evoked response undersøgelser.
 2)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 assistere ved elektromyografiske og elektroneuronografiske undersøgelser.
 3)  

 	  

 Eleven skal kunne yde  

 førstehjælp og skal have kendskab til genoplivning.
 § 19.  

  

 I  

 praktikuddannelsen på særlige forløb tages der udgangspunkt i elevens  

 forudgående erhvervserfaring.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 20.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de  

 nærmere retningslinier for faget.
Skolens bedømmelse § 22.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver m.v.
§ 23.  

  

 Den  

 afsluttende prøve i område- og specialefag, der samtidig udgør en  

 svendeprøve,  

 finder sted i sidste skoleperiode.  

 Prøven er mundtlig og varer 30 minutter.
Der gives en forberedelsestid på 1  

 time.
I forberedelsestiden og til prøven må eleven medbringe alle skriftlige  

 og  

 trykte hjælpemidler.
 Stk. 2. Opgaverne  

 stilles af skolen efter reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen).
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen  

 afholdes, sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af  

 elevernes praktiksted til det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger herefter de censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver  

 skolen meddelelse om, hvem der er udpeget.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Sygeeksamen og ny eksamen § 24.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 udstede skolebevis skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 som gennemsnit af samtlige afsluttende karakterer  

 i  

 grundfag og valgfag på hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 som gennemsnit af samtlige afsluttende karakterer  

 i  

 område- og specialefag på hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Den prøve, der er  

 omtalt i § 23, skal være bestået med mindst karakteren 6.
 § 26.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf.  

 § 25, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er udstedt,  

 jf. § 26.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1239 af 18. december 2000 om uddannelsen til  

 hospitalsteknisk assistent.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er  

 begyndt på 1. skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
