Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af § 1, nr. 21, i lov om ændring af lov om  

 kuldioxidafgift  

 af visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift  

 af  

 elektricitet, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter  

 til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug I medfør af § 7, stk. 4, i lov nr. 462 af 9.  

 juni 2004 om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov  

 om  

 afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet, lov om  

 energiafgift  

 af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.  

 og  

 lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug bestemmes, at lovens § 1, nr. 21  

1)  

  træder i kraft den 1. juni 2005.
Skatteministeriet, den 25. maj 2005 Kristian Jensen /John Fuhrmann 1)  

 Lovens  

 § 1, nr. 21, indsætter et nyt pkt. 37 i bilaget til lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter.
