 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betaling for plantesundhedskontrol m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr.  

 1313 af 14. december 2005 om betaling for plantesundhedskontrol m.m.  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 2, Gebyr for partikontrol og udstedelse af  

 plantesundhedscertifikater, reeksportcertifikater og kontrolattester,  

 Afgifter  

 og gebyrer, nr. 2, litra b  

  

 ændres  

 »724«  

 til:  

 »742«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 25. marts 2006.
