Kapitel 1   Bemyndigelse til at foretage afsked Kapitel 2   Ikrafttræden Bekendtgørelse om afsked af visse præster I medfør af § 26, stk. 2, i lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 11. november 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Bemyndigelse til at foretage afsked § 1. Biskopperne bemyndiges til at foretage afsked efter ansøgning af sognepræster og overenskomstansatte sognepræster.
 Stk. 2. Bemyndigelsen omfatter ikke kgl. udnævnte præster.
Kapitel 2 Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. februar 2008.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for afskedsanmodninger, der er dateret den 1. februar 2008 eller senere.
