Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel XXVI,  

 forebyggelse af luftforurening fra skibe, 1. maj 2007 Kapitel XXVI Forebyggelse af luftforurening fra skibe Afsnit I Generelle bestemmelser Regel 1 Anvendelse Bestemmelserne  

 i dette kapitel gælder for alle skibe, medmindre andet udtrykkeligt er  

 bestemt  

 i regel 3, 5, 6, 13, 15, 18 og 19.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke for skibe  

 hjemmehørende i Grønland.
Regel 2 Definitioner I dette  

 kapitel gælder følgende definitioner:
 1 »Skibe bygget«  

 betyder skibe, hvor kølen er lagt, eller hvor skibet har opnået et  

 tilsvarende  

 byggestadium.
2 »Et  

 tilsvarende byggestadium« betyder det stadium, hvor (a) et byggeri,  

 der  

 kan  

 identificeres med et bestemt skib, påbegyndes; og (b) samling af  

 dette skib er påbegyndt og omfatter mindst 50 tons eller 1% af den anslåede  

 samlede  

 skrogvægt, hvis denne er mindre.
 3 »Protokollen  

 af 1997« betyder ”Protokollen af 1997, som ændrer MARPOL Konventionen af  

 1973,  

 som ændret ved Protokollen af  

 1978”.
 4 »NOx  

 koden« betyder »Den tekniske kode om kontrol af emissionen af nitrogenoxid  

 fra  

 marine dieselmotorer« vedtaget ved Konference-resolution 2, som  

 kan  

 ændres af Organisationen, forudsat  

 at sådanne ændringer vedtages og træder i kraft i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i MARPOL Konventionens artikel 16 om de ændringsprocedurer,  

 der  

 gælder for tillæg til konventionens bilag.
 5 »Nye  

 installationer« betyder - i regel 12 i dette kapitel - systemer, udstyr,  

 herunder nye transportable ildslukkere, isolering eller andet materiale, der  

 installeres i et skib efter den 19. maj 2005, men omfatter ikke reparation  

 eller genopfyldning af tidligere installerede systemer, udstyr, isolering  

 eller  

 andet materiale og heller ikke genopfyldning af transportable ildslukkere.
 6 »Emission«  

 betyder enhver udledning fra skibe til atmosfæren eller havet af stoffer, som  

 kontrolleres gennem dette kapitel.
 7 »SOx  

 emissionskontrolområde« betyder et område, hvor særlige forpligtelser  

 vedrørende skibes emission af SOx  

 er sat i kraft for at forebygge,  

 begrænse og kontrollere luftforurening forårsaget af SOx  

 og de  

 negative følgevirkninger af forureningen på land- og havområder.  

 SOx  

 emissionskontrolområder omfatter områderne angivet i regel 14.
 8  

 »Ozonlagsnedbrydende stoffer« er de stoffer, som er defineret i artikel 1,  

 stk.  

 4, i ”Montreal Protokollen af 1987 om stoffer, der nedbryder  

 ozonlaget”, og som  

 er opregnet i protokollens bilag A, B, C eller E på tidspunktet for dette  

 kapitels anvendelse eller fortolkning.
 De  

 ozonlagsnedbrydende stoffer, som typisk anvendes om bord på skibe, omfatter  

 bl.a. følgende:
Halon 1211 Bromchlordifluormethan Halon 1301 Bromtrifluormethan Halon 2402 1,2-Dibrom-1,1,2,2-tetrafluorethan (også betegnet Halon 114B2) CFC-11 Trichlorfluormethan CFC-12 Dichlordifluormethan CFC-113 1,1,2-Trichlor-1,2,2-trifluorethan CFC-114 1,2-Dichlor-1,1,2,2-tetrafluorethan CFC-115 Chlorpentafluorethan 9 »Olieslam«  

 betyder olierester fra brændselsolie- eller smøreolieseparatorer, spildolie  

 fra  

 hoved- eller hjælpemaskineri eller spildolie fra lænsevandsseparatorer,  

 oliefiltreringsudstyr eller spildbakker.
 10  

 »Afbrænding« betyder afbrænding af affald eller andet materiale om bord på et  

 skib, hvis det er genereret under skibets normale drift.
 11  

 »Forbrændingsanlæg« er et anlæg om bord på et skib, der primært er beregnet  

 til  

 afbrænding af affald.
 12  

 »Kontinuerlig tilførsel« er den proces, hvor affald uden manuel hjælp  

 tilføres  

 et forbrændingskammer, mens forbrændingsanlægget er i normal drift, og  

 kammerets temperatur ligger mellem 850ºC og 1200ºC.
 13 »Tankskib«  

 betyder et olietankskib, som defineret i Søfartsstyrelsens Meddelelser B,  

 kapitel XXI, regel 1(4), eller et kemikalietankskib, som defineret i  

 Søfartsstyrelsens Meddelelser B, kapitel XXII, regel 1(1).
 14 »Årsdagen«  

 betyder den dag og måned i året, som svarer til udløbsdatoen af det  

 internationale  

 certifikat om forebyggelse af luftforurening.
Regel  

 3 Generelle undtagelser Dette kapitel  

 gælder ikke for:
(a) emissioner  

 af nogen art, der måtte være nødvendige for at sikre et skibs sikkerhed eller  

 for at redde menneskeliv på havet; eller (b) emissioner  

 af nogen art, der opstår som følge af  

 en  

 skade på et skib eller dets udstyr, (i) forudsat at  

 alle rimelige forholdsregler er taget, for at forebygge eller begrænse  

 emissionen efter at skaden er opstået, eller efter at emissionen er opdaget;  

 og (ii) med  

 undtagelse af det tilfælde hvor rederen eller skibsføreren har handlet med  

 den  

 hensigt at forvolde skade eller har handlet hensynsløst, vel vidende at det  

 kunne medføre en skade.
S  

 Regel 4 Ækvivalens 1  

 Administrationen  

 kan  

 tillade, at der anbringes et andet  

 udstyr, materiale, anordning eller apparat i et skib som alternativ til det,  

 der kræves i dette kapitel, hvis et sådant udstyr, materiale, anordning eller  

 apparat  

 er mindst lige så effektivt som det foreskrevne.
 2 En  

 Administration, der tillader anvendelsen af et andet udstyr, materiale,  

 anordning eller apparat til erstatning for det, der kræves i dette kapitel,  

 skal sende nærmere oplysninger herom til Organisationen, som videresender  

 disse  

 oplysninger til de øvrige parter til orientering og eventuel handling.
Afsnit II Syn, certifikater og kontrolforanstaltninger S  

 Regel 5 Syn 1 Ethvert skib  

 med en bruttotonnage på 400 eller derover og enhver fast og flydende borerig  

 eller platform skal underkastes følgende syn:
(a) Et første  

 syn før skibet sættes i fart, eller før det i regel 6 krævede certifikat  

 udstedes første gang.
Synet skal udføres, så det sikres, at udstyr, systemer,  

 udrustning, arrangementer og materialer fuldt ud opfylder de relevante  

 bestemmelser  

 i dette kapitel; (b) et  

 fornyelsessyn med mellemrum fastsat af Administrationen, som ikke overstiger  

 fem år, med undtagelse af hvor dette kapitels regel 9, stk.2, stk. 5, stk. 6  

 eller stk. 7 gælder.
Fornyelsessynet udføres, så det sikres, at udstyr,  

 systemer, udrustning, arrangementer og materialer fuldt ud opfylder  

 bestemmelserne i dette kapitel; (c) et  

 mellemliggende syn i perioden tre måneder før eller efter certifikatets anden  

 årsdag eller tre måneder før eller efter certifikatets tredje årsdag som  

 erstatning for det årlige syn angivet i stk.1(d) i denne regel.
Det  

 mellemliggende syn skal sikre, at udstyr og arrangementer er i god stand og  

 fuldt ud opfylder bestemmelserne i dette kapitel.
Det mellemliggende syn skal  

 påtegnes certifikatet, der er udstedt i henhold til regel 6 eller 7.
(d) et årligt  

 syn i perioden tre måneder før eller efter certifikatets årsdag herunder et  

 generelt syn af udstyr, systemer, udrustning, arrangementer og materialer,  

 som  

 angivet i stk.1(a), for at sikre, at de er vedligeholdt i overensstemmelse  

 med  

 stk. 4 og at de forbliver fyldestgørende med henblik på skibets påtænkte  

 tjeneste.
Sådanne årlige syn skal påtegnes certifikatet, der er udstedt i  

 henhold til regel 6 eller 7; og (e) et  

 yderligere syn, enten et helt eller delvist syn afhængig af omstændighederne,  

 der skal udføres efter reparation som følge af undersøgelser fastsat stk. 4,  

 eller når som helst en vigtig reparation er blevet udført, eller fornyelse er  

 blevet foretaget.
Synet skal sikre, at de nødvendige reparationer eller  

 fornyelser er blevet udført på forsvarlig vis, samt at det anvendte materiale  

 og den håndværksmæssige kvalitet er tilfredsstillende, og at skibet opfylder  

 alle krav i dette kapitel.
 2 For skibe  

 med en bruttotonnage under 400  

 kan  

 Administrationen fastlægge passende  

 bestemmelser for at sikre, at de relevante bestemmelser i dette kapitel  

 opfyldes.
3 (a) Syn af  

 skibe skal med henblik på håndhævelsen af bestemmelserne i dette kapitel  

 udføres af Administrationens embedsmænd.
Dog kan Administrationen overdrage  

 syn  

 til dertil udpegede tilsynsførende eller til anerkendte organisationer.  

 Sådanne  

 organisationer skal overholde de af Organisationen vedtagne retningslinier.  

1) (b) For at  

 opfylde regel 13 skal syn af motorer og udstyr ske efter bestemmelserne i  

 NOx  

 koden.
(c) Når en  

 udpeget inspektør eller anerkendt organisation finder, at udstyrets stand  

 ikke  

 i alt væsentligt svarer til oplysningerne i certifikatet, skal de sikre, at  

 det  

 rettes op, og at Administrationen informeres i rette tid.
Hvis der ikke tages  

 skridt til at rette op på ovennævnte, bør certifikatet tilbagekaldes af  

 Administrationen.
Hvis skibet befinder sig i en anden kontraherende parts  

 havn,  

 skal de relevante myndigheder i havnestaten umiddelbart informeres.
Når  

 Administrationens inspektør, en udpeget inspektør eller anerkendt  

 organisation  

 har underrettet de relevante myndigheder i havnestaten, skal regeringen i den  

 berørte havnestat tilbyde inspektøren eller organisationen den nødvendige  

 assistance til at opfylde bestemmelserne i denne regel.
 (d)  

 Administrationen skal i alle tilfælde fuldt ud stå inde for synets  

 fuldstændighed og skal sikre at de nødvendige skridt tages til at opfylde  

 denne  

 forpligtelse.
4 (a) Udstyret  

 skal vedligeholdes, så det opfylder bestemmelserne i dette kapitel, og der må  

 ikke foretages ændringer i udstyr, systemer, udrustning, arrangementer eller  

 materialer, der er omfattet af synet, uden Administrationens udtrykkelige  

 godkendelse.
Dog tillades det, at udstyret erstattes med andet udstyr, der  

 opfylder bestemmelserne i dette kapitel.
 (b) Når et skib  

 rammes af et uheld, eller der opdages en defekt, hvor virkningen af udstyr  

 dækket  

 af dette kapitel i væsentlig grad påvirkes, skal skibets fører eller ejer ved  

 først givne lejlighed informere Administrationen, den udpegede inspektør  

 eller  

 anerkendte organisation, der er ansvarlig for udstedelsen af det relevante  

 certifikat.
S Regel 6 Udstedelse eller påtegning af certifikat 1 Et internationalt certifikat om forebyggelse  

 af luftforurening skal efter udførelse af syn i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i regel 5 udstedes til:
(a) ethvert skib med en bruttotonnage på 400  

 eller derover, der går  

  

 i national fart eller  

  

 i fart til havne eller  

 offshore terminaler under andre kontraherende parters jurisdiktion; og (b) platforme og borerigge, der sejler  

  

 i  

 nationalt farvand eller  

  

 til farvande under suverænitet eller jurisdiktion  

 af andre kontraherende parter til Protokollen af 1997.
 2 Skibe, bygget før den 19. maj 2005, skal i  

 overensstemmelse med stk. 1 udstedes med et internationalt certifikat om  

 forebyggelse af luftforurening senest i forbindelse med den første planlagte  

 tørdokning efter den 19. maj 2005, dog under ingen omstændigheder senere end  

 den 19. maj 2008.
3 Certifikatet skal udstedes eller påtegnes  

 enten af Administrationen eller af en person eller organisation, der er  

 behørigt bemyndiget af denne.
I alle tilfælde påtager Administrationen sig  

 det  

 fulde ansvar for certifikatet.
S Regel 7 Udstedelse eller påtegning af  

 certifikater ved en anden regering 1 En kontraherende  

 regering til Protokollen af 1997 kan efter Administrationens anmodning lade  

 et  

 skib syne og skal, hvis den finder det godtgjort, at kravene i dette kapitel  

 er  

 opfyldt, udstede eller bemyndige udstedelse af et international certifikat om  

 forebyggelse af luftforurening til skibet og behørigt påtegne certifikatet i  

 overensstemmelse med dette kapitel.
 2 En kopi af  

 certifikatet og en kopi af synsrapporten skal herefter fremsendes til den  

 administration,  

 på hvis anmodning synet er udført.
 3 Et således  

 udstedt certifikat skal indeholde en erklæring om, at det er udstedt efter  

 anmodning fra Administrationen, og det skal have samme gyldighed og  

 anerkendes  

 på samme måde som et certifikat udstedt i henhold til regel 6.
 4 Der må ikke  

 udstedes et internationalt certifikat om forebyggelse af luftforurening til  

 et  

 skib, der har ret til at føre en ikke-kontraherende stats flag.
S Regel 8 Certifikatets form Det  

 internationale certifikat om forebyggelse af luftforurening skal udfærdiges i  

 en form, der svarer til modellen i tillæg I til dette kapitel  

  

 (se bilag  

 1C  

 i Meddelelser B)  

  

 på enten engelsk, fransk eller  

 spansk.
Hvis der yderligere anvendes et officielt sprog fra landet, skal  

 dette  

 gælde i tilfælde af uoverensstemmelser.
S Regel 9 Certifikaternes gyldighed og gyldighedsperiode 1 Det  

 internationale certifikat om forebyggelse af luftforurening skal udstedes for  

 et tidsrum, der fastlægges af Administrationen, og som er højst fem år.
2 (a) Hvis fornyelsessynet er udført mindre end 3  

 måneder før det eksisterende certifikats udløbsdato, skal det nye  

 certifikat  

 - uanset bestemmelserne i  

 stk. 1 - være gyldigt fra den dato, hvor fornyelsessynet blev afsluttet, til  

 en  

 dato, som ikke må overstige 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato.
 (b) Når fornyelsessynet er afsluttet efter det  

 eksisterende certifikats udløbsdato, skal det nye certifikat være gyldigt fra  

 den dato, hvor fornyelsessynet blev afsluttet, til en dato, som ikke må  

 overstige 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato.
 (c) Når fornyelsessynet er afsluttet mere end 3  

 måneder før det eksisterende certifikats udløbsdato, skal det nye certifikat  

 være gyldigt fra den dato, hvor fornyelsessynet blev afsluttet, til en dato,  

 som ikke må overstige 5 år fra den dato, hvor fornyelsessynet blev afsluttet.
 3 Hvis et  

 certifikat er udstedt med en varighed, som er mindre end 5 år,  

 kan  

 Administrationen forlænge  

 certifikatets gyldighedsperiode til den maksimumsperiode, som er angivet i  

 stk.  

 1, såfremt  

 de syn, der refereres til i  

 henholdsvis regel 5.1(c) og 5.1(d) er tilfredsstillende gennemført.
4 Hvis et  

 fornyelsessyn er afsluttet, og et nyt certifikat ikke kan udstedes eller  

 anbringes om bord i skibet, før det eksisterende certifikat udløber, kan den  

 person eller den organisation, der er autoriseret af Administrationen,  

 forlænge  

 det eksisterende certifikat.
Et sådant certifikat skal anerkendes som værende  

 gyldigt i en periode, som ikke må overstige 5 måneder fra udløbsdatoen.
5 Hvis et skib  

 befinder sig i en havn, hvor syn ikke kan afholdes, og certifikatet er  

 udløbet,  

 kan Administrationen forlænge certifikatets gyldighedsperiode, men denne  

 forlængelse må kun tillades med det formål at lade skibet fuldføre rejsen til  

 den havn, hvor synet kan finde sted, og da kun i tilfælde, hvor det anses for  

 forsvarligt og rimeligt at gøre det.
Intet certifikat må forlænges ud over en  

 periode på 3 måneder, og et skib, som har fået tilladt en sådan forlængelse,  

 må  

 ikke i kraft af forlængelsen forlade den havn, hvor synet skulle finde sted,  

 uden et nyt certifikat.
Når fornyelsessynet er afsluttet, må det udstedte  

 certifikats gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato, hvor det  

 eksisterende certifikat udløb, før forlængelsen blev tilladt.
6 Et  

 certifikat, som er udstedt til et skib, der foretager korte rejser, og som  

 ikke  

 er blevet forlænget i medfør af denne regels foregående bestemmelser, kan  

 forlænges af Administrationen i en periode op til en måned fra den  

 udløbsdato,  

 som er angivet på det.
Når fornyelsessynet er afsluttet, skal det nye  

 certifikat være gyldigt til en dato, som ikke overstiger 5 år fra den dato,  

 hvor det eksisterende certifikat udløb, før forlængelsen blev tilladt.
 7 I særlige  

 tilfælde, som afgøres af Administrationen, behøver et nyt certifikats  

 gyldighedsperiode  

 ikke at starte fra det eksisterende certifikats udløb som krævet i henhold  

 til  

 stk. 2(b), stk. 5 eller stk. 6. I sådanne særlige tilfælde skal det nye  

 certifikats gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato, hvor  

 fornyelsessynet blev afsluttet.
 8 Hvis et  

 årligt eller et mellemliggende finder sted før det tidsrum, der er  

 specificeret  

 i regel 5, gælder det, at:
(a) årsdagen,  

 der fremgår af certifikatet, skal ændres ved påtegning til en dato, som højst  

 må være 3 måneder senere end den dag, hvor synet blev afsluttet; (b) det  

 efterfølgende årlige eller mellemliggende syn, som kræves i regel 5, skal  

 foretages  

 med mellemrum, som foreskrevet i reglen, idet den nye årsdag anvendes; (c)  

 udløbsdatoen  

 kan  

 holdes uændret, forudsat at der udføres et eller flere årlige eller  

 mellemliggende  

 syn, som måtte være nødvendige, så de maksimale mellemrum mellem synene  

 foreskrevet i regel 5 ikke overskrides.
 9 Et  

 certifikat, som er udstedt i henhold til regel 6 eller 7, er ikke længere  

 gyldigt i nogen af disse tilfælde:
(a) Hvis de  

 foreskrevne syn ikke er afsluttet inden for de perioder, der er anført i  

 regel  

 5.1; (b) hvis  

 certifikatet ikke er påtegnet i overensstemmelse med regel 5.1(c) eller  

 5.1(d); (c) hvis et  

 skib overføres til et andet lands flag.
Et nyt certifikat må kun udstedes,  

 når  

 den regering, der udsteder det nye certifikat, finder det godtgjort, at  

 skibet  

 fuldt ud opfylder kravene i regel 5.4(a). Når overførselen sker mellem  

 konventionslande, og en anmodning fremsættes inden 3 måneder efter at  

 overførslen har fundet sted, skal den regering, hvis flag skibet tidligere  

 var  

 berettiget til at føre, hurtigst muligt tilstille den nye administration en  

 kopi af det certifikat, som skibet havde inden overførslen, samt en kopi af  

 de  

 relevante synsrapporter, hvis de er til rådighed.
S Regel 10 Havnestatskontrol af operationelle  

 krav 1 Et skib, der  

 befinder sig i en havn eller offshore terminal under jurisdiktion af en anden  

 kontraherende stat til Protokollen af 1997, er underlagt kontrol ved  

 embedsmænd  

 bemyndiget af denne, når der er åbenlyse grunde til at formode, at  

 skibsføreren  

 eller besætningen ikke er fortrolig med væsentlige procedurer om bord til  

 forebyggelse af luftforurening fra skibe.
 2 Under  

 omstændighederne nævnt i stk. 1 skal den kontraherende stat tage skridt til  

 at  

 sikre, at skibet ikke afsejler, før forholdene er bragt i orden i  

 overensstemmelse med kravene i dette kapitel.
 3 For denne  

 regel gælder procedurerne for havnestatskontrol, som foreskrevet i MARPOL  

 konventionens  

 artikel 5.
 4 Intet i  

 denne regel skal opfattes som en begrænsning i de rettigheder og pligter, et  

 konventionsland har i forbindelse med udførelsen af kontrol af operationelle  

 krav, som specifikt er foreskrevet i MARPOL-konventionen.
S/M Regel 11 Overtrædelse og håndhævelse 1  

 Kontraherende stater skal samarbejde ved opklaring af overtrædelser og ved  

 håndhævelse af bestemmelserne i dette kapitel, idet alle hensigtsmæssige  

 metoder til opklaring og miljøovervågning, rapportering og indsamling af  

 beviser anvendes.
2 Et skib  

 omfattet af dette kapitel kan, når det befinder sig i en anden kontraherende  

 stats  

 havn eller offshore terminal, blive undersøgt af embedsmænd, der er udpeget  

 eller bemyndiget af den pågældende stat, for at få opklaret, om skibet har  

 udledt nogen af de stoffer, der dækkes af dette kapitel, i strid med  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Hvis undersøgelsen tyder på en sådan  

 overtrædelse,  

 skal der fremsendes en rapport til Administrationen, som  

 kan  

 foretage den fornødne handling.
3 En  

 kontraherende stat skal videregive Administrationen eventuelle beviser på, at  

 skibet har udledt et eller flere af de stoffer, der dækkes af dette kapitel,  

 i  

 strid med bestemmelserne i dette kapitel.
Hvis det er praktisk muligt, skal  

 den  

 kompetente myndighed i førstnævnte stat oplyse skibets fører om den påståede  

 overtrædelse.
4 Når  

 Administrationen modtager sådanne beviser, skal den undersøge sagen nærmere  

 og  

 eventuelt anmode den anden kontraherende stat om yderligere eller bedre  

 beviser  

 på den påståede overtrædelse.
Hvis Administrationen finder det klart, at der  

 er  

 tilstrækkeligt med beviser til, at der  

 kan  

 rejses tiltale i forbindelse med  

 den påståede overtrædelse, skal den snarest muligt rejse en sag i  

 overensstemmelse med gældende lov.
Administrationen skal straks underrette  

 den  

 kontraherende stat, som har anmeldt overtrædelsen, samt Organisationen om de  

 skridt,  

 der er taget.
 5 En  

 kontraherende stat kan endvidere inspicere et skib, for hvilket dette kapitel  

 gælder, når det går til en havn eller en offshore terminal under dens  

 jurisdiktion, hvis den har modtaget en anmodning om inspektion fra en  

 kontraherende stat samt tilstrækkelig bevis for, at skibet har udledt et  

 eller  

 flere af de stoffer, der dækkes af dette kapitel, og dermed overtrådt  

 bestemmelserne.  

 Oplysninger om en sådan undersøgelse skal sendes til den stat, der anmoder  

 herom, og til Administrationen, som  

 kan  

 foretage den fornødne handling i  

 henhold til Konventionen.
 6 De  

 internationale bestemmelser om forebyggelse, begrænsning og kontrol med  

 skibes  

 forurening af havmiljøet, herunder bestemmelser vedrørende håndhævelse og  

 retsbeskyttelse, som måtte være gældende på det tidspunkt, hvor dette kapitel  

 anvendes, gælder - alt andet lige - for de regler og standarder, der er  

 anført  

 i dette kapitel.
Afsnit III Bestemmelser vedrørende kontrol med skibes emission M Regel 12 Ozonlagsnedbrydende stoffer Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 10, BEK 508 af 18/06/2005 om  

 forebyggelse  

 af luftforurening fra skibe og platforme samt BEK 243 af 19/04/2002 om visse  

 ozonlagsnedbrydende stoffer.
1 Med  

 forbehold for bestemmelserne i regel 3 er enhver forsætlig udledning af  

 ozonlagsnedbrydende stoffer forbudt.
Forsætlig udledning omfatter emission  

 efter vedligehold, kontrol, reparation eller bortskaffelse af systemer eller  

 udstyr, dog med undtagelse af de minimale udslip, der  

 kan  

 forekomme i forbindelse med  

 genindvinding eller genanvendelse af et ozonlagsnedbrydende stof.
Emissioner,  

 der skyldes udslip af et ozonlagsnedbrydende stof – ligegyldigt om det  

 sker  

 forsætligt eller ej –  

 kan  

 reguleres af de kontraherende  

 stater til Protokollen af 1997.
2 Nye  

 installationer, der indeholder ozonlagsnedbrydende stoffer, er forbudt på  

 alle  

 skibe med undtagelse af installationer, der indeholder hydrochorfluorcarboner  

 (HCFC), som tillades indtil den 1. januar 2020.  

  

 Denne undtagelse gælder ikke skibe hjemmehørende i Danmark.  

2) 3 De i denne  

 regel omtalte stoffer, samt udstyr, der indeholder sådanne stoffer, skal  

 leveres  

 til passende modtageanlæg, når de fjernes fra et skib.
S Regel 13 Nitrogenoxid (NOx) 1 (a) Denne regel gælder for:
(i) enhver  

 dieselmotor med en effekt på mere end 130 kW, der er installeret om bord på  

 et  

 skib bygget den 1. januar 2000 eller senere; og (ii) enhver  

 dieselmotor med en effekt på mere end 130 kW, som har undergået en større  

 forandringer  

 den 1. januar 2000 eller senere.
 (b) Denne regel  

 gælder ikke for:
(i)  

 nød-dieselmotorer, motorer i redningsbåde, samt andet udstyr, der kun  

 anvendes  

 i nødsituationer; og (ii) motorer i  

 skibe, der udelukkende går i fart i farvande under suverænitet eller  

 jurisdiktion af den stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre,  

 forudsat  

 at sådanne motorer underkastes en alternativ NOx  

 kontrol fastlagt af  

 Administrationen.
 (c) Uanset  

 bestemmelserne i litra (a) kan Administrationen tillade, at en dieselmotor  

 undtages fra denne regel, såfremt den er installeret på et skib, der er  

 bygget  

 eller har undergået en større forandring før den 19 maj 2005, forudsat at  

 skibet kun går i fart til havne eller offshore terminaler inden for den stat,  

 hvis flag skibet er berettiget til at føre.
2 (a) Ved  

 anvendelsen af denne regel betyder en ”større forandring” en  

 ændring i en  

 motor, hvor:
(i) motoren  

 udskiftes med en ny motor, der er bygget den 1. januar 2000 eller senere;  

 eller (ii) der  

 foretages en væsentlig ændring ved motoren, som defineret i NOx  

 koden, eller (iii) motorens  

 maksimale kontinuerlige ydelse forøges med mere end 10%.
 (b) Den  

 emission af NOx, der er resultatet af de i litra (a) nævnte  

 forandringer, skal dokumenteres i overensstemmelse med NOx  

 koden og  

 godkendes af Administrationen.
3 (a) Med  

 forbehold for bestemmelsen i regel 3 er anvendelsen af enhver dieselmotor  

 omfattet af denne regel forbudt, medmindre emissionen af nitrogenoxid fra  

 motoren (beregnet som den vægtede emission af NO2  

 ) befinder sig  

 under følgende grænseværdier:
(i) 17,0 g/kWh,  

 når  

  

 n  

  

 er mindre end 130 rpm (ii) 45,0 x  

  

 n  


-0,2  

 g/kWh, når  

  

 n  

  

 er 130 rpm eller derover, men under 2000 rpm (iii) 9,8  

 g/kWh, når  

  

 n  

  

 er 2000 rpm eller derover, hvor  

  

 n  

  

 =  

 motorens nominelle omdrejningstal (krumtapakslens omdrejninger per minut).
 Når der  

 anvendes brændstof bestående af kulbrinter udvundet ved olieraffinering, skal  

 testproceduren og målemetoderne være i overensstemmelse med NOx  

 koden, idet der tages højde for testcyklus og vægtfaktor nævnt i tillæg II  

 til  

 dette kapitel.
 (b) Uanset  

 bestemmelserne i litra (a) er driften af en dieselmotor tilladt, når:
(i) der  

 anvendes et system på motoren, som er godkendt af Administrationen i  

 overensstemmelse  

 med NOx  

 koden, til rensning af udstødsgas med henblik på at reducere  

 udledningen af NOx  

 om bord til mindst de i litra (a) angivne  

 grænseværdier, eller (ii) der  

 anvendes en anden ækvivalent metode, godkendt af Administrationen efter  

 retningslinier,  

 udarbejdet af Organisationen, med henblik på at reducere udledningen af  

 NOx  

 om bord til mindst de i litra (a) angivne grænseværdier.
S/M Regel 14 Svovloxid (SOx) Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL for så vidt angår afsnit markeret med M.
For gældende dansk  

 lovgivning henvises til LBK nr. 925 af 28/09/2005 om beskyttelse af  

 havmiljøet,  

 kapitel 10 og BEK 1663 af 14/12/2006 om svovlindholdet i faste og flydende  

 brændstoffer.
Generelle bestemmelser 1 (M)  

 Svovlindholdet i brændselsolier, der anvendes om bord på skibe, må ikke være  

 højere end 4,5% (vægtprocent).
2  

 (M) Det på verdensplan gennemsnitlige indhold af svovl i brændselsolie, der  

 leveres til brug i skibe, skal overvåges efter retningslinier udarbejdet af  

 Organisationen.  

3) Krav i SOx  

 emissionskontrolområder 3 (M) I denne  

 regel omfatter SOx  

 emissionskontrolområder:
(a)  

 Østersøområdet, som defineret i regel 1.11.2 i kapitel XXI; (b) Nordsøen,  

 som defineret i regel 5.1(f) i kapitel XXV; og (c) ethvert  

 andet havområde, herunder havneområder, udpeget til SOx  

 emissionskontrolområde  

 af Organisationen i overensstemmelse med retningslinierne i tillæg III til  

 dette kapitel 4 (M) Når et  

 skib befinder sig i et SOx  

 emissionskontrolområde, skal mindst en af  

 følgende betingelser opfyldes:
(a)  

 svovlindholdet i brændselsolie, der anvendes af skibe i SOx  

 emissionskontrolområder, må ikke overstige 1,5% (vægtprocent); (b)  

 der skal anvendes et system til rensning af udstødsgas, som er godkendt af  

 Administrationen efter retningslinier udarbejdet af Organisationen  

4) ,  

 til at reducere den totale udledning af svovloxider fra skibenes hoved- og  

 hjælpemotorer til  

 6,0 g  

 SOx  

 /kWh eller  

 mindre, beregnet som den vægtede emission af svovldioxid.  

 Affald ved anvendelsen af systemet  

 må ikke udledes i lukkede havne og flodmundinger, medmindre skibet fuldt ud  

 kan  

 dokumentere, at det ikke har nogen  

 negativ indvirkning på økosystemet i disse havne og flodmundinger.  

 Dokumentationen skal baseres på kriterier, der er videregivet til  

 Organisationen af havnestatens myndigheder.
Organisationen skal informere  

 alle  

 de kontraherende parter til Konventionen om kriterierne; eller (c) der skal  

 anvendes en anden teknologisk metode, der påviseligt og retskraftigt  

 kan  

 begrænse SOx  

 emissionen  

 til et niveau, der svarer til det, der er beskrevet i litra (b). Metoden skal  

 godkendes af Administrationen efter retningslinier udarbejdet af  

 Organisationen.
 5 (M) De i  

 stk. 1 og stk. 4 nævnte svovlindhold i brændselsolie skal dokumenteres af  

 leverandøren  

 efter bestemmelserne i regel 18.
6 (S) Skibe,  

 som anvender brændselsolier, der er adskilt for at opfylde stk. 4(a), skal  

 lade  

 tilstrækkelig tid gå, til at brændselsoliesystemet kan gennemskylles  

 fuldstændigt for alle olier med et svolvindhold over 1,5%, før skibet sejler  

 ind i et SOx  

 emissionskontrolområde.
Når en operation, der indebærer  

 et skift fra en type brændsel til en anden, er fuldført, skal mængden af  

 brændselsolie med et lavt svolvindhold (et svolvindhold på 1,5% eller  

 derunder)  

 for hver tank, såvel som dato og tidspunkt samt skibets position, noteres i  

 skibsdagbogen.
 7 (M) I de  

 første 12 måneder efter den 19. maj 2005 eller efter ikrafttrædelsen af en  

 ændring til denne Protokol, hvor et særligt SOx  

 emissionskontrolområde  

 udpeges i henhold til denne regels stk. 3(b), er skibe, der sejler ind i et  

 SOx  

 emissionskontrolområde nævnt i stk. 3(a), eller som udpeges i henhold til  

 stk.  

 3(b), undtaget fra kravene i stk. 4 og 6, samt fra kravet i stk. 5, for så  

 vidt  

 det angår stk. 4(a).
M Regel 15 Flygtige, organiske forbindelser Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 10.
 1 Hvis  

 udledningen af flygtige, organiske forbindelser (VOC) fra tankskibe skal  

 reguleres i havne eller terminaler under jurisdiktion af en kontraherende  

 part  

 til Protokollen af 1997, skal det ske i overensstemmelse med denne regels  

 bestemmelser.
2 En  

 kontraherende part til Protokollen af 1997, som udpeger havne eller  

 terminaler  

 under dens jurisdiktion, hvor VOC udledningen skal reguleres, skal underrette  

 Organisationen herom.
En sådan underretning skal være ledsaget af oplysninger  

 om størrelsen på de tankskibe, der skal kontrolleres, om de laster, for  

 hvilke  

 der kræves systemer til at kontrollere udledningen, og om den dato, hvor  

 reguleringen træder i kraft.
Underretningen skal fremsendes senest seks  

 måneder  

 før ikrafttrædelsesdatoen.
 3 En  

 kontraherende part til Protokollen af 1997, som udpeger havne eller  

 terminaler,  

 hvor VOC udledningen fra tankskibe skal reguleres, skal sikre, at der i de  

 udpegede havne og terminaler er systemer til at kontrollere udledningen, der  

 er  

 godkendt af den pågældende part efter de af Organisationen  

5)  

  udarbejdede  

 sikkerhedsstandarder, og at de drives sikkert og således, at skibe ikke  

 forsinkes unødigt.
 4  

 Organisationen skal sende en liste over de havne og terminaler, der er  

 udpeget  

 af de kontraherende parter til Protokollen af 1997, til andre kontraherende  

 parter til Protokollen af 1997 samt til Organisationens medlemslande til  

 orientering.
 5  

 Alle tankskibe, som efter bestemmelserne i stk. 2 skal anvende systemer til  

 at  

 kontrollere VOC udledningen, skal udstyres med et system, som er godkendt af  

 Administrationen efter de af Organisationen  

6)  

  udarbejdede  

 sikkerhedsstandarder, til opsamling af gasser og skal anvende systemet under  

 lastning af disse laster.  

 Terminaler, hvor der er installeret systemer til at kontrollere udledningen  

 i overensstemmelse med denne regel,  

 kan  

 acceptere eksisterende tankskibe,  

 der ikke er udstyret med systemer til opsamling af gasser, i tre år efter den  

 i  

 stk. 2 nævnte ikrafttrædelsesdato.
 6 Denne regel  

 skal kun gælde for gas tankskibe, når den anvendte type laste- og  

 opbevaringssystemer gør det sikkerhedsmæssigt muligt at tilbageholde  

 ikke-metanholdig VOC om bord eller at lede det tilbage i land.
S/M Regel 16 Afbrænding om bord på skibe Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL for så vidt angår afsnit markeret med M.
For gældende dansk  

 lovgivning henvises til LBK nr. 925 af 28/09/2005 om beskyttelse af  

 havmiljøet,  

 kapitel 10 og BEK 508 af 18/06/2005 om forebyggelse af luftforurening fra  

 skibe  

 og platforme.
 1 (M) Med  

 undtagelse af bestemmelsen i stk. 5 er afbrænding af affald om bord på skibe  

 kun tilladt i forbrændingsanlæg.
2 (S) (a) Med  

 undtagelse af bestemmelsen i litra (b) i dette stk. skal ethvert  

 forbrændingsanlæg, der installeres i et skib den 1. januar 2000 eller senere,  

 opfylde kravene i tillæg IV til dette kapitel.  

 Alle forbrændingsanlæg skal godkendes af  

 Administrationen efter de af Organisationen  

7)  

  udarbejdede  

 standardspecifikationer for forbrændingsanlæg om bord på skibe.
 (b)  

 Administrationen  

 kan  

 tillade, at kravene i litra (a) i  

 dette stk. ikke skal opfyldes for et forbrændingsanlæg, der er installeret i  

 et  

 skib før den 19. maj 2005, forudsat at skibet kun går i fart i farvande under  

 suverænitet eller jurisdiktion af den stat, hvis flag skibet er berettiget  

 til  

 at føre.
 3 (M) Intet i  

 denne regel påvirker forbud eller andre krav i »Konventionen om forebyggelse  

 af  

 forurening af havmiljøet ved dumping af affald og andre stoffer af 1972« med  

 ændringer, og med den tilhørende Protokol af 1996.
 4 (M) Det er  

 forbudt at afbrænde følgende stoffer om bord på skibe:
(a) Rest fra  

 laster, der reguleres i MARPOL Konventionens bilag I, II og III og hertil  

 relaterede  

 forurenede materialer; (b)  

 polykloreret bifenyl (PCB); (c) affald, som  

 defineret i MARPOL Konventionens bilag V, der indeholder mere end blot spor  

 af  

 tungmetaller; og (d) raffinerede  

 olieprodukter, der indeholder halogener.
 5 (M  

  

 )  

  

 Afbrænding  

 af kloakslam og olieslam, der er genereret under skibets normale drift, er  

 tilladt i hoved- og hjælpekedler, men må i så fald ikke finde sted i havne og  

 flodmundinger.
 6 (M)  

 Afbrænding af polyvinylklorid (PVC) er forbudt undtagen i forbrændingsanlæg,  

 for hvilke der er udstedt IMO typegodkendelsescertifikater.
 7 (S) Alle  

 skibe med forbrændingsanlæg omtalt i denne regel skal være i besiddelse af en  

 vejledning fra producenten, som beskriver, hvorledes forbrændingsanlægget  

 betjenes til at operere indenfor de grænser, der er beskrevet i stk. 2 i  

 tillæg  

 IV til dette kapitel.
 8 (S) Det  

 personale, der er ansvarlig for driften af forbrændingsanlæg, skal være  

 oplært  

 og i stand til at udføre, hvad der er angivet i producentens  

 betjeningsvejledning.
9 (S)  

 Røggassens udledningstemperatur skal til enhver tid overvåges, og der må ikke  

 fyldes affald på et forbrændingsanlæg med kontinuerlig tilførsel, når  

 temperaturen ligger under den mindst tilladte temperatur på 850ºC.
For så  

 vidt  

 angår forbrændingsanlæg hvor tilførsel sker portionsvis, skal enheden være  

 konstrueret således, at temperaturen i forbrændingskammeret når 600ºC inden  

 fem  

 minutter efter opstarten.
 10 (S) Intet i  

 denne regel udelukker udvikling, installering eller anvendelse af alternativt  

 udstyr  

 til termisk behandling af affald, som opfylder eller går ud over denne regels  

 krav.
M Regel 17 Modtageanlæg Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 8 og BEK nr. 1632 af 13/12/2006 om  

 modtagefaciliteter for affald fra skibe, om skibes aflevering af affald og  

 havnes affaldsplaner.
 1 Regeringen i  

 enhver kontraherende part til Protokollen af 1997 forpligter sig til at  

 sikre,  

 at der findes tilstrækkelige faciliteter til at modtage:
(a) ozonlagsnedbrydende stoffer og udstyr, der  

 indeholder sådanne stoffer, når det fjernes fra skibe, der anvender dens  

 reparationshavne; (b) rester fra skibe, der  

 anvender dens havne eller terminaler, efter rensning af udstødsgas i et  

 godkendt system, når det i henhold til regel 14 ikke er tilladt at udlede  

 disse  

 rester i havet ; uden at skibene forsinkes unødigt, og at modtage (c) ozonlagsnedbrydende stoffer og udstyr, der  

 indeholder sådanne stoffer, når det fjernes fra skibe ved ophugningspladser.
 2 Enhver  

 kontraherende part til Protokollen af 1997 skal underrette Organisationen om  

 alle tilfælde, hvor de i denne regel nævnte faciliteter ikke findes eller  

 ikke  

 har tilstrækkelig kapacitet, således at Organisationen  

 kan  

 viderebringe disse oplysninger til  

 medlemmerne.
S/M Regel 18 Kvaliteten af brændselsolie Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL for så vidt angår afsnit markeret med M.
For gældende dansk  

 lovgivning henvises til LBK nr. 925 af 28/09/2005 om beskyttelse af  

 havmiljøet,  

 kapitel 10 og BEK 1663 af 14/12/2006 om svovlindholdet i faste og flydende  

 brændstoffer.
 1 (M)  

 Brændselsolie, der leveres og anvendes til forbrænding om bord på skibe, for  

 hvilke dette kapitel gælder, skal opfylde følgende krav:
 (a) med  

 undtagelse af det i litra (b) angivne:
(i) skal  

 brændselsolien bestå af kulbrinter, udvundet ved olieraffinering.
Dette  

 udelukker ikke, at der  

 kan  

 tilsættes små mængder additiver for  

 at forbedre anvendelsen; (ii) skal  

 brændselsolien være fri for uorganisk syre; (iii) må  

 brændselsolien ikke indeholde tilsætningsstoffer eller kemisk affald, som  

 enten:
(1) bringer  

 skibets sikkerhed i fare eller påvirker maskineriets ydelse negativt, eller (2) er  

 skadeligt for personalet, eller (3) overordnet  

 bidrager til yderligere luftforurening; og (b)  

 brændselsolie, der er afledt ved andre metoder end olieraffinering, må ikke:
(i) have et  

 svolvindhold, der overstiger det i regel 14 angivne; (ii) bevirke,  

 at en motor overstiger de grænseværdier for NOx  

 emission, der er  

 angivet i regel 13(3)(a); (iii) indeholde  

 uorganisk syre; og (iv) (1) bringe  

 skibes sikkerhed i fare eller påvirke maskineriets ydelse negativt, eller (2) være  

 skadeligt for personalet, eller (3) overordnet  

 bidrage til yderligere luftforurening.
 2 (M) Denne  

 regel gælder ikke for kul i fast form eller for nukleart brændsel.
 3 (M) For  

 ethvert skib, omfattet af regel 5 og 6, skal der i en bunkerleveringsnote  

 indføres nærmere oplysninger om den brændselsolie, som er leveret til  

 forbrænding om bord, der mindst skal indeholde de oplysninger, der er angivet  

 i  

 tillæg V til dette kapitel.
4 (S)  

 Bunkerleveringsnoten skal opbevares om bord på et sted, hvor den på ethvert  

 tidspunkt er umiddelbart tilgængelig for kontrol.
Den skal opbevares i tre  

 år,  

 efter at brændselsolien er leveret.
5  

 (S) (a)  

 Den kompetente myndighed  

8) , der er udpeget af en  

 kontraherende stat til Protokollen af 1997, kan kontrollere  

 bunkerleveringsnoterne om bord på ethvert skib omfattet af dette kapitel,  

 mens  

 skibet befinder sig i dens havn eller offshore terminal, og myndigheden kan  

 tage kopi af hver note, samt kræve, at skibsføreren eller den person, der har  

 kommandoen over skibet, bekræfter kopiens rigtighed.  

 Myndigheden  

 kan  

 ligeledes få indholdet af hver note  

 bekræftet ved at konsultere den havn, hvor noten blev udstedt.
 (b)  

 Myndighedens gennemgang og kopiering af bunkerleveringsnoter skal udføres så  

 hurtigt som muligt uden at skibet forsinkes unødigt.
 6  

 (M) Bunkerleveringsnoten skal ledsages af en repræsentativ olieprøve fra den  

 leverede brændselsolie efter retningslinier udarbejdet af Organisationen  

9) .  

 Olieprøven skal  

 forsegles og underskrives af leverandøren og skibsføreren eller den officer,  

 der leder bunkringen, når den er gennemført, og prøven skal opbevares i  

 skibet,  

 indtil brændselsolien er forbrugt, men under alle omstændigheder ikke mindre  

 end 12 måneder efter leveringstidspunktet.
 7 (M)  

 Kontraherende parter til Protokollen af 1997 forpligter sig til at sikre, at  

 den udpegede myndighed:
(a) vedligeholder  

 et register over de lokale leverandører af brændselsolie; (b) kræver, at  

 de lokale leverandører leverer den bunkerleveringsnote og olieprøve, der  

 kræves  

 i denne regel, og bekræfter, at brændselsolien opfylder kravene i regel 14 og  

 18; (c) kræver, at  

 de lokale leverandører opbevarer en kopi af bunkerleveringsnoten i mindst tre  

 år, så den om nødvendigt  

 kan  

 kontrolleres af havnestaten; (d) tager de  

 nødvendige skridt over for leverandører af brændselsolie, som beviseligt  

 leverer brændselsolie, der ikke er i overensstemmelse med  

 bunkerleveringsnoten; (e) oplyser  

 Administrationen om ethvert skib, der har modtaget brændselsolie, som  

 beviseligt ikke opfylder kravene i regel 14 og 18; og (f) oplyser  

 Organisationen om alle tilfælde, hvor leverandører af brændselsolie ikke har  

 opfyldt de krav, der er angivet i regel 14 og 18, således at disse  

 oplysninger  

 kan  

 viderebringes til de kontraherende  

 parter til Protokollen af 1997.
 8 (M) I  

 forbindelse med den havnestatskontrol, der udføres af kontraherende parter  

 til  

 Protokollen af 1997, påtager parterne sig endvidere at:
(a) oplyse en  

 kontraherende eller ikke-kontraherende part, under hvis jurisdiktion en  

 bunkerleveringsnote er udstedt, om tilfælde, hvor der er leveret  

 brændselsolie,  

 som ikke opfylder de gældende krav, idet alle de relevante oplysninger gives;  

 og (b) foretage en  

 passende, afhjælpende handling, når det opdages, at den leverede olie ikke  

 opfylder  

 kravene.
M Regel 19 Krav til platforme og borerigge Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 10 og BEK 508 af 18/06/2005 om  

 forebyggelse af luftforurening fra skibe og platforme.
 1 Med  

 forbehold for bestemmelserne i stk. 2 og 3 skal stationære og flydende  

 platforme og borerigge opfylde dette kapitel.
2 Emissioner,  

 der opstår som en direkte følge af udforskning, udnyttelse og tilhørende  

 offshore  

 forarbejdning af havbundens mineralske ressourcer, er – i  

 overensstemmelse med  

 MARPOL Konventionens artikel 2(3)(b)(ii) – undtaget fra bestemmelserne i  

 dette  

 kapitel.
Sådanne emissioner omfatter følgende:
(a) Emissioner,  

 der opstår ved afbrændingen af stoffer, som er en direkte følge af  

 udforskningen,  

 udnyttelsen og tilhørende offshore forarbejdning af havbundens mineralske  

 ressourcer, herunder afbrænding af kulbrinter og afbrænding af opskyllet  

 materiale, slam eller boremudder under færdiggørelsen og afprøvning af  

 borehuller, samt afbrænding under kritiske situationer; (b) udslip af  

 gasser og flygtige forbindelser, som er indblandet i boremudder og opskyllet  

 materiale; (c) emissioner,  

 der alene er forbundet med behandling, håndtering eller opbevaring af  

 materiale  

 fra havbunden; og (d) emissioner  

 fra dieselmotorer, der kun er beregnet til udforskning, udnyttelse og  

 tilhørende offshore forarbejdning af havbundens mineralske ressourcer.
 3 Kravene i  

 regel 18 gælder ikke anvendelsen af kulbrinter, der produceres og  

 efterfølgende  

 anvendes på stedet som brændstof, når dette godkendes af Administrationen.Se  

 ovenstående gengivelse af Bekendtgørelse 505 af 18/06/2005.
TILLÆG I IAPP  

 certifikat (Regel 8) Der  

 henvises til Bilag  

 1C  

 i Meddelelser B TILLÆG II Testcyklus  

 og vægtfaktor (Regel 13) Følgende  

 testcyklus og vægtfaktorer bør anvendes, når det skal kontrolleres, om marine  

 dieselmotorer overholder NOx  

 grænseværdierne i overensstemmelse med  

 dette kapitels regel 13, idet de testprocedurer og beregningsmetoder, der er  

 nærmere angivet i NOx  

 koden, anvendes.
 .1 Til  

 hovedmotorer med konstant omdrejningstal, herunder diesel-elektriske anlæg,  

 bør  

 testcyklus E2 anvendes.
 .2 Til motorer  

 med stilbare propellere bør testcyklus E2 anvendes.
 .3 Til motorer  

 med fast propeller, bør testcyklus E3 anvendes.
 .4 Til  

 hjælpemotorer med konstant omdrejningstal bør testcyklus D2 anvendes.
 .5 Til  

 hjælpemotorer med variabel omdrejningstal og variabel belastning, som ikke er  

 omfattet ovenfor, bør testcyklus C1 anvendes.
Testcyklus  

 for hovedmotorer med konstant omdrejningstal,  

 herunder diesel-elektriske  

 anlæg og anlæg med stilbare propellere Testcyklus E2 Omdrejning 100% 100% 100% 100% Ydelse 100% 75% 50% 25% Vægtfaktor 0,2 0,5 0,15 0,15 Testcyklus  

 for motorer med fast propeller Testcyklus E3 Omdrejning 100% 91% 80% 63% Ydelse 100% 75% 50% 25% Vægtfaktor 0,2 0,5 0,15 0,15 Testcyklus  

 for hjælpemotorer med konstant omdrejningstal Testcyklus D2 Omdrejning 100% 100% 100% 100% 100% Ydelse 100% 75% 50% 25% 10% Vægtfaktor 0,05 0,25 0,3 0,3 0,1 Testcyklus  

 for hjælpemotorer med variabel omdrejningstal og variabel belastning Testcyklus C1 Omdrej-ning Nominel Mellemliggende Tom-gang Moment 100% 75% 50% 10% 100% 75% 50% 0% Vægtfakt.
0,15 0,15 0,15 0,1 0,1 0,1 0,1 0,15 TILLÆG III Kriterier  

 og procedurer for udpegningen af SOx  

 emissionskontrolområder (Regel  

 14) Der  

 henvises til appendiks III i MARPOL Anneks VI TILLÆG IV Typegodkendelse  

 og driftsgrænser for forbrændingsanlæg om bord på skibe (Regel 16) 1 Der skal for  

 alle forbrændingsanlæg, som er omfattet af regel 16(2), være udstedt et IMO  

 typegodkendelsescertifikat.  

 For at opnå et sådant certifikat skal forbrændingsanlægget være konstrueret  

 og  

 bygget i henhold til en godkendt standard, som nævnt i regel 16(2). Hver  

 model  

 skal underkastes en nærmere angiven typegodkendelse på værkstedet eller på et  

 godkendt afprøvningssted under Administrationens ansvar, idet følgende  

 standard specifikation for brændsel og affald anvendes ved typegodkendelsen  

 til  

 at afgøre, om forbrændingsanlægget opererer inden for grænseværdierne angivet  

 i  

 stk. 2 i dette tillæg:
 Olieslam  

 bestående af:
75%  

 olieslam fra HFO, 5%  

 spildolie, og 20%  

 emulgeret vand Fast  

 affald bestående af:
50%  

 fødevareaffald 50%  

 affald i øvrigt indeholdende:
ca. 30%  

 papir, ca. 40% karton, ca. 10% klude, ca. 20% plastic.
 Blandingen vil bestå af op til 50% fugt og 7% ikke-brændbart fast stof.
 2  

 Forbrændingsanlæg, som er beskrevet i regel 16(2), skal operere inden for  

 følgende grænseværdier:
 O2  

 i forbrændingskammer:
6%-12% CO i forbrændingsgas, maksimalt gennemsnit:
200  

 mg/MJ Sodnummer,  

 maksimalt gennemsnit:
Bacharach  

 3 eller Ringelman 1 (20% uigennemsigtighed) (Et højere sodnummer er kun acceptabelt i meget korte tidsrum, f.eks. ved  

 opstart) Ikke-brændte dele i askerester:
Maksimum  

 10% i vægt Forbrændingskammer  

 udledningstemperatur:
850ºC  

 -1200ºC TILLÆG V Oplysninger,  

 der skal medtages i bunkerleveringsnoten (Regel 18(3)) Det modtagende  

 skibs navn og IMO nummer Havn Den dato hvor  

 leveringen blev påbegyndt Navn, adresse  

 og telefonnummer på leverandøren af marint brændselsolie Produktnavn(e) Mængde  

 (metriske tons) Massefylde  

10)  

  ved 15ºC (kg/m3  

 ) Svovlindhold  

11)  

  (vægtprocent) En erklæring,  

 der er underskrevet og certificeret af brændselsolieleverandørens  

 repræsentant,  

 om at den leverede brændselsolie opfylder dette kapitels regel 14(1) eller  

 4(a)  

 og regel 18(1).
Søfartsstyrlsen, den 12. april 2007 Steen Nielsen /Jeppe Skovbakke Juhl 1)  

 Der henvises til  

 »Guidelines  

 for the authorization of organizations acting on behalf of the  

 Administration«, som vedtaget af Organisationen ved resolution A.739(18), og  

 »Specifications on the survey and certification functions of recognized  

 organizations acting on behalf of the Administration«, som vedtaget af  

 Organisationen ved resolution A.789(19).
 2)
  

 HCFC er som følge af EU forordning nr.  

 2037/2000 af 29. juni 2000 om stoffer, der nedbryder oxonlaget, ikke længere  

 tilladt i skibe under EU flag.
3)  

 Der henvises til resolution MEPC.82(43),  

 »Guidelines for monitoring the world-wide average sulphur content of  

 residual fuel oils supplied foruse on board ships.« 4)  

 Der henvises til resolution MEPC.130(53),  

 »Guidelines for on-board exhaust gas SOx  

 cleaning systems.« 5)  

 Der henvises  

 til MSC/Circ.585,  

 »  

 Standards for  

 vapour emission control systems.  

« 6)  

 Der henvises  

 til MSC/Circ.585,  

 »  

 Standards for  

 vapour emission control systems.  

« 7)  

 Der henvises til resolution MEPC.76(40),  

 »Standard specification for shipboard incinerators«, og resolution  

 MEPC.93(45), »Amendments to standard specification for  

 shipboard incinerators.« 8)  

 Der henvises  

 til resolution A.787(19),  

 »  

 Procedures for  

 port State control  

«, som ændret ved A.882(21).
 9)  

 Der henvises til resolution MEPC.96(47),  

 »Guidelines for the sampling of fuels«.
 10)  

 Brændselsolie bør testes i overensstemmelse med ISO 3675.
