Bekendtgørelse om adgang til lægehjælp efter  

  

 sygesikringsloven I medfør af § 6, stk. 2-4, i lov om offentlig  

 sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, fastsættes efter  

 forhandling med Sundhedsstyrelsen:
Kapitel 1 Gruppe 1-sikrede Almen lægehjælp § 1.  

  

 Personer,  

 der har valgt sikringsform 1 (gruppe 1-sikrede), har ret til fri lægehjælp  

 ved  

 alment praktiserende læge i henhold til overenskomst, der er godkendt af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Lægehjælp omfatter også forebyggende  

 helbredsundersøgelser og lignende, for så vidt der foreligger overenskomst om  

 vilkårene for lægens ydelser i sådanne tilfælde.
§ 2.  

  

 Gruppe  

 1-sikrede skal i overensstemmelse med regler fastsat i overenskomst være  

 tilmeldt en læge.
Gruppe 1-sikrede bosat på øer, hvor der ikke er etableret  

 lægepraksis, og sikrede, der af registreringsmæssige årsager ikke kan  

 tilmeldes  

 en læge, har dog adgang til at søge enhver læge, der har tilsluttet sig  

 overenskomst.
 Stk. 2.  

  

 Gruppe  

 1-sikrede kan skifte læge ved henvendelse til kommunalbestyrelsen med  

 virkning  

 14 dage efter, kommunalbestyrelsen har modtaget skriftlig anmodning herom.  

 Valg  

 af læge sker i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 overenskomsten.  

 Når der foreligger særlige omstændigheder, kan lægeskifte finde sted  

 herudover  

 efter overenskomstens regler.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der ved tilflytning fra udlandet vælger sikringsform 1, og personer, der  

 overflyttes til gruppe 1 fra anden sikringsgruppe, skal opfordres til at  

 vælge  

 læge i overensstemmelse med overenskomstens regler.
Har den sikrede ikke  

 valgt  

 inden 8 dage, tildeler kommunalbestyrelsen den pågældende en læge.
 § 3.  

  

 Lægehjælpen  

 er kun vederlagsfri, når den er ydet af den valgte læge eller dennes  

 stedfortræder.
 Stk. 2.  

  

 Fri  

 lægehjælp kan dog i tilfælde af pludselig opstået eller forværret sygdom,  

 ulykkestilfælde og lignende, ydes af anden læge, hvor den gruppe 1-sikrede  

 opholder sig midlertidigt uden for den valgte læges praksisområde, eller hvor  

 det er en anden person end den sikrede, der skaffer adgangen til læge.
 § 4.  

  

 Hvis  

 den sikredes helbredstilstand ikke forhindrer det, skal lægehjælpen finde  

 sted  

 i lægens konsultation og i konsultationstiden (træffetiden).
 Stk. 2.  

  

 Henvendelse  

 om sygebesøg i hjemmet må så vidt muligt finde sted mandag-fredag inden kl.  

 9.
Stk. 3.  

  

 Lægehjælp,  

 som kræves på ugens 5 første hverdage uden for lægens sædvanlige  

 konsultationstid  

 (træffetid) samt på lørdage, søndage og helligdage, er sygesikringen  

 uvedkommende og skal betales af den sikrede selv.
Herfra undtages dog  

 lægehjælp  

 ved pludselig opstået eller forværret sygdom, ulykkestilfælde og lignende,  

 der  

 nødvendiggør øjeblikkelig behandling.
Speciallægehjælp § 5.  

  

 Efter  

 henvisning fra alment praktiserende læge har gruppe 1-sikrede ret til fri  

 lægehjælp ved speciallæge, der har tilsluttet sig en af indenrigs- og  

 sundhedsministeren godkendt overenskomst.
Hjælpen ydes efter overenskomstens  

 regler også for så vidt angår eventuelle begrænsninger i antallet af besøg,  

 konsultationer eller behandlinger for sygesikringens regning.
§ 6.  

  

 Ved  

 behandling hos speciallæge, inden for hvis speciale der ikke findes godkendt  

 overenskomst, yder sygesikringen tilskud med 4/5 af regningens beløb mod  

 aflevering til kommunalbestyrelsen af specificeret og kvitteret regning.
For  

 gruppe 1-sikrede kræves henvisning fra alment praktiserende læge.
Stk. 2.  

  

 Der kan dog  

 højst ydes 80 kr. for den første konsultation og 30 kr. for hver  

 efterfølgende  

 konsultation i samme sygdomstilfælde.
Inden for 12 på hinanden følgende  

 måneder  

 ydes højst 260 kr. til konsultationer i hvert speciale.
For operation ydes  

 refusion  

 til første konsultation med et beløb på indtil 100 kr.
Kapitel 2 Gruppe 2-sikrede Almen lægehjælp og speciallægehjælp § 7.  

  

 Personer,  

 der har valgt sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede), har adgang til at søge  

 enhver  

 læge og kan uden henvisning fra alment praktiserende læge søge  

 speciallægehjælp.
Lægehjælpen ydes i øvrigt på samme vilkår og med de samme  

 begrænsninger som lægehjælp til gruppe 1-sikrede.
Stk. 2.  

  

 Gruppe  

 2-sikrede har ret til tilskud til delvis dækning af udgifter til lægehjælp,  

 herunder speciallægehjælp, svarende til det beløb, som den offentlige  

 sygesikring skulle have afholdt for tilsvarende lægehjælp til en gruppe  

 1-sikret.
Indeholder speciallægeoverenskomsterne begrænsninger for  

 konsultationer, gælder tilsvarende for gruppe 2-sikrede.
Ved fortsat  

 behandling  

 herudover ydes refusion efter reglerne om lægehjælp i almen praksis.
Stk. 3.  

  

 Gruppe  

 2-sikrede betaler direkte til lægen den del af honoraret, som ikke ydes af  

 den  

 offentlige sygesikring.
Har lægen ikke tilsluttet sig overenskomst med den  

 offentlige sygesikring, har den sikrede mod aflevering til  

 kommunalbestyrelsen  

 af specificeret og kvitteret regning ret til tilskud, jf. stk. 1. I  

 intet  

 tilfælde ydes mere end regningens beløb.
Kapitel 3 Fællesbestemmelser § 8.  

  

 De  

 sikrede skal ved henvendelse til alment praktiserende læge og til speciallæge  

 forevise gyldigt sygesikringsbevis eller anden særlig legitimation.
 § 9.  

  

 Sygesikringen  

 yder ikke tilskud til lægens ydelser til sig selv, sin ægtefælle eller sine  

 hjemmeværende  

 børn, der ikke er selvstændigt sikrede.
 § 10.  

  

 Personer, der har ret til sygesikringsydelser i medfør af reglerne i  

 EF-forordning 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der  

 flytter inden for Fællesskabet, Nordisk Konvention om Social Sikring, eller  

 aftale indgået mellem De Europæiske Fællesskaber, deres medlemsstater og et  

 eller flere andre lande om forhold omfattet af den nævnte EF-forordning, har  

 under ophold her i landet ret til lægehjælp på samme vilkår som gruppe  

 1-sikrede.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 645 af 11. september 1991 om adgang til lægehjælp  

 efter sygesikringsloven.
