Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F.
Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.  

 Indledende forskrift af 1. maj 2005 I medfør af § 1, stk. 2, §§ 2-5, § 17, stk. 2 og 5, og § 32 i lov om  

 sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret  

 ved lov nr. 1231 af 27. december 2003 og lov nr. 1465 af 22. december 2004,  

 og  

 anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 sikkerhed til søs, efter samråd med Grønlands Hjemmestyre og efter  

 bemyndigelse  

 fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for  

 mindre erhvervsfartøjer, som fastlagt i regel 1 i kapitel I.
 § 2.  

  

 De nærmere regler om  

 mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v. er optrykt i hæfter som bilag  

 til denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

 Kapitelhæfterne er:
 Kapitel  

 I Almindelige bestemmelser, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel II  

 Konstruktion, vandtæthed og udstyr, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel III  

 Stabilitet og sødygtighed, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel IV  

 Maskineri og elektriske installationer, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel V  

 Brandsikring, opdagelse af brand og brandslukning, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel VI  

 Beskyttelse af besætningen (arbejdsmiljø og sikkerhed mv.), dateret 1. januar  

 2001.
 Kapitel VII  

 Redningsmidler og -arrangementer, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel VIII  

 Foranstaltninger i nødsituationer, mønstringer og øvelser, dateret 1. januar  

 2001.
 Kapitel IX  

 Radiokommunikation, dateret 1. maj 2005.
 Kapitel X  

 Navigationsudstyr i fartøjer, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel XI Særlige  

 bestemmelser for Grønland, dateret 1. februar 2003.
 Kapitel XII  

 Opholdsrum, dateret 1. januar 2001.
(Kapitel  

 XIII-XIX er reserveret til senere brug) Kapitel XX  

 Behandling og opbevaring af kloakspildevand, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel XXI  

 Forebyggelse af olieforurening, dateret 1. januar 2001.
(Kapitel XXII  

 er reserveret til senere brug) (Kapitel XXIII  

 er reserveret til senere brug) Kapitel XXIV  

 Forebyggelse af forurening med affald fra fartøjer, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel XXVI  

 Forebyggelse af luftforurening fra skibe, dateret 1. maj 2005.
 § 3.  

  

 Kapitlerne I-V og VII-X  

 indeholder bestemmelser for mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.  

 og  

 er udformet på baggrund af  

 Nordisk  

 Bådstandard  

 med de tilføjelser og ændringer, udviklingen og  

 indvundne erfaringer har gjort nødvendig.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel VI indeholder dele af Rådets direktiv nr.  

 93/103/EØF om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under arbejdet om  

 bord i fiskerfartøjer.  

 Til bestemmelserne om mindre erhvervsfartøjers medicinkiste henvises til  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A, kapitel IX B.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel XII indeholder bestemmelser for opholdsrum  

 og drikkevandsanlæg og er udformet på baggrund af ILO konvention om  

 opholdsrum  

 i fiskeskibe.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel XX, XXI, XXIV og XXVI indeholder  

 bestemmelser om forureningsforebyggende foranstaltninger og er udformet på  

 baggrund af den internationale konvention om forebyggelse af forurening til  

 søs  

 (MARPOL).
 Stk. 5.  

  

 Kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII anvendes ikke.
 § 4.  

  

 Udstyr til fartøjer specificeret  

 i bilagene til forskriften kan erstattes af udstyr, som er  

 overensstemmelsesmærket  

 i henhold til teknisk forskrift om udstyr i skibe.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af denne  

 forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for  

 samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Såfremt forholdet er  

 omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til  

 søs,  

 kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til  

 kriminalloven  

 for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 5, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal anses  

 som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, jf.  

 kriminallovens  

 § 116, stk. 1, som er opnået ved  

 overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse begået af selskaber m.v.  

 (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.  

 Er  

 overtrædelsen begået af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et  

 kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 64 i Landstingslov om kommunalbestyrelser og  

 bygdebestyrelser m.v., eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende  

 offentlige  

 myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den pågældende ikke er bosat i Grønland,  

 eller hans tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt har en sådan  

 løsere  

 karakter, at forudsætningerne for anvendelse af foranstaltninger ikke er til  

 stede, kan sagen anlægges eller henvises til forfølgning i Danmark.
 § 7.  

  

 Forskriften træder i  

 kraft den 19. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 De konstruktionsmæssige krav i Skibstilsynets  

 Meddelelser F, Forskrifter for bygning og udstyr m.v. for mindre  

 erhvervsfartøjer, som ændret senest ved teknisk forskrift F af 27. juli 1995,  

 gælder fortsat for eksisterende fartøjer, medmindre andet bestemmes i denne  

 forskrift.
