 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om skiltning med gebyrer og valutakurser i  

 pengeinstitutter mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 237 af 30. marts 1994 om skiltning  

 med gebyrer og valutakurser i pengeinstitutter mv., foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Bekendtgørelse  

 om skiltning med gebyrer og valutakurser i realkreditinstitutter mv.« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for realkreditinstitutter og fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2.  

  

 § 4 gælder  

 tillige for andre erhvervsdrivende, der sædvanligvis handler med børsnoterede  

 værdipapirer, dog ikke pengeinstitutter.
Stk. 3.  

  

 § 5 gælder  

 tillige for andre erhvervsdrivende dog ikke pengeinstitutter, der  

 sædvanligvis  

 køber og sælger fremmed valuta.« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på alle sædvanligt forekommende  

 forretninger,  

 der udføres for forbrugere af det pågældende firma, bortset fra sådanne, der  

 er  

 omfattet af Forbrugerstyrelsens bekendtgørelse nr. 1228 af 21. december 1992  

 om  

 oplysning til forbrugere i ekspeditionslokaler, i annoncer mv. om renter og  

 andre kreditomkostninger« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
