Bekendtgørelse om straffebestemmelser for overtrædelse af Kommissionens forordning om gennemførelsesbestemmelser til Rådets Direktiv 2000/75/EF for så vidt angår kontrol med, overvågning af og restriktioner for flytning af visse dyr af modtagelige arter i forbindelse med bluetongue 1) I medfør af § 67 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes:
 § 1. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den der overtræder følgende bestemmelser eller tilsidesætter vilkår i medfør af følgende bestemmelser i Kommissionens forordning (EF) Nr. 1266/2007 af 26. oktober 2007 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets Direktiv 2000/75/EF for så vidt angår kontrol med, overvågning af og restriktioner for flytning af visse dyr af modtagelige arter i forbindelse med bluetongue:
1) Artikel 7, stk. 1, 2) artikel 8, stk. 1 og 4, eller 3) artikel 9, stk. 1.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juli 2008 Fødevarestyrelsen, den 4. juli 2008 P.S.V.Jan Mousing / Tenna Olsen 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af Kommissionens forordning (EF) Nr. 1266/2007 af 26. oktober 2007 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets Direktiv 2000/75/EF for så vidt angår kontrol med, overvågning af og restriktioner for flytning af visse dyr af modtagelige arter i forbindelse med bluetongue (EU-Tidende 2007, L 283, s. 37ff).
