 Bekendtgørelse om tilskudsudbetaling og regnskabsføring ved  

 erhvervsskoler m.v.
 I medfør af § 12, stk. 3, § 14, stk. 1, § 17, § 20, stk.  

 1, § 21, stk. 2, § 22, stk. 3, og § 26, stk. 1, i lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 962 af 26. oktober 2000, - for så vidt angår § 20, stk.  

 1, efter forhandling med finansministeren - og § 19, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000 med  

 senere  

 ændringer, § 17, stk. 2, i lov nr. 371 af 6. juni 1991 om  

 landbrugsuddannelser  

 samt § 6, stk. 4, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 861 af 2. september 2000 fastsættes:
Erhvervsskoler § 1.  

  

 Der  

 ydes grundtilskud, tilskud til administration, ledelse og bygningsdrift  

 (fællesudgiftstaxameter)  

 og tilskud til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter).
Stk. 2.  

  

 Grundtilskuddet  

 ydes som et fast tilskud pr. skole efter type og størrelse.
Tilskuddet  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Grundtilskuddet udbetales kvartalvist  

 forud.
Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) ydes i  

 forhold til antal årselever med en takst pr. årselev.
Taksten fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) ydes i forhold til et antal årselever med en takst pr.  

 årselev.
Taksten fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskuddet kan variere  

 på  

 grundlag af skolernes geografiske placering med regionaliseringsfaktorer.  

 Regionaliseringsfaktorerne fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 5.  

  

 Udbetalingsgrundlaget for tilskud efter stk. 3 og 4 er årselever i  

 grundlagsåret.
Grundlagsåret er 4. kvartal i det forrige finansår og 1.-3.  

 kvartal i det sidste finansår.
Tilskuddene udbetales kvartalsvist forud.
Stk. 6.  

  

 Tilskud til  

 administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) og tilskud  

 til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) til skoler, der ikke er erhvervsskoler, og til særlige  

 undervisningsaktiviteter kan ydes ud fra et andet årselevgrundlag.
Grundlaget  

 vil fremgå af de årlige finanslove.
Tilskud til skoler, der ikke er  

 erhvervsskoler, udbetales i forhold til løbende års aktivitet kvartalsvist  

 bagud.
§ 2.  

  

 Tilskud efter erhvervsskoleloven til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter (undervisningstaxameter) ved uddannelser, bortset fra  

 de  

 i § 4 nævnte uddannelser, udbetales månedsvis forud.
Udbetalingen af  

 undervisningstaxameter til skolerne afhænger af tælleperioden, som er det  

 antal  

 undervisningsdage, der samlet udbetales tilskud for, når eleven har været  

 optaget på uddannelsen på en på forhånd fastsat dag (tælledagen) i perioden.  

 Der udbetales tilskud efter to modeller, jf. bilag 1. Udbetalingen er baseret  

 på antallet af årselever.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 vilkår for beregning og udbetaling af undervisningstaxameter efter stk. 1  

 fremgår af Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø,  

 Økonomistyringssystem  

 for erhvervsskolerne, henholdsvis Undervisningsministeriets instruks for LAS,  

 Landbrugsskolernes administrative system.
§ 3.  

  

 Til  

 skolepraktik ydes der undervisningstaxameter, som udbetales månedsvis forud  

 ud  

 fra sidste kvartals faktiske årselevtal.
I årets første kvartal udbetales et  

 forskud på basis af en prognose (grundlagsårets årselever) for den enkelte  

 skole.
Dette forskud reguleres pr. 31. december i forhold til fjerde kvartals  

 faktiske årselevtal.
Stk. 2.  

  

 Der ydes tilskud  

 til administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) til  

 skolepraktik.
Tilskuddet ydes for det faktiske antal årselever i finansåret  

 (løbende aktivitet) og udbetales kvartalsvist bagud.
Stk. 3.  

  

 Der ydes tilskud  

 til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) til skolepraktik.
Tilskuddet ydes for det faktiske antal  

 årselever i finansåret (løbende aktivitet) og udbetales kvartalsvist bagud.
 Stk. 4.  

  

 I antallet af  

 årselever indgår elever, der modtager praktikuddannelse i virksomhed uden  

 uddannelsesaftale, jf. § 66 f, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, dog  

 højst  

 med tre måneder for den enkelte elev ved praktikuddannelse i samme  

 virksomhed,  

 hvis aftalen mellem skolen og virksomheden om forlagt undervisning er indgået  

 den 1. januar eller derefter.
 Stk. 5.  

  

 Aftaler om virksomhedsforlagt  

 undervisning for elever i skolepraktik, der afsluttes den 1. januar 2001  

 eller  

 derefter, skal registreres i EASY-P, Erhvervsskolernes Administrative System  

 –  

 Praktik.
 § 4.  

  

 For  

 uddannelser med lille elevtilgang indgår et beregnet antal årselever  

 (skyggeårselever) i grundlaget for udbetaling af tilskud til de direkte  

 undervisningsudgifter (undervisningstaxamater), tilskud til administration,  

 ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) og tilskud til erhvervelse  

 og  

 opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer (bygningstaxameter). De  

 nærmere  

 regler for beregning og udbetaling af tilskuddet fremgår af  

 Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø, Økonomistyringssystem for  

 erhvervsskolerne, henholdsvis Undervisningsministeriets instruks for LAS,  

 Landbrugsskolernes administrative system, samt af de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren træffer efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet  

 beslutning om, hvilke uddannelser der er omfattet af reglerne om tilskud  

 efter  

 stk. 1, og hvilke skoler der kan tilbyde uddannelserne efter disse regler.  

 Godkendelsen kan tilbagekaldes.
 § 5.  

  

 Tilskud efter lov om åben uddannelse ydes til delvis dækning af  

 undervisningsudgifter og til administration, ledelse og bygningsdrift og  

 udbetales 4 gange årligt.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 bestemmes på grundlag af antallet af årselever og af en takst pr.  

 årselev, der fastsættes på de årlige finanslove.
Antallet af årselever  

 beregnes  

 ud fra antallet af betalende deltagere i uddannelsesaktiviteterne.
For  

 uddannelsesaktiviteter,  

 hvor der ikke opkræves deltagerbetaling, opgøres antallet af årselever på  

 basis  

 af antallet af deltagere i uddannelsesaktiviteten efter regler, der er  

 fastsat  

 i Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 undervisningsudgifter beregnes og udbetales ud fra det faktiske antal  

 betalende  

 årselever opgjort pr. aktivitetsindberetning.
Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 udgifter til administration, ledelse og bygningsdrift udbetales på grundlag  

 af  

 grundlagsåret.
Grundlagsåret er årselever i 4. kvartal i det forrige år samt  

 1.-3. kvartal i sidste år.
 § 6.  

  

 Der  

 ydes tilskud til skolehjem.
Stk. 2.  

  

 Der ydes tilskud  

 til pædagogisk tilsyn og forplejning for elever, der optages på skolehjem,  

 efter reglerne i bekendtgørelse om optagelse på skolehjem og om elevbetaling.  

 Taksten pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove.
For elever, der  

 opfylder reglerne i samme bekendtgørelses § 4 og 5, udbetales tillige en  

 tillægstakst pr. årselev, som dækker egenbetalingen til kost og logi.
Taksten  

 pr. elev pr. uge til kost og logi justeres hvert år i en ændring til  

 bekendtgørelse om optagelse på skolehjem og om elevbetaling.
Taksten fremgår  

 af  

 de årlige finanslove som en takst pr. årselev.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 2 udbetales efter periodemodellen, jf. § 2, stk. 1, og bilag 1.
Stk. 4.  

  

 Driftstilskud  

 til bygningsdrift, administration og ledelse gives som en fællesudgiftstakst  

 pr. skolehjemsårselev på baggrund af grundlagsårets, jf. § 1, stk. 5,  

 skolehjemsårselever.
Tilskuddet fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 5.  

  

 Der ydes et  

 grundtilskud til godkendte skolehjem ved erhvervsskoler,  

 Håndværkerskolehjemmet  

 samt ved Skovskolen.
Tilskuddet fastsættes på de årlige finanslove og  

 udbetales  

 kvartalsvist forud.
Stk. 6.  

  

 Tilskud til  

 erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer gives som et  

 tilskud med en takst pr. skolehjemsårselev på baggrund af grundlagsårets, jf.  

 §  

 1, stk. 5, skolehjemsårselever.
Taksten fastsættes på de årlige finanslove,  

 og  

 tilskuddet udbetales med en fjerdedel kvartalsvist forud.
 Stk. 7.  

  

 De nærmere  

 regler for beregning og udbetaling af tilskuddet til godkendte skolehjem  

 fremgår af Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø,  

 Økonomistyringssystem  

 for erhvervsskolerne, samt af de årlige finanslove.
 § 7.  

  

 Der  

 ydes tilskud til kost og logi for elever under skoleophold på  

 landbrugsskolerne.
Stk. 2.  

  

 Der ydes et  

 samlet tilskud til forplejning og bygningsdrift til kostårselever på  

 landbrugets grunduddannelsesniveau.
Opgørelse af grundlaget og udbetalingen i  

 forhold hertil sker efter periodemodellen, jf. § 2, stk. 1, og bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer gives som et  

 tilskud med en takst pr. kostårselev.
Tilskuddet reguleres med  

 regionaliseringsfaktor og udbetales på baggrund af grundlagsårets  

 kostårselever  

 (på både landbrugets grunduddannelsesniveau og videregående  

 uddannelsesniveau).  

 Grundlag og udbetaling sker på samme måde som i  

    

  

 § 1, stk. 5. Regionaliseringsfaktoren fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes tilskud  

 til erhvervsuddannelseselever, der bor på en kostafdeling på en  

 landbrugsskole,  

 og som opfylder optagelsesreglerne i bekendtgørelse om optagelse på skolehjem  

 og om elevbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes et  

 tilskud til pædagogisk tilsyn og forplejning, som udgør en takst pr. årselev.  

 For elever, der opfylder reglerne i § 4 og 5 i bekendtgørelse om optagelse af  

 elever på skolehjem og elevbetaling, udbetales tillige en tillægstakst, der  

 svarer til elevens egenbetaling, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes tilskud  

 til bygningsdrift, administration og ledelse , som en takst pr. årselev til  

 skolehjemsberettigede erhvervsuddannelseselever, jf. § 1, stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Til erhvervelse  

 og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer ydes et tilskud til  

 skolehjemsberettigede erhvervsuddannelseselever på landbrugsskolernes  

 kostafdelinger.
Tilskuddet ydes som en takst pr. skolehjemsårselev på  

 baggrund  

 af grundlagsåret, jf. § 1, stk. 5. Tilskuddet reguleres med en  

 regionaliseringsfaktor.
Taksten og regionaliseringsfaktoren fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 8.  

  

 De nærmere  

 regler for beregning og udbetaling af tilskuddet til henholdsvis  

 kostårselever  

 og skolehjemsberettigede erhvervsuddannelseselever på landbrugsskolerne  

 findes  

 i Undervisningsministeriets instruks for LAS, Landbrugsskolernes  

 administrative  

 system, samt på de årlige finanslove.
 § 8.  

  

 Andre tilskud udbetales på vilkår fastsat af Undervisningsministeriet i  

 forbindelse med tilskudsbevillingen.
 § 9.  

  

 Opgørelsen af det faktiske antal årselever efter §§ 2-7 skal attesteres af  

 skolens revisor i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om revision m.v. ved erhvervsskoler  

 og  

 skolehjem.
 § 10.  

  

 For de erhvervsskoler, der ikke tidligere har været landbrugsskoler,  

 beregnes,  

 udbetales og reguleres tilskud efter §§ 1-4 i henhold til retningslinierne i  

 Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø, Økonomistyringssystem for  

 erhvervsskolerne.
 Stk. 2.  

  

 For de  

 erhvervsskoler, der tidligere har været landbrugsskoler, beregnes, udbetales  

 og  

 reguleres de tilskud, der er nævnt i §§ 1-4, i henhold til retningslinierne i  

 Undervisningsministeriets instruks for LAS, Landbrugsskolernes administrative  

 system.
 § 11.  

  

 Erhvervsskoler, der ikke tidligere har været landbrugsskoler, skal anvende de  

 administrative systemer, der beskrives i Undervisningsministeriets instruks  

 for  

 EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsskoler,  

 der tidligere har været landbrugsskoler, skal anvende de administrative  

 systemer, der beskrives i Undervisningsministeriets instruks for LAS,  

 Landbrugsskolernes administrative system.
 § 12.  

  

 Regnskabsføringen for de erhvervsskoler, der ikke tidligere har været  

 landbrugsskoler, skal følge reglerne i Undervisningsministeriets instruks for  

 EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabsføringen for de erhvervsskoler, der tidligere har været  

 landbrugsskoler, skal følge reglerne i Undervisningsministeriets instruks for  

 LAS, Landbrugsskolernes administrative system.
 § 13.  

  

 Erhvervsskolerne er omfattet af reglerne i den til enhver tid gældende  

 Budgetvejledning udstedt af Finansministeriet, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsskolerne  

 disponerer frit ved anvendelsen af statslige tilskud til de  

 tilskudsberettigede  

 uddannelser, til administration, ledelse og bygningsdrift m.v. og til  

 skoleformål under ét.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsskolerne  

 kan uden forelæggelse for Finansudvalget og uden godkendelse i  

 Undervisningsministeriet foretage bygningsmæssige dispositioner, der tjener  

 til  

 varetagelse af skolens formål, herunder køb og salg af fast ejendom, om- og  

 tilbygninger, renoveringsarbejder, optagelse og omlægning af lån sikret med  

 pant i skolens faste ejendom samt indgåelse og opsigelse af lejemål.
Stk. 4.  

  

 Lejemål med  

 uopsigelighed udover 10 år kan kun indgås efter forudgående tilslutning fra  

 Finansudvalget.
Uden Undervisningsministeriets godkendelse må skolen ikke  

 sælge  

 fast ejendom med henblik på flytning af hovedparten af skolens  

 tilskudsberettigede aktiviteter til lejemål.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervsskoler  

 kan indgå kurskontrakter i forbindelse med optagelse af realkreditlån m.  

 v.  

    

  

 Statens selvforsikringsprincip  

 finder dog ikke anvendelse til dækning af kurstab m.v. i den forbindelse.
 Stk. 6.  

  

 Skolernes  

 tilskud opdeles ikke i lønudgifter og andre udgifter, og der fastsættes ikke  

 lønsums- og personalerammer.
 Stk. 7.  

  

 Skolerne kan  

 opspare tilskud til anvendelse i følgende finansår til skole- og  

 undervisningsvirksomhed.
Stk. 8.  

  

 Reglerne om  

 budgettering af indtægtsdækket virksomhed på finansloven og om justering af  

 udgifts- og indtægtsbevillingerne for den indtægtsdækkede virksomhed på  

 forslag  

 til tillægsbevillingslov finder ikke anvendelse.
Skolerne skal dog på  

 regnskabstidspunktet udarbejde en resultatopgørelse for den indtægtsdækkede  

 virksomhed i overensstemmelse med Budgetvejledningens regler.
 Andre udbydere end erhvervsskoler m.v.
 § 14.  

  

 For andre udbydere end erhvervsskoler, institutioner og virksomheder, der  

 godkendes til at meddele bestemte erhvervsuddannelser eller tilgrænsende  

 erhvervsrettet uddannelse, jf. § 26, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsskoler,  

 fastsætter Undervisningsministeriet vilkårene for tilskud m.v. i forbindelse  

 med meddelelse af godkendelse til den pågældende udbyder.
Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2002 med virkning fra 1. januar  

 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1060 af 14. december 1994 om tilskudsudbetaling og regnskabsføring ved  

 erhvervsskoler m.v. med senere ændringer ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 ophæves den 31. december 2002.
Undervisningsministeriet, den 20. juni  

 2002 Berrit Hansen /Torben Rytter Kristensen Bilag 1 a) Periodemodel:
Udbetalingen af tilskud til skolerne sker månedsvis forud  

 ud fra sidste kvartals faktiske årselevtal.
I årets første kvartal udbetales  

 et  

 forskud på basis af en prognose (grundlagsårets årselever) for den enkelte  

 skole.
Dette forskud reguleres pr. 31. december i forhold til fjerde kvartals  

 faktiske årselevtal.
Som hovedregel anvendes periodemodellen ved uddannelser,  

 som har tælleperioder med varighed op til 79 dage.
 b) Semestermodel:
Udbetalingen af tilskud til skolerne sker månedsvis forud  

 fra hvert halvårs faktiske årselevtal.
I årets første og tredje kvartal  

 udbetales et forskud på basis af en prognose (grundlagsårets årselever) for  

 den  

 enkelte skole.
Dette forskud reguleres pr. 31. marts og pr. 30. september i  

 forhold til 1. og 2. halvårs faktiske årselevtal.
Som hovedregel anvendes  

 semestermodellen ved uddannelser, som ikke har tælleperioder med varighed  

 under  

 80 dage.
