Bekendtgørelse om  

 sikkerhedskrav til legetøj og produkter, som på grund af deres ydre  

 fremtræden  

 kan forveksles med levnedsmidler  

1) I medfør af §§ 15, 16,  

 25, stk. 3 og 27, stk. 4 i lov nr. 364 om produktsikkerhed af 18. maj 1994  

 fastsættes følgende efter aftale med Miljøministeriet:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

  

 Bortset fra kapitel 7 finder bekendtgørelsen anvendelse på produkter, der  

 klart er konstrueret eller bestemt til legeformål for børn under 14 år.
 Stk. 2.  

  

  

 Bestemmelserne i kap.  

 7 finder anvendelse på produkter, der på grund af deres ydre fremtræden kan  

 forveksles med levnedsmidler og herigennem være til fare for forbrugernes  

 sikkerhed eller sundhed.
 § 2.  

  

  

 De i bilag 1 nævnte produkter anses ikke som legetøj i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  

  

  

 At et produkt bringes i omsætning betyder i denne bekendtgørelse, at første  

 produktions- eller salgsled i EU mod betaling eller vederlagsfrit udbyder,  

 forhandler eller distribuerer produktet i EU.
Kapitel 2 Sikkerhedskrav  

 til legetøj § 4.  

  

  

 Legetøj må ikke bringes i omsætning, hvis det indebærer fare for  

 sikkerheden eller sundheden for brugerne eller andre personer, når det  

 anvendes  

 til det beregnede formål eller på en måde, som børn må forventes at anvende  

 det  

 på.
Dette gælder, selvom legetøjet er konstrueret og fremstillet i  

 overensstemmelse med § 5.
 Stk. 2.  

  

  

 Legetøjet skal under  

 hensyn til dets normale forventede levetid opfylde de i bilag 2 fastsatte  

 sikkerheds- og sundhedskrav.
§ 5.  

  

  

 Legetøj må kun bringes i omsætning, hvis det enten 1)  

 	  

    

 er konstrueret og fremstillet i overensstemmelse med de  

 harmoniserede standarder, som er udstedt i medfør af Rådets direktiv  

 (88/378/EØF) om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 sikkerhedskrav til legetøj, eller 2)  

 	  

    

 er konstrueret og fremstillet i overensstemmelse med en prototype,  

 der er typegodkendt af et organ, som er godkendt hertil af myndighederne i et  

 EU-land.
 Stk. 2.  

  

  

 Af bilag 3 fremgår  

 referencerne for de i stk. 1 omhandlede harmoniserede standarder samt de  

 danske  

 standarder m.v., der er udstedt til gennemførelse heraf.
 Stk. 3.  

  

  

 Ændring af bilag 3  

 sker ved offentliggørelse i Statstidende og DS-Standardnyt.
Kapitel 3 Typegodkendelse § 6.  

  

  

 Økonomi- og Erhvervsministeren bemyndiger et eller flere laboratorier til  

 som typegodkendelsesorganer at meddele typegodkendelse af legetøj efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

  

 Det er en betingelse  

 for bemyndigelse, at laboratoriet har relevant akkreditering fra Dansk  

 Akkreditering (DANAK) eller et tilsvarende udenlandsk akkrediteringsorgan for  

 opfyldelse af den europæiske standard EN 45001.
 § 7.  

  

  

 Typegodkendelsesproceduren indledes med indgivelse af en skriftlig  

 anmodning om typegodkendelse, der skal indeholde de i bilag 4 nævnte  

 oplysninger.
§ 8.  

  

  

 Typegodkendelse meddeles, såfremt legetøjet opfylder de i § 4, jf. bilag 2,  

 nævnte krav.
Ved bedømmelsen af, om en prototype opfylder de i bilag 2 nævnte  

 krav, følger typegodkendelsesorganet den i bilag 4 angivne fremgangsmåde.
 Stk. 2.  

  

  

 En typegodkendelse  

 bortfalder, hvis der foretages ændringer af produktet.
 Stk. 3.  

  

  

 En typegodkendelse  

 kan tilbagekaldes af kontrolmyndighederne, hvis det efterfølgende viser sig,  

 at  

 prototypen alligevel ikke opfylder de væsentlige sikkerhedskrav i bilag 2.
 § 9.  

  

  

 For behandling af ansøgning om typegodkendelse erlægges en betaling, der af  

 typegodkendelsesorganet fastsættes således, at samtlige omkostninger i  

 forbindelse med behandlingen dækkes.
 § 10.  

  

  

 Typegodkendelsesorganet kan lade foranstalte eller kan henvise ansøgeren  

 til at lade foranstalte de prøvninger, der er nødvendige for behandlingen af  

 ansøgningen, ligesom ansøgeren selv kan lade foranstalte de pågældende  

 prøvninger.
 Stk. 2.  

  

  

 Hvis prøvningen  

 foretages i Danmark, skal den udføres og rapporteres som akkrediteret teknisk  

 prøvning af et laboratorium, som er akkrediteret af Dansk Akkreditering  

 (DANAK).
 Stk. 3.  

  

  

 Hvis prøvningen  

 foretages i udlandet skal den foretages af et laboratorium, der opfylder  

 kravene i den europæiske standard EN 45001 eller de internationale  

 vejledninger  

 ISO/IEC guide 25, og som er akkrediteret i henhold til bestemmelserne i EN  

 45002 eller ISO/IEC guide 58 af et organ, der opfylder betingelserne i EN  

 45003  

 eller ISO/IEC guide 58.
 Stk. 4.  

  

  

 Prøvning foretaget af  

 myndigheder i et andet EU-land kan danne grundlag for typegodkendelse.
 § 11.  

  

  

 Såfremt typegodkendelsesorganet afslår en anmodning om udstedelse af  

 typegodkendelse, underretter det straks Sikkerhedsstyrelsen og Kommissionen  

 herom.
Stk. 2.  

  

  

 Såfremt Kommissionen,  

 en medlemsstat eller et organ, der i en anden medlemsstat er tillagt  

 beføjelse  

 til at meddele typegodkendelse, anmoder derom, fremsender  

 typegodkendelsesorganet kopi af typegodkendelsen.
Efter begrundet anmodning  

 fremsendes endvidere kopi af tekniske konstruktionsdata samt undersøgelses-  

 og  

 afprøvningsresultater.
 § 12.  

  

  

 Indehaveren af typegodkendelsen skal opbevare en plomberet model af den  

 godkendte legetøjskonstruktion i 10 år, efter at det sidste eksemplar af  

 produktet er bragt på markedet.
Kapitel 4 Fremlæggelse og  

 opbevaring af dokumentation § 13.  

  

  

 Den, der bringer legetøj i omsætning, som er fremstillet i overensstemmelse  

 med de harmoniserede standarder, skal være i besiddelse af og efter  

 kontrolmyndighedens pålæg fremlægge dokumentation i form af de i bilag 5  

 nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

  

 Den, der bringer  

 legetøj i omsætning, som er fremstillet i overensstemmelse med en  

 typegodkendt  

 prototype, skal være i besiddelse af og efter kontrolmyndighedens pålæg  

 fremlægge dokumentation i form af de i bilag 6 nævnte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

  

 Dokumentationen skal  

 opbevares i 10 år, efter at det sidste eksemplar af produktet er bragt på  

 markedet.
Kapitel 5 Mærkning § 14.  

  

  

 Legetøj som er konstrueret og fremstillet i overensstemmelse med § 5, skal  

 inden det bringes i omsætning forsynes med CE-mærkning.
 Stk. 2.  

  

  

 CE-mærkningen består  

 af symbolet »CE« i overensstemmelse med den model, der er anført i bilag 7.
 De enkelte deles højde skal  

 mindst være 5 mm, og der må ikke ændres på modellens indbyrdes  

 størrelsesforhold.
 Stk. 3.  

  

  

 Den ansvarlige for  

 CE-mærkningen er den, der bringer legetøjet i omsætning.
 Stk. 4.  

  

  

 CE-mærkningen er den  

 ansvarliges indeståelse for, at legetøjet er fremstillet i overensstemmelse  

 med  

 de harmoniserede standarder eller er typegodkendt.
 Stk. 5.  

  

  

 CE-mærket må kun  

 påsættes, såfremt legetøjet er fremstillet i overensstemmelse med § 5, og  

 forsynet med de i dette kapitel nævnte oplysninger.
§ 15.  

  

  

 Der må ikke anbringes mærker eller inskriptioner på legetøj, som vil kunne  

 give anledning til forveksling med CE-mærkningen, eller som kan vildlede med  

 hensyn til CE-mærkningens betydning og grafiske udformning.
Enhver anden  

 mærkning  

 kan anbringes på legetøjet, emballagen eller en mærkeseddel, forudsat at  

 denne  

 ikke gør CE-mærkningen mindre synlig eller vanskeligere at læse.
 Stk. 2.  

  

  

 Hvis der ved eller i  

 henhold til lov er fastsat bestemmelser til gennemførelse af EU-forskrifter,  

 som regulerer andre aspekter og som foreskriver CE-mærkning, angiver denne  

 mærkning,  

 at legetøj også formodes at opfylde de foreskrevne krav i disse bestemmelser.
Stk. 3.  

  

  

 Hvis den ansvarlige  

 for CE-mærkningen, i henhold til de i stk. 2 nævnte bestemmelser, i en  

 overgangsperiode kan vælge mellem flere ordninger, viser CE-mærkningen kun,  

 at  

 legetøjet opfylder kravene i den af den ansvarlige valgte ordning.
I så fald  

 skal der enten på de dokumenter, vejledninger eller instruktioner, der  

 kræves,  

 og som ledsager det pågældende legetøj, eller på emballagen henvises til de  

 bestemmelser, som omhandler den valgte ordning.
 § 16.  

  

  

 Den, der bringer legetøjet i omsætning, skal forsyne det med sit navn  

 og/eller mærke samt adresse.
Stk. 2.  

  

  

 De i stk. 1 og § 14,  

 stk. 2, nævnte angivelser skal være anbragt synligt, læseligt og således, at  

 de  

 ikke kan fjernes, enten på legetøjet eller på emballagen.
På legetøj af ringe  

 størrelse samt for legetøj, der består af dele af ringe størrelse, kan disse  

 angivelser endvidere på tilsvarende vis være anbragt på en etiket eller på en  

 brugsanvisning.
 Stk. 3.  

  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 angivelser kan forkortes i det omfang, forkortelser giver mulighed for at  

 identificere fabrikanten, dennes repræsentant eller importøren i EU.
 Stk. 4.  

  

  

 Er de i stk. 2 nævnte  

 angivelser ikke anbragt på selve legetøjet, skal forbrugeren gøres opmærksom  

 på  

 hensigtsmæssigheden af at opbevare dem.
 § 17.  

  

  

 På legetøj, dets emballage eller i en medfølgende brugsanvisning skal gøres  

 opmærksom på de risici, der er forbundet med anvendelse af legetøjet, samt på  

 hvorledes man imødegår disse risici.
 Stk. 2.  

  

  

 Legetøj som er  

 omhandlet i bilag 8 skal endvidere være forsynet med de der nævnte advarsler  

 og  

 oplysninger om forsigtighedsregler ved brug.
 Stk. 3.  

  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte  

 oplysninger skal være på dansk.
Kapitel 6 Markedskontrol § 18.  

  

  

 Sikkerhedsstyrelsen forestår kontrollen med, at det legetøj, der findes på  

 markedet, opfylder forskrifterne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Kontrollen med  

 legetøjs kemiske egenskaber forestås af Miljøministeriet.
 Stk. 3.  

  

  

 De ansvarlige  

 ministre kan henlægge kontrolopgaverne efter denne bekendtgørelse til  

 styrelser,  

 andre statslige institutioner eller kommunale myndigheder og institutioner  

 eller private virksomheder.
 Stk. 4.  

  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 koordinerer kontrolmyndighedernes indsats.
 Stk. 5.  

  

  

 Såfremt der i medfør  

 af stk. 3 bemyndiges private laboratorier til at udføre kontrollen, bør der i  

 videst mulig omfang anvendes laboratorier, der er akkrediteret i henhold til  

 §  

 10, stk. 2.
 § 19.  

  

  

 Kontrolmyndighederne og de i henhold til § 18, stk. 3, bemyndigede  

 myndigheder og virksomheder foretager stikprøvekontrol af, om det legetøj,  

 som  

 findes på markedet, er i overensstemmelse med forskrifterne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 myndigheder og virksomheder har adgang til uden betaling hos alle, der  

 producerer, distribuerer eller forhandler legetøj, at udtage prøveeksemplarer  

 af produktet eller bestanddele heraf med henblik på undersøgelser og  

 afprøvninger.
 Stk. 3.  

  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 myndigheder og virksomheder har uden retskendelse adgang til fabrikations-,  

 salgs- og lagerlokaler m.v. og til transportmidler samt til alle de  

 oplysninger, som skønnes nødvendige, herunder de i kap. 4 omhandlede  

 oplysninger,  

 hos alle, der producerer, distribuerer eller forhandler legetøj, når der er  

 risiko for, at et produkt kan indebære fare for forbrugernes sundhed og  

 sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

  

 Politiet yder  

 kontrolmyndighederne bistand.
Stk. 5.  

  

  

 Kontrolmyndighederne  

 kan påbyde de i kap. 4 omhandlede oplysninger fremlagt inden for en nærmere  

 angivet frist.
Påbuddet rettes til den forpligtede i henhold til § 14.
 Stk. 6.  

  

  

 Såfremt den, som  

 dokumentationspligten påhviler, ikke inden udløbet af den angivne frist har  

 fremlagt de i kap. 4 omhandlede oplysninger, eller såfremt kravene til  

 dokumentationen åbenbart ikke er opfyldt, kan kontrolmyndighederne for den  

 pågældendes regning kontrollere, om legetøjet er i overensstemmelse med de  

 harmoniserede standarder og de i bilag 2 fastsatte sikkerheds- og  

 sundhedskrav.
 Stk. 7.  

  

  

 Enhver, der udbyder,  

 forhandler eller distribuerer legetøj kan pålægges at medvirke til  

 kontrollens  

 gennemførelse.
§ 20.  

  

  

 Enhver, der udbyder, forhandler eller distribuerer et produkt i strid med  

 sikkerhedskravene i § 4, kan påbydes straks eller indenfor en nærmere angivet  

 frist, at 1)  

 	  

    

 give efterfølgende oplysning om faren ved  

 produktet, og om hvordan faren kan forebygges, 2)  

 	  

    

 afhjælpe forhold, som er årsag til faren, 3)  

 	  

    

 standse salget af produktet, 4)  

 	  

    

 trække produktet tilbage eller tilbagekøbe produktet  

 til en pris, der normalt ikke må være højere end anskaffelsesprisen for et  

 tilsvarende ufarligt produkt, og 5)  

 	  

    

 destruere produktet på forsvarlig vis.
 Stk. 2.  

  

  

 Når det skønnes  

 påkrævet kan udbud, forhandling og distribution af produkter, som ikke er  

 sikre  

 forbydes ved bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Enhver, der har været  

 led i omsætningen fra det tidspunkt, hvor faren er opstået, kan påbydes at  

 medvirke til at gennemføre et påbud vedrørende et produkt, som er meddelt en  

 anden i henhold til stk. 1.
 Stk. 4.  

  

  

 Bestemmelserne i stk.  

 1-3 finder anvendelse, selvom produktet er konstrueret og fremstillet i  

 overensstemmelse med § 5.
Stk. 5.  

  

  

 Hvis legetøjet ikke  

 er mærket i overensstemmelse med § 14 eller ikke er påtegnet i  

 overensstemmelse  

 med §§ 16 og 17, eller hvis legetøjet uberettiget er CE-mærket, kan  

 kontrolmyndighederne påbyde den ansvarlige indenfor en nærmere angivet frist  

 at  

 bringe forholdet i orden.
Hvis dette ikke sker, kan kontrolmyndigheden påbyde  

 enhver, der udbyder, forhandler og distribuerer produktet straks eller  

 indenfor  

 en nærmere angivet frist, 1)  

 	  

    

 at standse salget af produktet og 2)  

 	  

    

 at trække produktet tilbage.
Stk. 6.  

  

  

 Påbud i henhold til  

 stk. 1, stk. 3 og stk. 5 samt forbud i henhold til stk. 2 meddeles af  

 Sikkerhedsstyrelsen.  

 Sikkerhedsstyrelsen kan dog overdrage beføjelserne til de i § 18, stk. 2,  

 nævnte kontrolmyndigheder.
I så fald skal Sikkerhedsstyrelsen straks have  

 underretning om foranstaltninger, som disse kontrolmyndigheder træffer i  

 henhold til stk. 1-3 og stk. 5.
 Stk. 7.  

  

  

 I tilfælde, hvor der  

 meddeles påbud om, at et produkt skal trækkes tilbage i medfør af stk. 1, nr.  

 4, eller destrueres i medfør af stk. 1, nr. 5, gælder fristen i §§ 54 og 83 i  

 købeloven ikke.
 Stk. 8.  

  

  

 I forbindelse med et  

 påbud i henhold til denne bestemmelse kan det bestemmes, at indehaveren af et  

 produkt på nærmere angiven måde skal medvirke til, at produktet repareres  

 eller  

 tages tilbage.
 Stk. 9.  

  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 underretter Kommissionen om foranstaltninger truffet i henhold til stk. 1 og  

 stk 2.
 § 21.  

  

  

 Kontrolmyndighederne kan, når der er behov herfor, oplyse offentligheden om  

 faren ved et produkt.
 § 22.  

  

  

 Kontrolmyndighederne kan opkræve betaling af den der bringer legetøjet i  

 omsætning, for de omkostninger, der er forbundet med kontrol, såfremt det i  

 forbindelse med kontrol konstateres, at legetøjet ikke opfylder de væsentlige  

 sikkerhedskrav i bilag 2, eller ikke er fremstillet i overensstemmelse med  

 standarderne eller en godkendt prototype.
 § 23.  

  

  

 Såfremt en kontrolmyndighed, der på vegne af en anden medlemsstat udøver en  

 tilsvarende kontrol, anmoder derom, skal de i § 13 nævnte oplysninger  

 fremsendes til denne.
 § 24.  

  

  

 Afgørelser truffet af en kontrolmyndighed i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 25.  

  

  

 Sikkerhedsstyrelsen aflægger hvert tredje år beretning til Kommissionen om  

 anvendelsen af direktivet om sikkerhedskrav til legetøj.
Kapitel 7 Levnedsmiddelefterligninger § 26.  

  

  

 Produkter må ikke indføres, fremstilles eller bringes i omsætning, hvis de  

 på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles med levnedsmidler og  

 herigennem være til fare for forbrugerens sikkerhed eller sundhed, idet  

 produkterne, skønt de ikke er levnedsmidler, har en form, duft, farve,  

 udseende, præsentationsform, mærkning samt volumen eller størrelse, der  

 bevirker, at forbrugere, navnlig børn, kan forveksle dem med levnedsmidler og  

 derfor tage dem i munden, sutte på dem eller nedsvælge dem og derved udsætte  

 sig for kvælning, forgiftning, perforering eller blokering af spiserør.
 Stk. 2.  

  

  

 For de i stk. 1 nævnte  

 produkter finder reglerne i § 18, § 19, stk. 1-3 og stk. 7, samt § 20, stk.  

 1-3  

 og stk. 6-9, § 24, § 30 samt §§ 32-34 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

  

 Kontrolmyndighederne  

 kan pålægge den, der bringer produktet i omsætning at give oplysning om,  

 hvordan produktet er fremstillet.
Oplysningerne skal gøre det muligt at  

 vurdere  

 produktets sikkerhed.
Oplysningerne skal fremlægges inden for en nærmere  

 fastsat frist, som normalt er på 14 dage.
 § 27.  

  

  

 Kontrolmyndighederne kan opkræve betaling af den, der bringer produktet i  

 omsætning, for de omkostninger, der er forbundet med kontrol, såfremt det ved  

 kontrollen konstateres, at der bringes produkter i omsætning, som på grund af  

 deres ydre fremtræden kan forveksles med levnedsmidler og herigennem være til  

 fare for forbrugernes sikkerhed eller sundhed, jf. § 26.
Kapitel 8 Indbringelse for  

 domstolene § 28.  

  

  

 Påbud og forbud udstedt i medfør af § 20 skal af kontrolmyndigheden uden  

 unødigt ophold indbringes for domstolene, hvis den, mod hvem forbudet eller  

 påbudet retter sig, gør indsigelse.
 Stk. 2.  

  

  

 Retten kan bestemme,  

 at indbringelse som nævnt i stk. 1 har opsættende virkning.
 § 29.  

  

  

 Sager, der er omfattet af denne bekendtgørelse, behandles ved byretten.  

 Såfremt nærmere kendskab til produktsikkerhedsforhold skønnes at være af  

 væsentlig betydning for sagens afgørelse behandles sagen dog ved Sø- og  

 Handelsretten  

 i København.
Kapitel 9 Straf og  

 ikrafttræden § 30.  

  

  

 Overtrædelse af §§ 4, 5, 14, stk. 1 og stk. 5 og §§ 15, 16 og 26, stk. 1,  

 straffes med bøde.
 § 31.  

  

  

 Med bøde straffes den, som ikke efterkommer myndighedernes pålæg i henhold  

 til § 13, stk. 1 og stk. 2 og § 26, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

  

 Med bøde straffes  

 den, som ikke kan fremlægge dokumentation inden for den i § 13, stk. 3 nævnte  

 periode.
§ 32.  

  

  

 Undladelse af at efterleve et påbud, der er meddelt i henhold til § 19,  

 stk. 5, og § 20, stk. 1, stk. 3 og stk. 5, straffes med bøde.
På samme måde  

 straffes den, som undlader at efterkomme kontrolmyndighedernes pålæg om at  

 medvirke til gennemførelse af kontrol i henhold til § 19, stk. 1-3, jf. stk.  

 6.
§ 33.  

  

  

 Er en overtrædelse begået af et selskab, en forening, en selvejende  

 institution, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person  

 som  

 sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bøde.
 § 34.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 329 af 23. maj 1995 om sikkerhedskrav til legetøj og produkter, som på grund  

 af  

 deres ydre fremtræden kan forveksles med levnedsmidler ophæves.
Sikkerhedsstyrelsen, den 12. december  

 2003 Søren Krøigaard /Susanne Rosbach Bilag 1 Produkter, der  

 ikke betragtes som legetøj i henhold til denne bekendtgørelse 1)  

 	  

    

 Julepynt 2)  

 	  

    

 Detaljerede skalamodeller beregnet til voksne samlere.
 3)  

 	  

    

 Legepladsudstyr, der er beregnet til fælles brug på legeplads.
 4)  

 	  

    

 Sportsudstyr.
 5)  

 	  

    

 Vandlegetøj beregnet til at blive brugt på dybt vand.
 6)  

 	  

    

 Nationaldukker og dekorationsdukker samt lignende artikler  

 beregnet til voksne samlere.
 7)  

 	  

    

 »Professionelt« legetøj opstillet på offentlige steder (  

 indkøbscentre, stationer, osv.).
 8)  

 	  

    

 Puslespil med over 500 brikker eller uden billede beregnet til  

 specialister.
 9)  

 	  

    

 Luftgeværer og -pistoler ( trykluftvåben).
 10)  

 	  

 Fyrværkeri, herunder knaldhætter med undtagelse af knaldhætter, der  

 er specielt beregnet til at blive brugt sammen med legetøj.
 11)  

 	  

 Slynger og slangebøsser.
 12)  

 	  

 Dartspil, hvor pilene har metalspids.
 13)  

 	  

 Elektriske ovne, strygejern eller andre funktionelle artikler, der  

 skal tilsluttes mere end 24 V nominelt.
 14)  

 	  

 Produkter, der indeholder varmeelementer, og som er beregnet til  

 anvendelse under en voksens overvågning i undervisningsøjemed.
 15)  

 	  

 Køretøjer med forbrændingsmotorer.
 16)  

 	  

 Legetøjsdampmaskiner.
 17)  

 	  

 Cykler, undtagen cykler, der anses for at være legetøj, dvs. cykler  

 med en største sadelhøjde på 635 mm.
 18)  

 	  

 Videospil, der skal forbindes med en skærm, der skal tilsluttes mere  

 end 24 V nominelt.
 19)  

 	  

 Narresutter.
 20)  

 	  

 Nøjagtige kopier af rigtige våben.
 21)  

 	  

 Bijouteri til børn.
Bilag 2 Væsentlige  

 sikkerhedskrav til legetøj I.
Generelle Principper 1) Under henvisning til §  

 4, stk. 2, i denne bekendtgørelse, skal brugerne af legetøj samt andre  

 personer beskyttes mod de sundheds- og sikkerhedsmæssige risici, der består,  

 når legetøjet anvendes til det beregnede formål eller på den måde, som børn  

 normalt må forventes at anvende det på.  

  

 Der er tale  

 om a) de risici, der skyldes  

 legetøjets design, konstruktion og sammensætning, b) de risici, der er  

 forbundet med anvendelsen af legetøj, og som ikke helt kan fjernes ved at  

 ændre legetøjets konstruktion og sammensætning uden at forringe dets funktion  

 eller fjerne dets væsentlige egenskaber.
2) a) Graden af den risiko,  

 som brugerne løber ved anvendelsen af et stykke legetøj, skal stå i rimeligt  

 forhold til den evne, brugerne, og i givet fald de personer, der fører opsyn  

 med brugeren, har til at imødegå denne risiko.
Dette gælder især legetøj, der  

 på grund af dets funktion, størrelse og særpræg er bestemt for børn under 36  

 måneder.
b) For at overholde dette  

 princip skal der i givet fald fastsættes en laveste aldersgrænse for brugerne  

 af legetøjet og/eller forskrifter om, at det udelukkende må anvendes under  

 opsyn af en voksen.
3) De på legetøjet  

 og/eller dets emballage påklistrede mærkater skal sammen med den medfølgende  

 brugsanvisning på effektiv og udtømmende måde gøre brugerne eller de  

 personer, der fører opsyn med dem, opmærksom på de risici, der er forbundet  

 med anvendelsen af produktet samt på, hvorledes man kan undgå disse.
II.
Særlige risici 1) Fysiske og mekaniske  

 egenskaber a) Legetøjet og de dertil  

 hørende dele samt fastspændingsmekanismer på sammenhæftet legetøj skal have  

 en mekanisk modstandskraft og i givet fald en stabilitet, der er  

 tilstrækkelig stor til at kunne modstå de belastninger, som det udsættes for  

 i forbindelse med anvendelsen, uden at gå i stykker eller kunne blive  

 deformeret med risiko for at forvolde sår og skrammer.
b) Kanter, fremspring,  

 snore, ledninger og tilgængelige tilhæftninger på legetøjet skal udformes og  

 fremstilles på en sådan måde, at risikoen for sår og skrammer ved kontakt  

 begrænses  

 mest muligt.
c) Legetøjet skal  

 udformes og fremstilles på en sådan måde, at risikoen for, at brugeren  

 påføres  

 sår og skrammer som følge af legetøjsdelenes bevægelse, reduceres til et  

 minimum.
d) Legetøjet og dets  

 bestanddele og de dele, der kan adskilles og samles, skal have sådanne  

 dimensioner, at de ikke kan sluges og/eller indåndes, når der klart er tale  

 om legetøj til børn under 36 måneder.
e) Legetøjet og dertil  

 hørende dele samt den emballage, det er pakket ind i med henblik på salg i  

 detailledet, må ikke udgøre nogen kværknings- eller kvælningsfare.
f) Legetøj, der er  

 bestemt til anvendelse på lavt vand og til at holde børn oven over vandet  

 eller støtte dem, skal udformes og fremstilles på en sådan måde, at risikoen  

 for, at legetøjet mister sin flyde- eller støtteevne, begrænses mest muligt  

 under hensyn til det beregnede formål med legetøjet.
g) Legetøjsgenstande, som  

 man kan komme ind i, og som derfor udgør et lukket rum for de personer, der  

 befinder sig der, skal være forsynet med en udgang, som let kan åbnes  

 indefra.
h) Legetøj, der øger  

 brugernes mobilitet, skal, i det omfang det er muligt, være forsynet med en  

 bremseanordning, der er tilpasset den pågældende type legetøj og som står i  

 et rimeligt forhold til den kinetiske energi, legetøjet frembringer.
Denne  

 anordning skal være let anvendelig for brugeren uden risiko for, at denne  

 slynges ud, eller at denne eller andre personer pådrager sig sår og skrammer.
i) Projektilers  

 sammensætning og konstruktion og den kinetiske energi, disse kan frembringe,  

 når de affyres fra hertil beregnet legetøj, skal være af en sådan art, at der  

 under hensyn til legetøjets karakter ikke er en særlig risiko for, at  

 legetøjets  

 bruger eller andre personer kommer til skade.
j) Legetøj, der  

 indeholder varmeelementer, skal være fremstillet således:
- at den maksimale temperatur  

 på tilgængelige overflader ikke kan forårsage brandsår ved kontakt - at væsker, dampe og gasarter  

 i legetøjet ikke når op på sådanne temperaturer eller tryk, at udslip heraf -  

 bortset fra udslip, der er nødvendige for, at legetøjet kan fungere  

 tilfredsstillende  

 - kan forårsage forbrændinger eller andre former for skader.
2) Antændelighed a) Legetøj må ikke udgøre  

 et farligt, antændeligt element i børns omgivelser.
Med henblik herpå skal  

 legetøj bestå af materialer:
1)  

    

  

 som ikke brænder under direkte påvirkning af en flamme, en gnist  

 eller enhver anden potentiel antændingskilde, eller 2)  

    

  

 som er vanskeligt antændelige (ilden går ud, så snart antændingskilden  

 fjernes), eller 3)  

    

  

 som, hvis de antændes, brænder langsomt med en lav  

 flammeudbredelseshastighed, eller 4)  

    

  

 som er behandlet på en sådan måde, at forbrændingsprocessen  

 forsinkes uanset legetøjets kemiske sammensætning.
 De brændbare materialer  

 må ikke udgøre en flammeudbredelsesrisiko for de øvrige i legetøjet anvendte  

 materialer.
b) Legetøj, der af  

 grunde, som er nødvendige for funktionen, indeholder farlige stoffer eller  

 præparater som defineret i direktiv 67/548/EØF, bl.a. materialer og udstyr  

 til kemiske forsøg, samlesæt, modellermasse i plast eller keramik,  

 emaljerings- og fotografsæt eller lignende legetøj, må ikke indeholde stoffer  

 eller præparater, som kan blive antændelige efter tab af flygtige,  

 ikke-antændelige bestanddele.
c) Legetøj må ikke være  

 eksplosionsfarligt eller indeholde elementer eller stoffer, der er  

 eksplosionsfarlige,  

 når det anvendes som nævnt i legetøjsdirektivets artikel 2, stk. 1. Dette  

 gælder ikke for knaldhætter til legetøj, jf. bilag 1, punkt 10, og den  

 tilsvarende  

 fodnote.
d) Legetøj og navnlig  

 kemisk legetøj må ikke direkte indeholde stoffer og præparater, - som, når de blandes,  

 kan forårsage en eksplosion:
- ved kemisk reaktion  

 eller ved opvarmning - ved blanding med oxiderende  

 stoffer - som indeholder  

 flygtige bestanddele, der er antændelige i luften, og som kan danne  

 antændelige  

 eller eksplosive blandinger af damp og luft.
3) Kemiske egenskaber 1) Legetøj skal være  

 udformet og fremstillet således, at det, når det anvendes som nævnt i  

 legetøjsdirektivets  

 artikel 2, stk. 1, ikke udgør nogen sundhedsrisiko eller risiko for sår og  

 skader som følge af indtagelse, indånding eller berøring med huden,  

 slimhinderne eller øjnene.
 Det skal under alle  

 omstændigheder være i overensstemmelse med de relevante  

 fællesskabsbestemmelser  

 om visse kategorier af produkter eller om forbud mod begrænsninger i  

 anvendelsen af eller mærkning af visse farlige stoffer og præparater.
2) Med henblik på  

 beskyttelsen af børns sundhed må navnlig biotilgængeligheden som følge af  

 anvendelsen af legetøj pr. dag ikke overstige følgende mål:
0,2 micro g antimon 0,1 micro g arsen 25,0 micro g barium 0,6 micro g cadmium 0,3 micro g chrom 0,7 micro g bly 0,5 micro g kviksølv 5,0 micro g selen eller andre værdier,  

 der kan fastsættes for disse eller andre stoffers vedkommende gennem  

 fællesskabsbestemmelser,  

 der udarbejdes på videnskabeligt grundlag.
 Ved biotilgængelighed  

 forstås afgivelsen af opløselige stoffer, som har væsentlig toksikologisk  

 betydning.
3) Legetøjet må ikke  

 indeholde farlige stoffer eller præparater som defineret i direktiv  

 67/548/EØF og 88/379/EØF, der kan skade sundheden for de børn, der bruger  

 det.
Det er under alle omstændigheder forbudt i legetøj at lade indgå farlige  

 stoffer eller præparater, hvis disse er bestemt til anvendelse som sådanne  

 under legen.
Hvis imidlertid et  

 begrænset antal stoffer eller præparater er absolut nødvendige for, at visse  

 former for legetøj kan fungere, bl.a. materialer og udstyr til kemiske  

 forsøg, samlesæt, modellermasse i plast eller keramik, emaljerings- og  

 fotografsæt eller lignende legetøj, kan disse stoffer og præparater godkendes  

 op til en vis øvre koncentrationsgrænse.
Denne skal fastsættes for hvert stof  

 eller præparat ved bemyndigelse til Den Europæiske  

 Standardiseringsorganisation (CEN) efter fremgangsmåden, som gælder for det  

 ved direktiv 83/189/EØF nedsatte udvalg.
Det forudsættes herved at de  

 godkendte stoffer og præparater er i overensstemmelse med de gældende  

 EU-klassificeringsbestemmelser vedrørende etikettering, jf. dog bilag 4,  

 punkt 4.
4) Elektriske egenskaber a) Elektrisk legetøj må  

 ikke forsynes med en nominel spænding, der er højere end 24 volt, og ingen  

 del af legetøjet må have en spænding på over 24 volt.
b) De dele af legetøjet,  

 der er i kontakt med, eller som kan komme i kontakt med en  

 elektricitetskilde,  

 kan give elektrisk stød, samt ledninger eller andre strømførende tråde,  

 hvorigennem elektriciteten kan føres til disse dele, skal isoleres og  

 beskyttes mekanisk for at undgå risikoen for sådanne stød.
c) Elektrisk legetøj skal  

 være udformet og fremstillet således, at de højeste temperaturer, som enhver  

 af de direkte tilgængelige overflader får, ikke forårsager forbrændinger ved  

 kontakt.
5) Hygiejne Legetøj skal udformes  

 og fremstilles på en sådan måde, at det opfylder hygiejne- og renhedskravene,  

 så risiko for infektion, sygdom og smitte undgås.
6) Radioaktivitet Legetøj må ikke  

 indeholde radioaktive bestanddele eller stoffer i sådanne former eller  

 mængder,  

 der kan være skadelige for børns sundhed.  

  

 Direktiv  

 80/836/Euratom finder anvendelse.
Bilag 3 Referencer for  

 offentliggjorte standarder pr. 15. marts 2003:
CEN, nr.
EN71-1,  

 	  

    

 DS/  

 EN71-1 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 1: Mekaniske og fysiske egenskaber.
CEN, nr.
EN71-2,  

 	  

    

 DS/  

 EN71-2 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 2: Brændbarhed.
CEN, nr.
EN71-3,  

 	  

    

 DS/  

 EN71-3 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 3: Migration af særlige stoffer.
CEN, nr.
EN71-4,  

 	  

    

 DS/  

 EN71-4 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 4: Eksperimentelle sæt for kemiske forsøg  

 og tilsvarende aktiviteter.
CEN, nr.
EN71-5,  

 	  

    

 DS/  

 EN71-5 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 5: Andet kemisk legetøj (sæt) end sæt til  

 kemiske forsøg.
CEN, nr.
EN71-6,  

 	  

    

 DS/EN71-6  

 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 6: Grafisk advarselssymbol vedr. alder.
CEN, nr.
EN71-7,  

 	  

    

 DS/EN71-7  

 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 7: Fingermaling - krav og prøvningsmetoder.
CENELEC, nr.
EN50088,  

 	  

    

 Stærkstrømsbekendtgørelsen, Afsnit 153, 1.udgave, Elektrisk  

 legetøj.
Ændring 1: EN50088/A1 Ændring 2: EN50088/A2 Ændring 3: EN50088/A3 Bilag 4 Fremgangsmåde ved  

 typegodkendelse af legetøj Anmodning om typeprøvning indgives skriftligt af den, der bringer legetøjet  

 i omsætning, jf. § 3. Anmodning indgives til et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 udpeget typegodkendelsesorgan og anmodningen skal omfatte:
-  

 	  

    

 navn og  

 adresse på fabrikanten eller dennes repræsentant eller importøren i EU -  

 	  

    

 erklæring  

 om, at ansøgeren ikke har indgivet anmodning til andre udpegede organer i EU -  

 	  

    

 teknisk  

 dokumentation.
 Den tekniske dokumentation skal - hvis det er relevant for vurderingen -  

 indeholde:
-  

 	  

    

 en  

 generel beskrivelse af typen -  

 	  

    

 konstruktions-  

 og produktionstegninger samt lister over komponenter, delmontager, kredsløb,  

 etc.
-  

 	  

    

 nødvendige  

 beskrivelser og forklaringer til forståelse af nævnte tegninger og lister  

 samt  

 af produktets funktion -  

 	  

    

 en liste  

 over helt eller delvist anvendte standarder samt beskrivelse af de løsninger,  

 der er valgt for at opfylde direktivkravene i de tilfælde, hvor standarder  

 ikke  

 er anvendt -  

 	  

    

 resultater  

 af konstruktionsberegninger, kontrolundersøgelser, etc.
 -  

 	  

    

 eventuelle  

 prøvningsrapporter.
 Ansøgeren stiller en eller flere prøver - kaldet type(r) - som er  

 repræsentative for den planlagte produktion, til rådighed efter aftale med  

 typegodkendelsesorganet.
Typegodkendelsesorganet -  

 	  

    

 undersøger  

 den tekniske dokumentation og kontrollerer, at typen er fremstillet i  

 overensstemmelse med dokumentationen, samt fastslår hvilke elementer, der er  

 konstrueret i overensstemmelse med standarder, og hvilke der ikke er det -  

 	  

    

 gennemfører  

 - eller lader gennemføre - prøvning til kontrol af, om fabrikantens løsninger  

 opfylder bekendtgørelsens væsentlige krav i de tilfælde, hvor standarder ikke  

 er anvendt -  

 	  

    

 gennemfører  

 - eller lader gennemføre - prøvninger til kontrol af, om relevante standarder  

 faktisk er blevet anvendt af fabrikanten i de tilfælde, hvor fabrikanten  

 angiver at have anvendt disse -  

 	  

    

 aftaler  

 eventuelt med ansøgeren, hvor de nødvendige prøvninger skal gennemføres -  

 	  

    

 kan  

 beslutte at lade prøvninger gennemføre på et andet laboratorium.
I så fald  

 skal  

 ansøgerens accept heraf indhentes forud.
 Overensstemmelsesprøvninger skal af typegodkendelsesorganet begrænses til  

 det absolut nødvendige.
Bilag 5 Krav til  

 dokumentation for konstruktion og fremstilling i overensstemmelse med de i  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1, nr. 1, nævnte standarder Den, der bringer legetøjet i omsætning, jf. § 3, anbringer CE-mærkningen på  

 produktet som garanti for, at produktet overholder bekendtgørelsens og dermed  

 legetøjsdirektivets krav.
 Til bekræftelse heraf skal den, der bringer legetøjet i omsætning ligge  

 inde med en teknisk dokumentation, der gør det muligt at forstå produktets  

 konstruktion, fremstilling og funktion samt vurdere overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens og dermed legetøjsdirektivets krav.
 Dokumentationen, som skal kunne fremlægges på kontrolmyndighedernes  

 forlangende, skal omfatte:
-  

 	  

    

 adresse  

 på fabrikations- og lagerstederne -  

 	  

    

 en  

 generel beskrivelse af produktet -  

 	  

    

 konstruktions-  

 og produktionstegninger samt lister over anvendte materialer, komponenter,  

 delmontager,  

 kredsløb, etc.
-  

 	  

    

 de  

 nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af nævnte tegninger og  

 lister samt produktets funktion -  

 	  

    

 en liste  

 over anvendte standarder -  

 	  

    

 beskrivelse  

 af, hvorledes det sikres, at produktet er i overensstemmelse med  

 standarderne,  

 herunder resultater af konstruktionsberegninger, kontrolafprøvninger, etc.
 -  

 	  

    

 eventuelle  

 prøvningsrapporter.
Bilag 6 Krav til  

 dokumentation for konstruktion og fremstilling i overensstemmelse med en  

 godkendt prototype, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 1, nr. 2 Den, der bringer legetøjet i omsætning, anbringer CE-mærkningen på  

 produktet som garanti for, at de pågældende produkter er i overensstemmelse  

 med  

 den prototype, som er beskrevet i typegodkendelsesattesten, og overholder  

 bekendtgørelsens og dermed legetøjsdirektivets krav.
 Følgende dokumentation skal kunne fremlægges på kontrolmyndighedernes  

 forlangende:
-  

 	  

    

 adresse  

 på fabrikations- og lagerstederne -  

 	  

    

 typegodkendelsesattest  

 bilagt relevante dele af den tekniske dokumentation -  

 	  

    

 kopi af  

 de dokumenter, som er forelagt typegodkendelsesorganet -  

 	  

    

 beskrivelse  

 af, hvorledes det sikres, at produktet er i overensstemmelse med den  

 godkendte  

 prototype, herunder resultater af konstruktionsberegninger,  

 kontrolafprøvninger, etc.
Bilag 7 Bilag 8 Specialregler om  

 advarsler og oplysninger om forsigtighed ved brug, jf. § 17, stk. 2 1)  

 	  

    

 Legetøj, der kan være farligt for børn under 36 måneder, skal bære  

 en advarsel herom samt en angivelse af de særlige risici, der betinger  

 advarslen.
Denne bestemmelse finder ikke anvendelse på legetøj, der på grund  

 af  

 dets funktion, størrelse, særpræg, egenskaber eller andre afgørende forhold  

 klart ikke kan være bestemt for børn under 36 måneder.
2)  

 	  

    

 Rutschebaner, gynger, ringe, trapezer, tove og lignende legetøj,  

 der er monteret på en bjælke, skal vedlægges en brugsanvisning på, hvorledes  

 det samles korrekt, samt oplysning om de dele, der kan frembyde fare, hvis  

 anvisningen ikke følges.
Der skal endvidere vedlægges oplysning om  

 nødvendigheden af kontrol og vedligeholdelse af de vigtigste  

 monteringsanordninger  

 samt om risikoen for fald eller væltning, hvis kontrol og vedligeholdelse  

 ikke  

 foretages.
3)  

 	  

    

 Funktionelt legetøj, hvorved forstås legetøj, der har samme  

 funktion som apparater eller anlæg bestemt for voksne, skal på selve  

 legetøjet  

 eller dets emballage bære en advarselspåskrift med oplysning om, at det skal  

 anvendes under opsyn af voksne.
Det skal endvidere vedlægges oplysning om  

 forsigtighedsregler samt om de risici, brugeren udsætter sig for, hvis disse  

 ikke følges.
Endvidere skal angives, at funktionelt legetøj ikke må være  

 tilgængeligt for helt små børn.
4)  

 	  

    

 Legetøj, der indeholder farlige stoffer eller præparater, samt  

 kemisk legetøj skal, medmindre andet er fastsat i Fællesskabsdirektiverne om  

 klassificering, emballering og etikettering af farlige stoffer og præparater,  

 vedlægges oplysning om forsigtighedsregler, angivelse af særlige risici samt  

 anvisning på førstehjælp i tilfælde af ulykker.
Det skal desuden angives, at  

 legetøjet ikke må være tilgængeligt for helt små børn.
Emballagen til kemisk  

 legetøj skal endvidere bære en advarselspåskrift med oplysning om, at  

 legetøjet  

 udelukkende er beregnet til børn over den i de relevante standarder nærmere  

 fastsatte alder, samt at det skal anvendes under opsyn af voksne.
 Bl.a.  

 følgende legetøj betragtes som kemisk legetøj: Kemisæt, sæt til  

 plaststøbning,  

 keramik-, emallerings- og fotografsæt samt lignende legetøj.
 5)  

 	  

    

 Skateboards og rulleskøjter til børn skal bære en  

 advarselspåskrift med oplysning om, at de skal anvendes med  

 beskyttelsesudstyr.  

 Der skal i brugsanvisningen gøres opmærksom på, at legetøjet skal anvendes  

 med  

 forsigtighed, og der skal gives anvisninger vedrørende tilrådet  

 beskyttelsesudstyr.
 6)  

 	  

    

 Legetøj til anvendelse i vand, jf. bilag 2, afsnit II, pkt. 1,  

 litra f), skal i overensstemmelse med DS/EN 71, del 1, bære en  

 advarselspåskrift samt oplysning om, at det kun må anvendes under opsyn og på  

 vanddybder, hvor barnet kan bunde.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 88/378/EØF af 3. maj 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om sikkerhedskrav til legetøj, (EF-Tidende 1988 nr.
L 187, s. 1),  

 Rådets direktiv 87/357/EØF af 25. juni 1987 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om produkter, der på grund af deres ydre  

 fremtræden  

 kan forveksles med andre produkter og herigennem være til fare for  

 forbrugernes  

 sundhed eller sikkerhed, (EF-Tidende 1987, nr.
L 192, side 49) og Rådets  

 direktiv 93/68/EØF af 22. juli 1993 om ændring af bl.a. direktiv 88/378/EØF  

 (sikkerhedskrav til legetøj), (EF-Tidende 1993, nr.
L 220, side 1).
