Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel VII, Redningsmidler og –arrangementer, 1. oktober 2006 Kapitel VII R edningsmidler og -arrangementer Regel 1  

  

 Anvendelse  

 og definitioner Dette kapitel finder anvendelse på nye og eksisterende fartøjer.
»Godkendt redningsflåde« er en redningsflåde godkendt og  

 overensstemmelsesmærket  

 (rat-mærket) i henhold til teknisk forskrift om udstyr i skibe.
Fiskefartøjer  

 med et dimensionstal under 100  

 kan  

 anvende redningsflåder med  

 kapacitet til 4 personer godkendt af Søfartsstyrelsen.
 »Godkendt redningsdragt« er en termisk isoleret redningsdragt eller  

 beskyttelsesdragt godkendt og overensstemmelsesmærket (rat-mærket) i henhold  

 til teknisk forskrift om udstyr i skibe, eller som tidligere er godkendt af  

 Søfartsstyrelsen.
 »Anerkendte normer« er standarder vedtaget af Den Internationale  

 Søfartsorganisation (IMO), Den Internationale Standardiseringsorganisation  

 (ISO), Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN), Dansk Standard (DS)  

 og de anerkendte klassifikationsselskaber.
Regel 2  

  

 Redningsveste Til hver person om bord skal der være en redningsvest af godkendt  

 type forsynet med godkendt lys.
Regel 3  

  

 Redningsdragter 1 Fiskefartøjer omfattet af denne forskrift skal for hver person om  

 bord have en godkendt redningsdragt.
 2 Redningsdragter skal anbringes i nærheden af redningsmidlerne og  

 så vidt muligt således, at de er tilgængelige fra frit dæk.
Regel 4  

  

 Redningskranse 1 Fartøjer med en længde på  

 12 m  

 og derover skal medføre 2  

 godkendte redningskranse.
Den ene skal være forsynet med elektrisk blus, den  

 anden med en line på mindst  

 27,5 m, der  

 kan  

 flyde på vandet.
2 Fartøjer med en længde under  

 12 m  

 skal medføre én godkendt  

 redningskrans.
Redningskransen skal være forsynet med både elektrisk blus og  

 en  

 line på mindst  

 27,5 m, der  

 kan  

 flyde på vandet.
 3 Redningskranse skal være påmærket fartøjets navn og hjemsted med  

 let læselige blokbogstaver i det latinske alfabet.
Regel 5  

  

 Redningsflåder 1 Hvert fartøj skal medføre en eller flere godkendte »SOLAS« redningsflåder  

 eller godkendte 4 personers redningsflåder med en samlet kapacitet til at  

 optage alle personer om bord.
Hver flåde skal være udrustet med en SOLAS  

 B-pakke.
 2 Redningsflåder skal så vidt muligt anbringes, så de umiddelbart  

 kan  

 overføres til udsætning  

 fra en hvilken som helst af skibets sider.
3 Redningsflåder skal anbringes med fanglinen permanent fastgjort  

 til fartøjet og med automatisk frigørelse, således at flåden flyder frit op  

 og  

 oppustes automatisk, hvis fartøjet synker.
Redningsflåder skal så vidt muligt  

 anbringes, så de umiddelbart  

 kan  

 overføres til udsætning  

 fra en hvilken som helst af fartøjets sider.
Flåders surring skal forsynes  

 med  

 godkendte hydrostatiske udløserapparater.
4 Fartøjer med en længde under  

 12 m  

 kan  

 i stedet for en godkendt  

 redningsflåde have en redningsflåde godkendt og udrustet til brug i  

 udlejningsfartøjer.
Flåden skal anbringes på samme måde som flåden ovenfor.  

 Flåden skal være termisk isoleret i bunden.
 6 Arbejdspramme, der bruges i forbindelse med bundgarnsfiskeri og  

 ikke fjerner sig mere end 3 sømil fra nærmeste kyst, er ikke forpligtiget til  

 at medføre redningsflåde, når de er i følge med et fartøj udrustet med flåde  

 med kapacitet til at optage alle personer på fartøj og pram.
 7 Fartøjer, der anvendes i afgrænsede, beskyttede områder,  

 kan  

 af Søfartsstyrelsen efter  

 en konkret vurdering på særlige vilkår fritages for at opfylde kravet om  

 redningsflåde.
 8 Redningsflåder i fartøjer, der udelukkende sejler i områder med  

 lave vanddybder,  

 kan  

 undlade det svage led i  

 forbindelse med fangelinen, hvis fangelinen har en længde, der er mindst 2  

 gange den største vanddybde i sejladsområdet.
9 Redningsflåder og hydrostatiske udløserapparater, bortset fra  

 engangs hydrostatiske udløserapparater, skal efterses ved en godkendt  

 servicestation med højst 12 måneders mellemrum.
Hvor dette ikke er praktisk  

 muligt  

 kan  

 Søfartsstyrelsen forlænge  

 tidsrummet til 17 måneder.
Regel 6  

  

 Pyroteknik 1 Hvert fartøj skal medføre mindst 3 faldskærmssignaler, der udsender  

 rødt lys.
Ved fart vest for 6° øst og nord for 58° nord skal antallet af  

 faldskærmssignaler være mindst 6.
2 Faldskærmssignalerne skal være af en godkendt type og være således  

 placeret, at de er umiddelbart tilgængelige.
Deres placering skal være  

 tydeligt  

 markeret.
Faldskærmssignalerne skal fornyes i henhold til fabrikantens  

 anvisninger.
