Bekendtgørelse  

 om henlæggelse af visse beføjelser på  

  

 boligområdet til Erhvervs- og Byggestyrelsen samt om  

  

 afskæring af klageadgang I medfør af § 31 A i byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 452 af 24. juni 1998, som ændret ved lov nr. 1088 af 17. december 2002, § 4 i  

 lov nr. 391 af 14. juni 1995 om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast  

 ejendom m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 406 af 28. maj 2003, § 9 a i lov  

 om  

 bygnings- og boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 12.  

 september  

 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 406 af 28. maj 2003, og § 13, stk. 3, i  

 lov  

 nr. 119 af 24. februar 2004 om registrering af ledningsejere fastsættes:
Henlæggelse af beføjelser til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen § 1.  

  

 Hvor  

 økonomi- og erhvervsministeren i henhold til nedenstående lovgivning og i  

 medfør af heraf fastsatte retsforskrifter tillægges administrative  

 beføjelser,  

 udøver Erhvervs- og Byggestyrelsen disse beføjelser samt modtager  

 underretning  

 og materiale:
 1)  

 	  

 Lov om andelsboligforeninger  

 og andre bofællesskaber.
 2)  

 	  

 Lov om  

 ejerlejligheder.
 3)  

 	  

 Lov om leje af  

 erhvervslokaler m.v.
 4)  

 	  

 Lov om brandsikring  

 af ældre beboelsesbygninger m.v.
 5)  

 	  

 Byggeloven.
 6)  

 	  

 Lov om registrerede  

 arkitekter.
 7)  

 	  

 Lov om statens  

 byggevirksomhed m.v.
 8)  

 	  

 Lov om statsgaranti  

 til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
 9)  

 	  

 Lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
 10)  

 	  

 Lov om indhentning af  

 tilbud i bygge- og anlægssektoren.
 11)  

 	  

 Lov om bygnings- og  

 boligregistrering.
 12)  

 	  

 Lov om registrering af  

 ledningsejere.
 13)  

 	  

 Lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 afgør i henhold til lov om hegn klage over Københavns Kommunes forbud mod  

 anbringelse af hegn i skellinien mellem grundstykker.
Klageadgang § 2.  

  

 Afgørelser,  

 som Erhvervs- og Byggestyrelsen træffer i medfør af de i § 1, stk. 1, nr. 5,  

 9,  

 11 og 12, nævnte love, kan ikke indbringes for økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ikrafttræden § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 27 af 12. januar 2005 om henlæggelse af visse beføjelser på boligområdet  

 til Erhvervs- og Byggestyrelsen samt om afskæring af klageadgang ophæves  

 samtidig.
