Bekendtgørelse  

 om opsat pension I medfør af § 15 d, stk. 5, og § 15 e, stk. 4, i  

 lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 28. januar 2004, som  

 ændret ved lov nr. 319 af 5. maj 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Beskæftigelsens omfang § 1.  

  

 Ved  

 opgørelsen af personligt arbejde til opfyldelse af beskæftigelseskravet på  

 1500  

 timer årligt, jf. lovens § 15 d, stk. 1 og 3, medregnes arbejdstid ved  

 lønarbejde og selvstændig virksomhed opgjort efter §§ 2-6.
 § 2.  

  

 Opgørelsen af arbejdstid for lønmodtagere foretages på baggrund af opgjorte  

 løntimer i et beskæftigelsesforhold udført på almindelige løn- og  

 arbejdsvilkår,  

 jf. dog stk. 2-3 og §§ 3-4.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor arbejdstiden for en  

 lønmodtager anses for ukontrollabel, medregnes det antal timer, den, der har  

 opsat pensionen, godtgør at have arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Perioder, hvor der ifølge overenskomst  

 arbejdes mindre end det for faget gældende normaltimetal, men hvor der  

 udbetales fuld normal løn, sidestilles med beskæftigelse på fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Personligt arbejde  

 ved selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet i  

 det omfang, den, der har opsat pensionen, godtgør at have udøvet virksomhed,  

 der kan sidestilles med arbejde som lønmodtager.
 § 3.  

  

 Som  

 personligt arbejde medregnes, uanset at betingelsen om almindelige løn- og  

 arbejdsvilkår i § 2, stk. 1, ikke er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Beskæftigelse, der  

 udføres af u-landsfrivillige i forbindelse med frivilligprogrammer, hvortil  

 der  

 ydes bistand i henhold til Lov om Internationalt Udviklingssamarbejde, eller  

 private frivilligprogrammer udført for humanitære organisationer, der er  

 godkendt i henhold til ligningslovens § 12, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Ferie afholdt i  

 henhold til ferieloven.
 3)  

 	  

    

 Søgnehelligdage i et  

 beskæftigelsesforhold.
 4)  

 	  

    

 Overenskomstmæssige  

 fridage i et beskæftigelsesforhold.
 § 4.  

  

 Som  

 personligt arbejde medregnes timer med dagpenge på grund af sygdom.
 § 5.  

  

 Arbejde,  

 der udføres i lande inden for EØS-området, ligestilles med arbejde udført i  

 Danmark og medregnes i opgørelsen af personligt arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde, der  

 udføres i lande uden for EØS-området, ligestilles med arbejde udført i  

 Danmark  

 og medregnes i opgørelsen af personligt arbejde, såfremt der er indgået en  

 konvention om social sikring mellem Danmark og det pågældende land.
§ 6.  

  

 Dokumentation  

 for arbejdstid for lønmodtagere kan ske ved forelæggelse af lønsedler, der  

 tydeligt  

 angiver arbejdstiden.
Foreligger der ikke sådanne lønsedler, eller indeholder  

 de ikke de nødvendige oplysninger, kan den, der har opsat pensionen, på anden  

 måde  

 godtgøre arbejdstiden som lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Dokumentation  

 for omfanget af personligt arbejde ved selvstændig virksomhed kan som  

 udgangspunkt ske ved oplysning om omfanget og arten af det personlige arbejde  

 samt dokumentation for virksomhedens omsætning eller indtægt.
Foreligger der  

 ikke sådan dokumentation, kan den, der har opsat pensionen, på anden måde  

 godtgøre arbejdstiden.
Kapitel 2 Engangsbeløb § 7.  

  

 Er  

 beskæftigelseskravet i lovens § 15 d, stk. 1 eller stk. 3, ikke opfyldt,  

 udbetales et engangsbeløb svarende til den folkepension, den pågældende ville  

 have været berettiget til i den periode, engangsbeløbet vedrører, hvis  

 pensionen ikke havde været opsat.
Engangsbeløbet beregnes efter § 8.
 § 8.  

  

 Engangsbeløbet opgøres efter de regler om folkepension, der var gældende i  

 den  

 periode, beløbet vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Har modtageren  

 af engangsbeløb været gift eller levet i et samlivsforhold i hele eller en  

 del  

 af den periode, engangsbeløbet vedrører, beregnes engangsbeløbet for denne  

 del  

 af perioden på grundlag af de regler for beregning af folkepension, der  

 gælder  

 for gifte eller samlevende.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 indtægtsgrundlag anvendes den faktiske samlede indkomst i hele perioden efter  

 lovens  

 kapitel 4. I det omfang beregning i en periode eller en del af en periode  

 sker  

 efter reglerne for gifte eller samlevende anvendes som indtægtsgrundlag den  

 faktiske samlede indkomst for hele perioden for modtageren og dennes  

 ægtefælle  

 eller samlever.
 Stk. 4.  

  

 Har en eventuel  

 ægtefælle eller samlever i den periode, engangsbeløbet vedrører, modtaget  

 folkepension  

 eller førtidspension efter loven eller efter lov om højeste mellemste,  

 forhøjet  

 almindelig eller almindelig førtidspension, ændres denne pension ikke som  

 følge  

 af udbetalingen af engangsbeløbet.
Kapitel 3 Opgørelse af venteprocent § 9.  

  

 Ved  

 beregningen af venteprocenten efter lovens § 15 e opgøres  

 middellevetiden  

 i hele måneder for personer på pensionistens alder på ophørstidspunktet efter  

 reglerne i stk. 2 – 7.
Stk. 2.  

  

 Pensionistens  

 alder på ophørstidspunktet opgøres i antal år og måneder.
Antallet af måneder  

 oprundes  

 til et helt antal måneder.
 Stk. 3.  

  

 Middellevetiden,  

 jf. stk. 1, fastsættes med virkning for et kalenderår og offentliggøres  

 årligt  

 af Socialministeriet, jf. stk. 8.
Stk. 4.  

  

 Middellevetiden,  

 jf. stk. 1, fastsættes på grundlag af de middellevetider for mænd og for  

 kvinder, som offentliggøres årligt på grundlag af toårs dødelighedstavler i  

 de  

 af Danmarks Statistik fastlagte statistikker.
For et kalenderår anvendes de  

 pr.  

 1. oktober i det foregående år offentliggjorte middellevetider for den  

 seneste  

 toårs-periode.
 Stk. 5.  

  

 Middellevetiderne for mænd og kvinder, jf. stk. 4, sammenvejes til en  

 middellevetid for mænd og kvinder under ét for hver alder ved vægtning af  

 middellevetiden for mænd og for kvinder efter antallet af mænd og kvinder  

 ifølge Danmarks Statistik pr. 1. januar medio den toårs-periode, som  

 dødelighedstavlen  

 er baseret på.
Stk. 6.  

  

 Den i stk. 5  

 beregnede middellevetid i år er opgjort for hver alder.
Middellevetiden  

 justeres  

 forholdsmæssigt for det antal måneder fra 1 til 11, som personens alder  

 overstiger et fuldt antal år (lineær interpolation). Den samlede  

 middellevetid  

 i år omregnes og afrundes til hele måneder.
 Stk. 7.  

  

 For personer, der er fyldt 80 år,  

 anvendes middellevetiden for 80-årige.
 Stk. 8.  

  

 Middellevetiderne,  

 der anvendes til beregning af venteprocenten, jf. stk. 1, for 2004 fremgår af  

 bilag  

 1. Socialministeriet offentliggør middellevetiderne for de efterfølgende år i  

 ministeriets årlige vejledning om regulering pr. 1. januar af satserne på det  

 sociale område.
Kapitel 4 Administration § 10.  

  

 Ved  

 flytning fra en kommune til en anden kommune, mens folkepensionen er opsat,  

 skal kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen sende sagens akter til  

 kommunalbestyrelsen i den nye kommune, der skal modtage dokumentation og  

 træffe  

 afgørelse efter lovens § 15 d, stk. 2, vedrørende hele kalenderåret  

 eller  

 den periode af året, jf. lovens § 15 d, stk. 3, for hvilken  

 beskæftigelseskravet  

 skal opgøres.
 § 11.  

  

 For  

 personer, der har bopæl udenfor Danmark, har den Sociale Sikringsstyrelse de  

 beføjelser og forpligtelser med hensyn til opsat pension, der efter loven  

 tilkommer kommunerne.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
Socialministeriet, den 17. maj 2004 Henriette Kjær /Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Middellevetider I tabellen nedenfor er vist de middellevetider, der anvendes til  

 beregning af venteprocenten for 2004, jf. kapitel 3 i bekendtgørelsen.
