Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 netvirksomhedernes  

 forsknings- og udviklingsaktiviteter  

 vedrørende effektiv energianvendelse (Digital kommunikation og afskæring af klageadgang) § 1 I bekendtgørelse nr. 856 af 1. oktober 2001 om  

 netvirksomhedernes  

 forsknings- og udviklingsaktiviteter  

 vedrørende effektiv energianvendelse foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 22,  

 stk. 6, § 69, stk. 2, § 85 a, stk. 1 og 3, og §§ 88, 90 og 92 i lov om  

 elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts 2003, som ændret ved  

 lov nr. 494 af 9. juni 2004, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Regnskabet kan indgives i digital form og skal i så fald være  

 forsynet med elektronisk signatur i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 elektroniske signaturer.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Fremsendelsen kan ske i digital form og skal i så fald være  

 forsynet med elektronisk signatur i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 elektroniske signaturer.« 4.  

  

 Efter § 11  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Klager § 11 a.  

  

 Afgørelser som Energistyrelsen træffer efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2004.
