Bekendtgørelse  

 om kvalitet og sikkerhed ved testning,  

  

 forarbejdning, konservering, opbevaring, distribution, import  

  

 og eksport af humane væv og celler  

 1)  

1) I medfør af § 7, § 10, § 12, § 15,  

 stk. 1, og § 21, stk. 2, i lov nr. 273 af 1. april 2006 om  

 krav  

 til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af humane væv og celler (vævsloven)  

 og  

 efter forhandling med Sundhedsstyrelsen fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)  

 	  

 Kvalitetsstyringssystem:  

 organisatorisk struktur samt nærmere definerede ansvarsområder, procedurer,  

 processer og ressourcer, som indgår i gennemførelsen af kvalitetsstyring og  

 omfatter alle aktiviteter, der direkte eller indirekte bidrager til at sikre  

 kvalitet.
 2)  

 	  

 Kvalitetsstyring:  

 samordnede aktiviteter vedrørende organisatorisk kvalitetsledelse og  

 -kontrol.
 3)  

 	  

 Standardprocedurer:  

 skriftlige instrukser, som beskriver de forskellige faser i en bestemt  

 proces,  

 herunder de materialer og metoder, der skal anvendes, samt det forventede  

 slutprodukt.
 4)  

 	  

 Validering (eller »kvalificering«  

 hvis der er tale om udstyr eller omgivelser): tilvejebringelse af  

 dokumentation, der giver en høj grad af sikkerhed for, at en bestemt proces,  

 et  

 bestemt udstyr eller bestemte omgivelser konsekvent vil resultere i et  

 produkt,  

 der overholder bestemte specifikationer og kvalitetsegenskaber; en proces  

 valideres for at evaluere, hvor effektivt et system er i forhold til den  

 påtænkte anvendelse.
 5)  

 	  

 Sporbarhed:  

 muligheden for at finde og identificere væv og celler i en hvilken som helst  

 fase fra udtagning til forarbejdning, konservering, testning, opbevaring og  

 distribution til modtageren (recipienten), import, eksport eller med henblik  

 på  

 bortskaffelse og dermed også muligheden for at identificere donoren og  

 vævscentret eller det produktionsanlæg, der har modtaget, forarbejdet eller  

 opbevaret vævet og cellerne, samt for på den/de klinikker, der anvender vævet  

 og cellerne i modtageren (recipienten), at identificere modtageren/modtagerne  

 (recipienten/recipienterne). Sporbarhed omfatter også muligheden for at finde  

 og identificere alle relevante oplysninger vedrørende produkter og  

 materialer,  

 der kommer i kontakt med de pågældende væv og celler.
 6)  

 	  

 Kritisk: som kan have  

 betydning for celler og vævs kvalitet og/eller sikkerhed, eller kommer i  

 kontakt med celler og væv.
Kapitel 2 Generelle krav til vævscentrets organisation,  

 personale, indretning og drift m.v.
 § 2.  

  

 Et vævscenter med tilladelse  

 efter vævslovens §§ 4 eller 5 skal opfylde de krav til organisation og  

 ledelse, personale, udstyr og materialer, faciliteter og lokaler,  

 dokumentation  

 og registre samt kvalitetskontrol, som fremgår af bilag 1.
Kvalitetsstyringssystem § 3.  

  

 Vævscentret skal ajourføre sit  

 kvalitetsstyringssystem, som skal bygge på principper om god praksis.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet skal  

 som minimum omfatte følgende elementer:
 1)  

 	  

 Standardprocedurer.
 2)  

 	  

 Retningslinjer.
 3)  

 	  

 Uddannelses- og  

 kompetenceregistreringer.
 4)  

 	  

 Indberetningsskemaer.
 5)  

 	  

 Donorjournaler.
 6)  

 	  

 Procesprotokoller.
 7)  

 	  

 De endelige  

 kvantitative og kvalitative kriterier for væv og celler.
 8)  

 	  

 Oplysninger om  

 vævenes og cellernes bestemmelsessted.
 Stk. 3.  

  

 Vævscentret skal gøre de i  

 stk. 2 nævnte oplysninger tilgængelige for Lægemiddelstyrelsen i  

 forbindelse med inspektioner, der udføres efter vævslovens § 14,  

 stk. 1 og 2.
Den ansvarlige person § 4.  

  

 Vævscentret skal sikre, at den  

 ansvarlige person i vævscentret er i besiddelse af et eksamensbevis eller  

 anden  

 dokumentation for at have gennemført en akademisk uddannelse eller en  

 uddannelse,  

 der her i landet kan sidestilles med en sådan uddannelse, inden for  

 lægevidenskab, biologisk videnskab eller lign.
Den pågældende skal desuden  

 have  

 mindst to års praktisk erfaring inden for vævscentrets aktivitetsområder.
 Stk. 2.  

  

 Vævscentret må kun efter  

 skriftlig godkendelse fra Lægemiddelstyrelsen lade en anden person træde i  

 den  

 ansvarlige persons sted.
 § 5.  

  

 Den ansvarlige person i  

 vævscentret har ansvaret for, at:
1)  

 	  

 vævscentrets  

 personale besidder de kvalifikationer og modtager den uddannelse, som fremgår  

 af bilag 1, afsnit B, 2)  

 	  

 vævscentret opfylder  

 kravene til kvalitetsstyring, kontraktindgåelse og registerførelse i  

 § 3,  

 §§ 6-7 og bilag 1, afsnit A og E, 3)  

 	  

 vævscentret opfylder  

 kravene i § 8 ved modtagelse af udtagne væv og celler, 4)  

 	  

 vævscentrets  

 udførelse af testning, forarbejdning, konservering, opbevaring, distribution,  

 import  

 og eksport af væv og celler sker i overensstemmelse kravene i kapitel 3, og  

 at 5)  

 	  

 vævscentret  

 gennemfører en hensigtsmæssig kontrol til sikring af, at kravene i nr. 1-4  

 overholdes.
Kontrakter indgået med tredjemand § 6.  

  

 Vævscentret (kontraktgiver) kan  

 indgå skriftlige aftaler (kontrakter) med tredjemand (kontrakttager) om  

 varetagelse af én eller flere afgrænsede aktiviteter uden for vævscentret,  

 hvis:
1)  

 	  

 kontrakttager har en  

 dækkende tilladelse efter vævslovens §§ 4 eller 5, eller en tilsvarende  

 tilladelse efter lovgivningen i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 2)  

 	  

 kontraktgivers og  

 kontrakttagers ansvarsområde klart fremgår af kontrakten.
 Stk. 2.  

  

 Vævscentret skal indgå en  

 kontrakt, som nævnt i stk. 1, når der gennemføres en aktivitet uden for  

 vævscentret, som har en indvirkning på vævets og cellernes kvalitet og  

 sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Vævscentret evaluerer og  

 udvælger kontrakttagere på grundlag af deres evne til at opfylde de krav til  

 håndtering af væv og celler, som er fastsat i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Vævscentret skal føre en  

 fuldstændig liste over de i stk. 1 nævnte kontrakter og udlevere kopi af  

 kontrakterne, hvis Lægemiddelstyrelsen anmoder herom.
 Registerførelse m.v.
 § 7.  

  

 Vævscentrets register over  

 aktiviteter, jf. vævslovens § 15, stk. 1, skal som minimum  

 indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 typen og mængden af  

 de væv og celler, som vævscentret har udtaget eller modtaget, testet,  

 forarbejdet,  

 konserveret, opbevaret, distribueret eller på anden måde skaffet sig af med,  

 eller som vævscentret har importeret eller eksporteret, og 2)  

 	  

 oprindelses- og  

 bestemmelsessted for de pågældende væv og celler.
 Stk. 2.  

  

 Den redegørelse om dets  

 aktiviteter, som vævscentret én gang årligt skal indsende til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 i medfør af vævslovens § 15, stk. 1, skal indeholde de oplysninger,  

 som fremgår af stk. 1. Redegørelsen skal indsendes på et særligt skema,  

 der kan hentes på Lægemiddelstyrelsens netsted eller fås ved henvendelse til  

 styrelsen.
Kapitel 3 Specifikke krav til vævscentrets aktiviteter Modtagelse af væv og celler § 8.  

  

 Et vævscenter med tilladelse  

 efter vævslovens § 4, der modtager udtagne væv og celler, skal ved  

 modtagelsen 1)  

 	  

 sikre, at vævet og  

 cellerne opfylder de krav, der er fastsat i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse  

 om kvalitet og sikkerhed ved donation, udtagning og testning (humane væv og  

 celler), 2)  

 	  

 opfylde kravene i  

 bilag 3 til kontrol, karantæne, specifikationer, registrering af oplysninger  

 m.v., 3)  

 	  

 kassere væv og  

 celler, der ikke opfylder kravene til emballering i bekendtgørelse om  

 kvalitet  

 og sikkerhed ved donation, udtagning og testning (humane væv og celler), og 4)  

 	  

 sikre, at godkendelse  

 eller afvisning af modtagne væv og celler dokumenteres.
Testning § 9.  

  

 Et vævscenter med tilladelse  

 efter vævslovens § 4, der udfører testning af væv og celler, skal  

 opfylde  

 kravene i bilag 2, afsnit A.
Forarbejdning af væv og celler § 10.  

  

 Et vævscenter med tilladelse  

 efter vævslovens § 4, der udfører forarbejdning af væv og celler, skal  

 opfylde kravene i bilag 2, afsnit B.
Vævscentret skal sikre, at dets  

 standardprocedurer omfatter alle processer, der har en virkning på vævets og  

 cellernes kvalitet og sikkerhed, og at forarbejdningen sker under  

 kontrollerede  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Vævscentret skal sikre, at  

 enhver ændring af de processer, som udføres ved forarbejdningen, opfylder de  

 krav, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Vævscentret skal fastsætte  

 særlige bestemmelser i dets standardprocedurer om forarbejdning af væv og  

 celler, der kasseres, så der ikke sker kontaminering af andre væv eller  

 celler,  

 arbejdsomgivelserne eller personalet.
Opbevaring af væv og celler § 11.  

  

 Et vævscenter med tilladelse  

 efter vævslovens § 4, der opbevarer væv og celler, skal opfylde kravene  

 i  

 bilag 2, afsnit C.
Vævscentret skal desuden sikre, at alle procedurer i  

 forbindelse med opbevaringen dokumenteres i standardprocedurerne.
 Stk. 2.  

  

 Vævscentret skal sikre, at alle  

 opbevaringsprocesser bliver gennemført under kontrollerede forhold, og at der  

 bliver indført procedurer for kontrol af emballerings- og opbevaringsstederne  

 med henblik på at imødegå alle omstændigheder, som kunne have en uheldig  

 indvirkning på vævenes og cellernes funktion og integritet.
 Stk. 3.  

  

 Vævscentret må ikke distribuere  

 eller eksportere væv og celler, der opbevares i vævscentret, før alle krav i  

 denne bekendtgørelse er opfyldt, herunder kravene til frigivelse af væv og  

 celler.
 Stk. 4.  

  

 Vævscentret skal råde over  

 aftaler og procedurer, der sikrer, at væv og celler, der opbevares i  

 vævscentret, bliver overdraget til andre vævscentre, der har tilladelse efter  

 vævslovens § 4, i overensstemmelse med det hertil knyttede samtykke fra  

 donor, hvis vævscentret indstiller sin virksomhed.
Distribution og eksport § 12.  

  

 Et vævscenter med tilladelse  

 efter vævslovens §§ 4 eller 5, der foretager distribution og/eller  

 eksport  

 af væv og celler, skal drage omsorg for vævenes og cellernes kvalitet under  

 distribution og eksport.
Vævscentret skal desuden sikre, at distribution og  

 eksport sker i overensstemmelse med kravene i bilag 2, afsnit D, og at  

 mærkning, dokumentation og emballering sker i overensstemmelse med kravene i  

 bilag 2, afsnit E og F.
Import § 13.  

  

 Et vævscenter med tilladelse  

 efter vævslovens § 5, der foretager import af væv og celler, skal sikre,  

 at de importerede væv og celler opfylder kvalitets- og sikkerhedsstandarder,  

 der svarer til dem, der er fastsat i denne bekendtgørelse og i  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om kvalitet og sikkerhed ved donation,  

 udtagning og testning (humane væv og celler).
Kapitel 4 Sporbarhed § 14.  

  

 Et vævscenter med tilladelse  

 efter vævslovens §§ 4 eller 5 skal råde over effektive og nøjagtige  

 systemer til entydig identifikation og mærkning af væv og celler, det har  

 modtaget og distribueret og/eller importeret og eksporteret.
 Stk. 2.  

  

 Vævscentret skal opbevare de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 4, på et passende og læsbart  

 oplagringsmedie  

 i mindst 30 år.
 Stk. 3.  

  

 Vævscentret skal råde over  

 aftaler og procedurer, der sikrer, at de oplysninger, som er nævnt i  

 stk. 2, overdrages til et andet vævscenter, der har tilladelse efter  

 vævslovens §§ 4 eller 5, i overensstemmelse med det hertil knyttede  

 samtykke fra donor, hvis vævscentret indstiller sin virksomhed.
Kapitel 5 Distribution, import og eksport af væv og  

 celler i særlige tilfælde § 15.  

  

 Sygehusafdelinger eller lignende,  

 der ikke er i besiddelse af en dækkende tilladelse efter vævslovens §§ 4  

 eller 5, kan ansøge om Lægemiddelstyrelsens godkendelse efter vævslovens  

 § 10 til at foretage distribution, import eller eksport af specifikke  

 væv  

 og celler med henblik på omgående transplantation eller varetagelse af andre  

 tvingende behandlingsbehov.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter stk. 1 skal  

 ske på et særligt skema, der kan hentes på Lægemiddelstyrelsens netsted eller  

 fås ved henvendelse til styrelsen.
Kapitel 6 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 2-4, § 6, stk. 2 og 4, §§ 7-14, eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud, der er meddelt efter § 6, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 13. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 879 af 18. august 2006 ophæves.
Lægemiddelstyrelsen, den 2. august  

 2007 Karsten Jørgensen /Anne-Marie Vangsted Bilag 1 Generelle krav til vævscentrets organisation,  

 personale, indretning og drift m.v., jf. kapitel 2 A.
Organisation og  

 ledelse 1. Der skal udpeges en ansvarlig person, der skal have  

 de kvalifikationer og ansvarsområder, der er fastsat i §§ 4-5.
2. Et vævscenter skal have en organisatorisk struktur og  

 arbejdsprocedurer, der har relevans for de aktiviteter, for hvilke der  

 ansøges  

 om tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at udføre.
Der skal  

 foreligge en organisationsplan, hvoraf det klart fremgår, hvem der har  

 ansvaret  

 for hvad, og hvem der refererer til hvem.
 3. Vævscentret skal have adgang til en autoriseret læge,  

 der er udnævnt til at yde rådgivning om og føre tilsyn med centrets lægelige  

 aktiviteter, f.eks. udvælgelse af donorer, gennemgang af kliniske resultater  

 af  

 anvendelsen af væv og celler og kontakt med kliniske brugere, hvis det er  

 relevant.
 4. Der skal være et dokumenteret  

 kvalitetsstyringssystem, der omfatter de aktiviteter, for hvilke der ansøges  

 om  

 tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at udføre.
5. Det skal sikres, at de risici, der er forbundet med  

 anvendelse og håndtering af biologisk materiale, identificeres og minimeres,  

 samtidig med at der opretholdes et passende kvalitets- og sikkerhedsniveau i  

 forbindelse med den påtænkte anvendelse af væv og celler.
Risiciene omfatter  

 navnlig risici i forbindelse med procedurer, miljø og personalets  

 sundhedstilstand, der er specifikke for vævscentret.
 6. Aftaler mellem vævscentret og tredjemand  

 (kontrakttager) skal være i overensstemmelse med kravene i § 6.  

 Kontrakter  

 indgået med tredjemand skal indeholde oplysninger om samarbejdsvilkår og  

 ansvarsfordeling og om de protokoller, der skal følges for at overholde de  

 krævede udførelsesspecifikationer.
 7. Der skal foreligge et dokumenteret system, der er  

 under den ansvarlige persons tilsyn, og som bekræfter, at væv og/eller celler  

 opfylder specifikationerne for sikkerhed og kvalitet med henblik på at kunne  

 blive frigivet, distribueret og eventuelt eksporteret.
 8. I tilfælde af ophør af vævscentrets virksomhed skal  

 aftaler og procedurer, der er indgået/fastlagt i henhold til § 11,  

 stk. 4, omfatte sporbarhedsdata, jf. § 14, stk. 3, og  

 materiale  

 vedrørende cellers og vævs kvalitet og sikkerhed.
 9. Der skal foreligge et dokumenteret system, der sikrer  

 sporbarhed af alle vævs- eller celleenheder i alle faser af de aktiviteter,  

 for  

 hvilke der ansøges om tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at  

 udføre.
B.
Personale 1. Vævscentre skal have tilstrækkeligt med personale, og  

 det skal være kvalificeret til at udføre arbejdsopgaverne.
Personalets  

 kompetence skal evalueres med passende mellemrum, som skal fremgå af  

 kvalitetsstyringssystemet.
2. Alt personale skal have klare, dokumenterede og  

 ajourførte jobbeskrivelser.
Deres opgaver og ansvar skal være klart  

 dokumenteret og forstået.
3. Personalet skal gennemgå en grundlæggende  

 uddannelse/videreuddannelse efter behov, når procedurer ændres, eller når den  

 videnskabelige viden udbygges, og det skal have passende muligheder for  

 relevant faglig udvikling.
Uddannelsesprogrammet skal sikre og dokumentere,  

 at  

 den enkelte ansatte:
a)  

 	  

 har vist at have  

 kompetence til at udføre de pålagte arbejdsopgaver, b)  

 	  

 har en passende viden  

 om og indsigt i de videnskabelige/tekniske processer og principper, der er  

 relevante for de pålagte arbejdsopgaver, c)  

 	  

 forstår de  

 organisatoriske rammer, kvalitetssikringssystemet og sundheds- og  

 sikkerhedsreglerne  

 på det center, hvor vedkommende arbejder, og d)  

 	  

 er tilstrækkeligt  

 informeret om de bredere etiske, juridiske og forskriftsmæssige rammer,  

 arbejdet indgår i.
C.
Udstyr og  

 materialer 1. Alt udstyr og alle materialer skal være udformet og  

 skal vedligeholdes, så det svarer til det tiltænkte formål, og skal minimere  

 eventuelle farer for modtagere (recipienter) og/eller personale.
2. Alt kritisk udstyr og teknisk apparatur skal  

 identificeres og valideres, regelmæssigt kontrolleres og løbende  

 vedligeholdes  

 i overensstemmelse med producentens anvisninger.
Når udstyr eller materialer  

 har betydning for kritiske parametre for forarbejdning eller opbevaring  

 (f.eks.  

 temperatur, tryk, partikeltal og mikrobiel kontaminering), skal de  

 identificeres og i passende omfang være omfattet af overvågning, alarmer og  

 korrigerende foranstaltninger med henblik på at påvise funktionsfejl og  

 defekter og for at sikre, at de kritiske parametre permanent holdes inden for  

 acceptable værdier.
Alt udstyr med en kritisk målefunktion skal kalibreres  

 efter en sporbar standard, hvis en sådan foreligger.
3. Udstyr, der er nyt eller repareret, skal testes, når  

 det installeres, og skal valideres inden ibrugtagning.
Testresultaterne skal  

 dokumenteres.
 4. Vedligeholdelse, eftersyn, rengøring og desinficering  

 af og andre hygiejneforanstaltninger for alt kritisk udstyr skal gennemføres  

 regelmæssigt og registreres.
 5. Der skal foreligge procedurer for driften/brugen af  

 de enkelte dele af kritisk udstyr med nærmere oplysninger om, hvad der skal  

 gøres i tilfælde af funktionsfejl eller defekt.
6. Procedurerne for de aktiviteter, for hvilke der  

 ansøges om tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at udføre,  

 skal  

 omfatte nærmere oplysninger om specifikationerne for alle kritiske materialer  

 og reagenser.
Navnlig skal der være fastlagt specifikationer for additiver  

 (f.eks. opløsninger) og emballagematerialer.
Kritiske reagenser og materialer  

 skal overholde dokumenterede krav og specifikationer samt, hvis det er  

 relevant, kravene i Rådets direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinsk  

 udstyr og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/79/EF af 27. oktober 1998  

 om medicinsk udstyr til in vitro-diagnostik.
D.  

 Faciliteter/lokaler 1. Et vævscenter skal råde over egnede faciliteter til  

 varetagelsen af de aktiviteter, for hvilke der ansøges om tilladelse, eller  

 som  

 vævscentret har tilladelse til at udføre.
2. Omfatter aktiviteterne forarbejdning af væv og  

 celler, mens de er eksponeret for det omgivende miljø, skal dette foregå i et  

 miljø med nærmere specificeret luftkvalitet og renlighed med henblik på at  

 minimere risikoen for kontaminering, herunder krydskontaminering mellem  

 donorer.
Disse foranstaltningers effektivitet skal valideres og overvåges.
 3. Medmindre andet er fastsat i punkt 4, gælder det, at  

 hvis væv og celler eksponeres for det omgivende miljø under forarbejdningen  

 uden en efterfølgende mikrobiel inaktiveringsproces, skal der være en  

 luftkvalitet med partikeltal og kimtal, der svarer til værdierne for klasse A  

 som defineret i tillæg 1 til den europæiske vejledning i god  

 fremstillingspraksis (GMP) og Kommissionens direktiv 2003/94/EF, med et  

 baggrundsmiljø, der er egnet til håndtering af de pågældende væv/celler, men  

 mindst svarer til GMP-klasse D med hensyn til partikeltal og kimtal.
 4. Lempeligere krav til miljøet end kravene i punkt 3  

 kan accepteres, hvis:
a)  

 	  

 der anvendes en  

 valideret mikrobiel inaktiveringsproces eller en valideret  

 terminalsterilisering,  

 eller b)  

 	  

 det dokumenteres, at  

 eksponeringen i et klasse A-miljø har negative virkninger for de pågældende  

 vævs eller cellers krævede egenskaber, eller c)  

 	  

 det dokumenteres, at  

 væv eller celler anvendes på modtageren (recipienten) på en måde, der  

 indebærer  

 en betydeligt lavere risiko for overførsel af en bakterie- eller  

 svampeinfektion til modtageren (recipienten) end ved vævs- og  

 celletransplantation (f.eks.
IVF-behandling), eller d)  

 	  

 det ikke er teknisk  

 muligt at gennemføre den pågældende proces i et klasse A-miljø (f.eks. på  

 grund  

 af krav til særligt udstyr i det område hvori håndteringen finder sted, som  

 ikke fuldt ud er kompatible med klasse A).
5. Ved anvendelse af punkt 4, litra a)-d), skal det  

 specificeres, hvilket miljø det drejer sig om.
Det skal godtgøres og  

 dokumenteres, at det valgte miljø har den krævede kvalitet og sikkerhed, idet  

 der mindst tages hensyn til det planlagte anvendelsesformål, anvendelsesmåden  

 og modtagerens (recipientens) immunstatus.
Passende beklædning og udstyr til  

 personlig beskyttelse og hygiejne skal være til rådighed i alle relevante  

 afdelinger af vævscentret tillige med skriftlige instrukser om hygiejne og  

 beklædning.
 6. Hvis de aktiviteter, for hvilke der ansøges om  

 tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at udføre, omfatter  

 opbevaring af væv og celler, skal det defineres, hvilke  

 opbevaringsbetingelser  

 der er nødvendige for at bevare de krævede vævs- og celleegenskaber, herunder  

 relevante  

 parametre som temperatur, fugtighed eller luftkvalitet.
 7. Kritiske parametre (f.eks. temperatur, fugtighed og  

 luftkvalitet) skal kontrolleres, overvåges og registreres for at sikre, at de  

 specificerede opbevaringsbetingelser overholdes.
8. Der skal være opbevaringsfaciliteter til rådighed,  

 hvor væv og celler forud for frigivelse eller i karantæne klart er adskilt og  

 kan skelnes fra væv og celler, der er frigivet, og fra væv og celler, der er  

 afvist, for at undgå forveksling og indbyrdes krydskontaminering.
Der skal i  

 såvel karantænefaciliteter som opbevaringssteder for frigivne væv og celler  

 være reserveret fysisk adskilte områder eller opbevaringsudstyr eller sikret  

 adskillelse inde i udstyret til opbevaring af bestemte væv og celler, der er  

 udtaget i henhold til særlige kriterier.
 9. Vævscentret skal have skriftlige instrukser og  

 procedurer vedrørende kontrolleret adgang, rengøring og vedligeholdelse,  

 bortskaffelse af affald og genetablering af ydelse af tjenester i  

 krisesituationer.
E.
Dokumentation og  

 registre 1. Der skal foreligge et system, der omfatter klart  

 defineret og effektiv dokumentation, korrekte journaler og registre og  

 godkendte standardprocedurer for de aktiviteter, for hvilke der ansøges om  

 tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at udføre.
Dokumenter  

 skal  

 gennemgås regelmæssigt og være i overensstemmelse med de standarder, der er  

 fastsat i denne bekendtgørelse.
Systemet skal sikre, at det arbejde, der  

 udføres, er standardiseret, og at alle trin er sporbare, dvs. kodning,  

 donorers  

 egnethed, udtagning, forarbejdning, konservering, opbevaring, transport,  

 distribution eller bortskaffelse, herunder aspekter vedrørende  

 kvalitetsstyring  

 og kvalitetssikring.
 2. For alle kritiske aktiviteter skal materialerne,  

 udstyret og personalet identificeres og dokumenteres.
 3. På vævscentret skal alle ændringer i dokumenter  

 straks gennemgås, dateres, godkendes, dokumenteres og gennemføres af godkendt  

 personale.
 4. Der skal indføres en procedure for dokumentkontrol,  

 så der foreligger en historisk oversigt over gennemgange og ændringer af  

 dokumenter, og så det sikres, at kun den seneste version af dokumenter  

 anvendes.
 5. Det skal godtgøres, at registrene er pålidelige og en  

 sand gengivelse af resultaterne.
 6. Registre skal være læselige og kan være håndskrevne  

 eller overført til et andet valideret system som f.eks. en computer eller  

 mikrofilm. Ændringer, der foretages i et register, skal kunne dokumenteres.
 7. Alle registeroplysninger, herunder rådata, som er af  

 kritisk betydning for vævenes og cellernes sikkerhed og kvalitet, skal  

 bevares,  

 så der sikres adgang til de pågældende data i mindst 10 år efter  

 holdbarhedsdatoen, den kliniske anvendelse eller bortskaffelse, jf. dog  

 § 14, stk. 2.
 8. Registre skal opfylde de krav til anonymisering, der  

 er fastsat i § 8 i bekendtgørelse om kvalitet og sikkerhed ved donation,  

 udtagning og testning (humane væv og celler). Adgang til registre og  

 oplysninger skal begrænses til personer, der er godkendt af den ansvarlige  

 person, til Lægemiddelstyrelsen og til andre myndigheder, som i medfør af  

 anden  

 lovgivning har adgang hertil med henblik på inspektion og  

 kontrolforanstaltninger.
F.
Kvalitetskontrol 1. Der skal være indført et auditsystem vedrørende de  

 aktiviteter, for hvilke der ansøges om tilladelse, eller som vævscentret har  

 tilladelse til at udføre.
Auditten skal gennemføres af kvalificerede og  

 kompetente personer på en uafhængig måde mindst hvert andet år med henblik på  

 at verificere, om de godkendte protokoller og forskrifterne overholdes.  

 Resultater og korrigerende foranstaltninger skal dokumenteres.
2. Hvis der konstateres afvigelser fra de foreskrevne  

 kvalitets- og sikkerhedsstandarder, skal der iværksættes dokumenterede  

 undersøgelser, som bl.a. omfatter en beslutning om mulige korrigerende og  

 præventive foranstaltninger.
Hvad der skal ske med væv og celler, der ikke  

 opfylder kravene, afgøres i henhold til nedskrevne procedurer, som den  

 ansvarlige person har tilsyn med, og resultatet registreres.
De pågældende  

 væv  

 og celler skal identificeres, og der skal føres regnskab med dem.
3. Korrigerende foranstaltninger skal dokumenteres,  

 iværksættes og fuldføres rettidigt og effektivt.
Efter at der er gennemført  

 præventive og korrigerende foranstaltninger, skal deres effektivitet  

 vurderes.
 4. Vævscentret skal indføre procedurer vedrørende  

 kontrol af kvalitetsstyringssystemets ydeevne med henblik på at sikre løbende  

 og systematisk forbedring.
Bilag 2 Specifikke krav til vævscentrets aktiviteter,  

 jf. kapitel 3 A.
Testning Hvis de aktiviteter, for hvilke der ansøges om  

 tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at udføre, omfatter  

 testning af væv og celler, skal vævscentret opfylde følgende kriterier:
Almindelige krav, der skal opfyldes ved testning af  

 væv og celler (bortset fra kønsceller) 1. Testene skal udføres af et kompetent laboratorium,  

 som gør brug af CE-mærkede testkit i det nødvendige omfang.
Den anvendte  

 testtype skal være valideret til formålet på grundlag af den aktuelle  

 videnskabelige viden.
 2. De biologiske test skal udføres på donorens serum  

 eller plasma; de må ikke udføres på andre væsker eller sekreter såsom  

 kammervand eller corpus vitreum, medmindre dette er specifikt og klinisk  

 begrundet; i givet fald anvendes en valideret test til den pågældende væske.
 3. Test af blodprøver fra potentielle donorer, der har  

 mistet blod og kort forinden har modtaget blod, blodkomponenter, kolloider  

 eller krystalloider, kan være ugyldige på grund af blodfortynding af prøven.  

 Der skal anvendes en algoritme for at vurdere graden af blodfortynding under  

 følgende omstændigheder:
a)  

 	  

 udtagning af ante  

 mortem-blodprøve: hvis blod, blodkomponenter og/eller kolloider er blevet  

 tilført inden for 48 timer før udtagningen af blodprøven, eller hvis  

 krystalloider er blevet tilført inden for den sidste time før udtagningen af  

 blodprøven b)  

 	  

 udtagning af post  

 mortem-blodprøve: hvis blod, blodkomponenter og/eller kolloider er blevet  

 tilført inden for 48 timer før dødens indtræden, eller hvis krystalloider er  

 blevet tilført inden for en time før dødens indtræden.
 Når undersøgelsen af prøver viser en plasmafortynding på  

 over 50 %, kan vævscentre kun acceptere væv og celler fra de pågældende  

 donorer, hvis de anvendte testprocedurer er valideret til sådant plasma,  

 eller  

 hvis der foreligger en prøve udtaget før tilførslen.
 4. Hvis der er tale om døde donorer, skal blodprøverne  

 være udtaget umiddelbart inden dødens indtræden; hvis dette ikke er muligt,  

 skal prøverne udtages hurtigst muligt og højst 24 timer efter dødens  

 indtræden.
 5. a  

 )  

 Hvis der er tale om levende donorer (af praktiske grunde med undtagelse af  

 allogene donorer af stamceller fra marv eller fra perifere blodceller), skal  

 blodprøverne udtages på tidspunktet for donationen, eller — hvis dette  

 ikke er  

 muligt — inden for 7 dage efter donationen (dette er »donationsprøven«).
b)  

 	  

 For væv og celler af  

 allogene levende donorer, der kan opbevares i længere perioder, vil en  

 gentagelse af prøveudtagningen og af testen være påkrævet efter et interval  

 på  

 180 dage.
Hvis testen således gentages, kan donationsprøven udtages op til 30  

 dage før og 7 dage efter donationen.
 c)  

 	  

 For væv og celler af  

 allogene levende donorer, der ikke kan opbevares i længere perioder, og en  

 gentagelse af testen derfor ikke er mulig, anvendes punkt 5, litra a).
 6. Hvis der er tale om en levende donor (undtagen  

 donorer af stamceller fra marv eller fra perifere blodceller), og  

 »donationsprøven«, jf. definitionen i punkt 5, litra a), underkastes  

 yderligere  

 test for hiv, Hepatitis B og Hepatitis C ved hjælp af  

 nukleinsyre-amplifikationsteknologi (NAT), er der mulighed for at udelade  

 testning af en supplerende blodprøve.
 Denne mulighed foreligger ligeledes, når håndteringen af  

 materialet omfatter en inaktiveringsproces, der er valideret for de  

 pågældende  

 virus.
 7. Hvis der er tale om udtagning af stamceller fra marv  

 og perifere blodceller, skal der udtages blodprøver med henblik på testning  

 inden for 30 dage før donationen.
 8. Hvis der er tale om nyfødte donorer, kan de  

 biologiske donortest udføres på donors moder for at undgå, at spædbarnet  

 underkastes medicinsk unødvendige procedurer.
Almindelige krav, der skal opfyldes ved testning af  

 kønsceller 9. Testene skal udføres i overensstemmelse med afsnit 1  

 og 2 (ovenfor).
 10. Blodprøver skal udtages på tidspunktet for  

 donationen.
11. Sæddonationer fra andre end partnere holdes i  

 karantæne i mindst 180 dage og donor testes derefter igen.
Hvis  

 bloddonationsprøven underkastes yderligere test for hiv, Hepatitis B og  

 Hepatitis C ved hjælp af nukleinsyre-amplifikationsteknologi (NAT), er der  

 mulighed for at udelade en testning af supplerende blodprøve.
B.
Forarbejdning Hvis de aktiviteter, for hvilke der ansøges om  

 tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at udføre, omfatter  

 forarbejdning af væv og celler, skal vævscentrets procedurer opfylde følgende  

 kriterier:
 1. De kritiske forarbejdningsprocedurer skal valideres  

 og må ikke gøre vævene eller cellerne klinisk ineffektive eller skadelige for  

 modtageren (reciptienten). Valideringen skal baseres på undersøgelser, der er  

 gennemført af centret selv, eller på data fra offentliggjorte undersøgelser  

 eller - for veletablerede forarbejdningsprocedurer - på en retrospektiv  

 evaluering af de kliniske resultater for væv, der er leveret af centret.
 2. Det skal godtgøres, at den validerede proces kan  

 gennemføres konsekvent og effektivt i vævscentrets miljø af personalet.
 3. Procedurerne skal dokumenteres i standardprocedurer,  

 som skal være i overensstemmelse med den validerede metode og med de  

 standarder, der er fastsat i bilag 1, afsnit E, punkt 1-4.
 4. Det skal sikres, at alle processer gennemføres i  

 overensstemmelse med de godkendte standardprocedurer.
 5. Anvendes en mikrobiel inaktiveringsprocedure på væv  

 eller celler, skal denne specificeres, dokumenteres og valideres.
 6. Inden der foretages vigtige ændringer af  

 forarbejdningen, skal den ændrede proces valideres og dokumenteres.
 7. Forarbejdningsprocedurerne skal underkastes en  

 regelmæssig kritisk evaluering for at sikre, at de fortsat frembringer de  

 tilsigtede resultater.
8. Procedurerne for at kassere væv og celler skal  

 forebygge kontaminering af andre donationer og produkter, procesmiljøet eller  

 personalet.
Procedurerne skal overholde nationale forskrifter.
C.
Opbevaring og  

 frigivelse af produkter Hvis de aktiviteter, for hvilke der ansøges om tilladelse,  

 eller som vævscentret har tilladelse til at udføre, omfatter opbevaring og  

 frigivelse af væv og celler, skal det godkendte vævscenters procedurer  

 opfylde  

 følgende kriterier:
1. Den maksimale opbevaringstid skal specificeres for  

 hver enkelt opbevaringsmåde.
Valg af opbevaringstid skal bl.a. afspejle  

 potentiel forringelse af de påkrævede vævs- og celleegenskaber.
2. Der skal være et system for lageropgørelser  

 vedrørende væv og/eller celler, der sikrer, at de ikke kan frigives, før alle  

 krav, der er fastsat i denne bekendtgørelse, er opfyldt.
Der skal være en  

 standardprocedure med nærmere forskrifter for omstændigheder og  

 ansvarsfordeling og procedurer for frigivelse af væv og celler til  

 distribution.
 3. Et system til identifikation af væv og celler i alle  

 trin i håndteringen på vævscentret skal tydeligt sondre mellem ikke-frigivne  

 produkter (i karantæne) og kasserede produkter.
 4. Det skal fremgå af registre, at alle relevante  

 specifikationer er overholdt, inden væv og celler frigives, navnlig at alle  

 aktuelle erklæringer, relevante lægejournaler, behandlingsregistre og  

 testresultater er blevet verificeret i henhold til en nedskrevet procedure af  

 en person, som er godkendt hertil af den ansvarlige person, jf. §§ 4-5.  

 Hvis der anvendes en computer til at frigive laboratorieresultater, bør et  

 revisionsspor angive, hvem der var ansvarlig for frigivelsen.
 5. Der skal iværksættes en dokumenteret risikovurdering  

 godkendt af den ansvarlige person, jf. §§ 4-5, for at fastslå, hvad der  

 skal ske med alle opbevarede væv og celler efter indførelsen af eventuelle  

 nye  

 kriterier for donorudvælgelse eller testning eller eventuelle væsentligt  

 ændrede behandlingstrin, som øger sikkerheden eller kvaliteten.
D.
Distribution,  

 eksport og tilbagekaldelse Hvis de aktiviteter, for hvilke der ansøges om  

 tilladelse, eller som vævscentret har tilladelse til at udføre, omfatter  

 distribution og/ eller eksport af væv og celler, skal det godkendte  

 vævscenters  

 procedurer opfylde følgende kriterier:
 1. Kritiske transportbetingelser, f.eks. temperatur og  

 tidsgrænse, fastsættes, så de påkrævede vævs- og celleegenskaber bevares.
2. Beholderen/pakningen skal være sikker og sikre, at  

 vævet og cellerne bevares under de specificerede forhold.
Alle beholdere og  

 pakninger skal valideres som værende egnet til formålet.
 3. Udføres distributionen og/ eller eksport af  

 tredjemand efter kontrakt, skal der foreligge en dokumenteret aftale, som  

 sikrer, at de påkrævede forhold er til stede.
 4. Vævscentre skal have godkendt personale, der kan  

 vurdere behovet for tilbagekaldelse og iværksætte og koordinere de nødvendige  

 foranstaltninger.
5. Der skal være en effektiv tilbagekaldelsesprocedure,  

 der omfatter en beskrivelse af ansvarsfordeling og foranstaltninger, der skal  

 træffes.
Proceduren skal også omfatte underretning af den kompetente  

 myndighed.
6. Der skal inden for tidsrum, der på forhånd er  

 fastsat, træffes foranstaltninger, der inkluderer sporing af alle relevante  

 væv  

 og celler, herunder eventuel tilbagesporing.
Formålet med undersøgelsen er at  

 identificere den donor, der kan have været den medvirkende årsag til  

 reaktionen  

 hos modtageren (recipienten), og tilbagekalde alle tilgængelige væv og celler  

 fra den pågældende donor samt underrette recipienter og andre modtagere af  

 væv  

 og celler, der er udtaget fra samme donor, hvis der er en risiko.
7. Der skal være procedurer for håndtering af  

 forespørgsler om væv og celler.
Reglerne for allokering af væv og celler til  

 bestemte patienter eller sundhedsinstitutioner skal være dokumenterede og  

 efter  

 anmodning stilles til rådighed for de pågældende.
 8. Der skal være et dokumenteret system til håndtering  

 af returnerede produkter, herunder eventuelle kriterier for at indlemme dem i  

 lageropgørelsen.
E.
Endelig mærkning  

 med henblik på distribution og eksport 1. På primærbeholderen med væv/celler anføres følgende:
 a)  

 	  

 Vævs-/celletype,  

 vævets/cellernes identifikationsnummer/-kode og lot- eller batchnummer, hvis  

 det er relevant.
 b)  

 	  

 Identifikation af  

 vævscentret.
 c)  

 	  

 Holdbarhedsdato.
 d)  

 	  

 Ved autolog donation  

 skal anføres »Alene beregnet til autolog anvendelse« eller »For autologous  

 use  

 only«, og donoren/modtageren (recipienten) skal identificeres.
 e)  

 	  

 Ved modtagerbestemte  

 donationer skal det på mærkesedlen angives, hvem donationen er bestemt til.
 f)  

 	  

 Hvis væv og celler  

 vides at være positive for en relevant markør for en smitsom sygdom, skal de  

 mærkes med »BIOLOGISK FARE« eller »BIOLOGICAL HAZARD«.
Hvis der ikke er plads til oplysningerne omhandlet i  

 litra d) og e) på primærbeholderens mærkeseddel, anføres de på en særskilt  

 følgeseddel, der ledsager primærbeholderen.
Følgesedlen skal pakkes sammen  

 med  

 primærbeholderen på en måde, der sikrer, at de er sammen til stadighed.
 2. Mærkesedlen eller ledsagedokumenterne skal rumme  

 følgende oplysninger:
 a)  

 	  

 Beskrivelse  

 (definition) og, hvis det er relevant, størrelsen af vævs- eller  

 celleproduktet.
 b)  

 	  

 Blodtype og vævstype  

 på vævet og cellerne, hvis det er relevant.
 c)  

 	  

 Morfologi og  

 funktionsdata, hvis det er relevant.
 d)  

 	  

 Vævenes/cellernes  

 distributionsdato.
 e)  

 	  

 Biologiske  

 bestemmelser, der er udført på donor, og resultaterne.
 f)  

 	  

 Anbefalinger med  

 hensyn til opbevaring.
 g)  

 	  

 Instrukser for  

 åbning af beholder, pakning og eventuel påkrævet håndtering/rekonstitution.
 h)  

 	  

 Holdbarhedsdato  

 efter åbning/håndtering.
 i)  

 	  

 Instrukser for  

 indberetning af alvorlige bivirkninger og uønskede hændelser.
 j)  

 	  

 Forekomst af  

 potentielt skadelige restkoncentrationer (f.eks. antibiotika og ethylenoxid).
F.
Ekstern mærkning  

 af transportcontaineren Ved transport skal primærbeholderen anbringes i en  

 transportcontainer, der som et minimum forsynes med følgende oplysninger:
 a)  

 	  

 Identifikation af  

 det vævscenter, produktet hidrører fra, herunder adresse og telefonnummer.
 b)  

 	  

 Identifikation af  

 institutionen, klinikken m.v., der har ansvar for anvendelse på mennesker,  

 produktet sendes til, herunder adresse og telefonnummer.
 c)  

 	  

 En erklæring om, at  

 pakningen indeholder humane væv/celler og angivelsen »FORSIGTIG« og/eller  

 »HANDLE  

 WITH CARE«.
 d)  

 	  

 Hvis der kræves  

 levende celler, for at transplantationen kan fungere, f.eks. stamceller,  

 kønsceller og embryoner, skal følgende angives: »MÅ IKKE BESTRÅLES« og/eller  

 »DO  

 NOT IRRADIATE«.
 e)  

 	  

 Anbefalede  

 transportforhold (f.eks. »opbevares køligt« og »holdes i opret position«  

 og/eller »keep cool« og »in upright position«).
 f)  

 	  

 Sikkerhedsinstrukser/kølemetode  

 (i de relevante tilfælde).
Bilag 3 Krav i forbindelse med modtagelse af væv og  

 celler i vævscentret, jf. § 8 1. Når de udtagne væv/celler ankommer til vævscentret,  

 skal der foretages en dokumenteret kontrol af, at sendingen, herunder  

 transportforholdene, emballagen, mærkningen og den tilknyttede dokumentation  

 og  

 de tilknyttede prøver, opfylder kravene i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse  

 om  

 kvalitet og sikkerhed ved donation, udtagning og testning (humane væv og  

 celler) og det modtagende centers specifikationer.
 2. Det enkelte center skal sikre, at de modtagne væv og  

 celler holdes i karantæne, indtil det ved inspektion eller anden kontrol er  

 godtgjort, at vævene/cellerne og den tilknyttede dokumentation er i  

 overensstemmelse med kravene i vævsloven og i regler udstedt i medfør af  

 loven.  

 Gennemgangen af de relevante oplysninger om donor/udtagning og dermed  

 godkendelsen af donationen forestås af til formålet udpegede personer.
3. Det enkelte vævscenter skal anvende dokumenterede  

 standardprocedurer, retningslinjer og specifikationer ved kontrollen af hver  

 enkelt sending af væv og celler, herunder prøver.
Disse skal omfatte de  

 tekniske krav og andre kriterier, der af vævscentret anses for at være af  

 afgørende betydning for opretholdelsen af et acceptabelt kvalitetsniveau.  

 Vævscentret skal operere med dokumenterede procedurer for håndtering og  

 isolering af sendinger, der ikke opfylder gældende bestemmelser, eller som  

 der  

 ikke foreligger fyldestgørende testresultater for, med henblik på at udelukke  

 risikoen for kontaminering af andre væv og celler, der behandles, præserveres  

 eller opbevares.
 4. Vævscentret skal føre register over bl.a. følgende  

 oplysninger (undtagen for donorer af kønsceller bestemt til partnerdonation):
 a)  

 	  

 samtykke/tilladelse,  

 herunder angivelse af, hvad vævene og cellerne må anvendes til (dvs. til  

 behandling eller til forskning eller til både behandling og forskning), og  

 eventuelle specifikke instrukser vedrørende bortskaffelse, som skal følges,  

 hvis vævene eller cellerne ikke anvendes til det formål, der er indhentet  

 samtykke til.
 b)  

 	  

 alle påkrævede  

 journaler/registre vedrørende udtagningen og indhentning af oplysninger om  

 donors baggrund, jf. afsnittet om donordokumentation i bilag IV, pkt. 1.4, i  

 direktiv 2006/17/EF, der er optaget som bilag til bekendtgørelse om donation,  

 udtagning og testning (humane væv og celler).
 c)  

 	  

 resultater af  

 lægeundersøgelser, laboratorietest og andre test (som  

 f.eks.obduktionsrapporten, hvis den anvendes i overensstemmelse med bilag IV,  

 pkt. 1.2.2, i direktiv 2006/17/EF, der er optaget som bilag til  

 bekendtgørelse  

 om donation, udtagning og testning (humane væv og celler).
 d)  

 	  

 en behørigt  

 dokumenteret vurdering af den samlede donorevaluering i forhold til  

 udvælgelseskriterierne  

 foretaget af en til formålet udpeget uddannet person, hvis der er tale om  

 allogene  

 donorer.
 e)  

 	  

 dokumentation for  

 sandsynligheden for modtagerens (recipientens) eventuelle allergi over for  

 medicin (f.eks. antibiotika), hvis der er tale om cellekulturer til autolog  

 anvendelse.
 5. Hvis der er tale om kønsceller bestemt til  

 partnerdonation, skal vævscentret føre register over bl.a. følgende  

 oplysninger:
 a)  

 	  

 samtykke, herunder  

 angivelse af, hvad vævene og cellerne må anvendes til (f.eks. alene til  

 reproduktive formål og/eller til forskning), og eventuelle specifikke  

 instrukser vedrørende bortskaffelse, som skal følges, hvis vævene eller  

 cellerne ikke anvendes til det formål, der er indhentet samtykke til.
 b)  

 	  

 donoridentifikation  

 og -kendetegn: donorkategori, alder, køn, risikofaktorer og, når der er tale  

 om  

 døde donorer, dødsårsag.
 c)  

 	  

 partneridentifikation.
 d)  

 	  

 udtagningssted.
 e)  

 	  

 udtagne væv og  

 celler samt relevante kendetegn.
Bilag 4 Oplysninger der skal opbevares til sikring af  

 sporbarhed, jf. kapitel 4 Oplysninger som skal opbevares af vævscentret:
 1. Donoridentifikation i form af:
a)  

 	  

 Identifikation af  

 udtagningsstedet eller vævscentret b)  

 	  

 Entydigt  

 donationsidentifikationsnummer c)  

 	  

 Udtagningsdato d)  

 	  

 Udtagningssted e)  

 	  

 Donationstype  

 (f.eks. ét versus flere væv, autolog versus allogen og levende versus død).
 2. Produktidentifikation i form af:
a)  

 	  

 Identifikation af  

 vævscentret b)  

 	  

 Vævs- og  

 celletype/produkttype (basisnomenklatur) c)  

 	  

 Poolnummer (hvor  

 relevant) d)  

 	  

 Vævets/cellernes  

 identifikationsnummer/-kode og lot- eller batchnummer e)  

 	  

 Sublotnummer (hvor  

 relevant) f)  

 	  

 Holdbarhedsdato g)  

 	  

 Vævs-/cellestatus  

 (dvs. i karantæne, egnet til brug osv.) h)  

 	  

 Beskrivelse af  

 produkterne, produkternes oprindelse, anvendte behandlingstrin, materialer og  

 additiver, der kommer i kontakt med væv og celler og har indflydelse på deres  

 kvalitet og/eller sikkerhed i)  

 	  

 Identifikation af  

 den facilitet, der udfærdiger den endelige mærkeseddel.
 3. Identifikation af anvendelse på mennesker i form af:
a)  

 	  

 Dato for  

 distribution/bortskaffelse b)  

 	  

 Identifikation af  

 klinikeren eller slutbrugeren/facilitet.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/23/EF af 31. marts 2004 om  

 fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved donation,  

 udtagning,  

 testning, behandling, præservering, opbevaring og distribution af humane væv  

 og  

 celler (EU-Tidende 2004 nr.
L 102, s. 48), dele af Kommissionens direktiv  

 2006/17/EF af 8. februar 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2004/23/EF for så vidt angår visse tekniske krav til donation,  

 udtagning og testning af humane væv og celler (EU-Tidende nr.
L 38, s. 40) og  

 dele af Kommissionens direktiv 2006/86/EF af 24. oktober 2006 om  

 gennemførelse  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/23/EF for så vidt angår krav  

 til  

 sporbarhed, indberetning af alvorlige bivirkninger og uønskede hændelser og  

 visse tekniske krav til kodning, behandling, præservering, opbevaring og  

 distribution af humane væv og celler (EU-Tidende 2006 nr.
L 294, s. 32).
