Bekendtgørelse om uddannelsen til serigraf I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som serigraf.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede serigraf skal selvstændigt og kreativt kunne medvirke i den  

 serigrafiske tryksagsproduktion og kunne medvirke i andre former for  

 tryksagsproduktion inden for det serigrafiske fagområde.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede serigraf skal have kendskab til behandling af de forskellige  

 materialer, som anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede serigraf skal have en sådan faglig bredde og erhvervsindsigt, at  

 uddannelsen kan danne grundlag for senere specialisering, videregående  

 uddannelse og etablering af selvstændig virksomhed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, jf. bekendtgørelse om grundforløb, bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Grafisk Fagligt Udvalg.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb på 20 uger, og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse  

 og 25 ugers skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af tre  

 skoleperioder på henholdsvis 7, 8 og 8 uger, der omfatter grundfag,  

 områdefag,  

 specialefag og valgfag, samt 2 ugers valgfri specialefag.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1 – 3 fraviges ved særlig tilrettelagte forløb,  

 jf. §§ 6  

 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige varigheden efter § 4.  

 Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af en uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet,  

 og  

 som varer i alt 5 uger:
1)  

 	  

 Serigrafisk  

 materialekendskab  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til a)  

 	  

 forskellen mellem den  

 serigrafiske trykmetode og andre trykmetoder, b)  

 	  

 den serigrafiske  

 trykmetodes egnethed på forskellige materialer, c)  

 	  

 de forskellige  

 farvetyper og deres egnethed til forskellige materialer, herunder de  

 miljømæssige  

 aspekter, og d)  

 	  

 de i processen  

 anvendte afrensningsmidler og de miljømæssige aspekter i forbindelse med  

 midlerne.
2)  

 	  

 Stencilfremstilling  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven a)  

 	  

 har kendskab til opspænding  

 af væv, b)  

 	  

 har kendskab til brug  

 af forskelligt måleudstyr og kiler, c)  

 	  

 har kendskab til  

 emulsionstyper og deres opløsningsevne, d)  

 	  

 kan vælge væv i  

 relation til opgave, e)  

 	  

 kan vurdere  

 filmmaterialers egnethed i relation til vævsfinhed og emulsionstype, f)  

 	  

 kan foretage  

 belysningstest og korrekt eksponering, g)  

 	  

 kan klargøre væv for  

 påsmøring af emulsion, h)  

 	  

 kan oprakle emulsion  

 såvel manuelt som maskinelt, i)  

 	  

 kan foretage  

 retouchering, afdækning og valg af korrekt filler, og j)  

 	  

 kan foretage  

 afrensning af emulsion og klargøring af væv.
3)  

 	  

 Serigrafisk trykning  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til a)  

 	  

 trykning på hårdbord  

 og halvautomatiske maskiner, b)  

 	  

 farveblanding og valg  

 af korrekt farvetype, c)  

 	  

 klargøring af maskine  

 til trykning, herunder indstillinger, d)  

 	  

 justering af  

 farvekonsistens, og e)  

 	  

 afrensning af  

 stencil.
4)  

 	  

 Serigrafisk prepress  

 I  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 fremstilling af tekst, billeder og grafik med hensyntagen til de særlige  

 krav,  

 der stilles til serigrafisk prepress, b)  

 	  

 har kendskab til  

 relevant print-udstyr, c)  

 	  

 kan fremstille færdig  

 serigrafisk trykform med op til flere farver i korrekt rækkefølge og foretage  

 diffusion og d)  

 	  

 har kendskab til  

 bedømmelse af trykfilms egnethed til serigrafisk produktion ved hjælp af  

 visuel  

 vurdering og ved hjælp af måleudstyr på baggrund af oplyste kvalitetsnormer.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 7  

 uger:
 1)  

 	  

 Design, niveau E.
 2)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 2 og 3.
 4)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau F.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 2  

 uger:
1)  

 	  

 Stencilfremstilling  

 og afrensning  




  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har a)  

 	  

 kendskab til  

 opspænding af rammer, b)  

 	  

 viden om måling og  

 kontrol af opspænding af rammer, c)  

 	  

 viden om fremstilling  

 af de normalt anvendte stenciltyper og d)  

 	  

 viden om afrensning  

 af stencils.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 12 uger:
1)  

 	  

 Serigrafisk prepress  

 II  





  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har a)  

 	  

 kendskab til  

 indscanning, b)  

 	  

 kendskab til pixel-  

 og vektorbaseret grafik, c)  

 	  

 kendskab til  

 bearbejdning og justering af billeder og grafik, d)  

 	  

 kendskab til tekst-  

 og billedmontage, e)  

 	  

 kendskab til trykrækkefølge  

 og diffusion, f)  

 	  

 kendskab til egnede  

 filformater og g)  

 	  

 kendskab til film til  

 serigrafiske tryk.
2)  

 	  

 Maskinbetjening og  

 trykning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven behersker a)  

 	  

 slibning af rakler, b)  

 	  

 trykning på  

 almindeligt forekommende maskintyper i en og flere farver samt 4-farve  

 rastertryk  

 på forskellige materialer, c)  

 	  

 betjening af  

 tørreenheder, d)  

 	  

 vedligeholdelse af  

 maskiner og udstyr og e)  

 	  

 betjening af  

 almindeligt forekommende udstyr.
3)  

 	  

 Materialekendskab  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 papir- og kartonfremstilling, b)  

 	  

 har kendskab til  

 vægt- og mængdeangivelse, c)  

 	  

 har kendskab til  

 formatsystemer, d)  

 	  

 har kendskab til  

 plastmaterialers kemiske sammensætning, e)  

 	  

 har kendskab til  

 trykfarvers fremstilling og anvendelse, f)  

 	  

 har kendskab til  

 øvrige trykmaterialer, g)  

 	  

 har kendskab til  

 bedømmelse af papir, karton og andre materialers trykbarhed, h)  

 	  

 har kendskab til  

 farveteori, i)  

 	  

 behersker valg af  

 farvetype, j)  

 	  

 behersker  

 farveblanding efter prøve og k)  

 	  

 behersker valg af  

 vævstyper, fotoemulsion og fotostenciltyper efter opgavens art.
 4)  

 	  

 Serigrafisk  

 arbejdsmiljø  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan formulere kriterierne for et forsvarligt arbejdsmiljø i  

 serigrafiske virksomheder i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningen.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 2 uger.
Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag inden for de i §§ 9, 11 og 12 nævnte  

 arbejdsområder  

 efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Skolen fastsætter en  

 frist for valg om omvalg af specialefag.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 2 uger.  

 Undervisningen  

 i valgfag følger reglerne om de pågældende fag.
Undervisningen i valgfag  

 følger  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Eleven  

 skal i praktikuddannelsen beskæftiges med følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 1)  

 	  

 Serigrafisk  

 tryksagsproduktion.
 2)  

 	  

 Serigrafisk prepress  

 til serigrafisk tryksagsproduktion.
 3)  

 	  

 Stencilfremstilling  

 og afrensning.
 § 15.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er, at eleven på avanceret niveau opnår  

 færdigheder og viden i de i §§ 9, 11 og 12 anførte arbejdsområder.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode som led i undervisningen.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved  

 erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig  

 prøve  

 og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget  

 af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen  

 afholdes, sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af  

 elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 § 20.  

  

 Den skriftlige prøve varer 1 time  

 og 30 minutter og består af fagrelaterede spørgsmål inden for områdefag og  

 specialefag.
 § 21.  

  

 Den  

 praktiske prøve varer 5 dage, og består af 2 opgaver inden for følgende  

 område-  

 og specialefag:
 1)  

 	  

 Serigrafisk prepress  

 II.
 2)  

 	  

 Stencilfremstilling  

 og afrensning.
 3)  

 	  

 Maskinbetjening og  

 trykning.
 § 22.  

  

 Ved bedømmelsen af  

 opgaveløsningerne ved den skriftlige prøve giver læreren og de 2 censorer  

 samlet en karakter.
 § 23.  

  

 Ved bedømmelsen af  

 opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og de 2 censorer  

 samlet  

 en karakter ud fra en helhedsvurdering set i forhold til den faglige bredde  

 og med  

 vægt på de opnåede rutiner og færdigheder, planlægning af arbejdet samt  

 behandling af udstyr og materialer.
§ 24.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et vægtet gennemsnit af karakteren for den skriftlige prøve og  

 den praktiske prøve.
Den skriftlige prøve vægtes med faktor 1 og den  

 praktiske  

 prøve vægtes med faktor 3. For at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren  

 er minimum 6.
 Stk. 2.  

  

 Forinden fastsættelse af  

 karakterer efter stk.1, foretages afrunding af det endelige resultat til et  

 helt tal efter almindelige regneregler.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 indsender oplysning om de enkelte karakterer, som er givet, til det faglige  

 udvalg.
Beregningen efter stk. 1 foretages af det faglige udvalg.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 25.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen når  

 skoleundervisningen er gennemført  

.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis, jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

 Eleven har ved  

 skolens karaktergivning efter sidste skoleperiode opnået mindst karakteren 6  

 i  

 gennemsnit for områdefag og specialefag under et.
 2)  

 	  

 Den eksamen, der er  

 omtalt i §§ 19, 20 og 21 skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelsen i stk. 2, nr. 1 ikke er opfyldt, men betingelsen i stk. 2,  

 nr.  

 2 er opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen ud fra en samlet bedømmelse  

 vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder  

 målene  

 for skoleundervisningen.
 § 27.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 28.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset suppleres med følgende udtryk for præstationen:
 1)  

 	  

 »Antaget med  

 sølvmedalje«, når eksamenskarakteren er 11,6 og derover.
 2)  

 	  

 »Antaget med  

 bronzemedalje«, når eksamenskarakteren er fra 10,5 til 11,5.
 3)  

 	  

 »Antaget med ros«,  

 når eksamenskarakteren er fra 9,0 til 10,4.
 4)  

 	  

 »Antaget«, når  

 eksamenskarakteren er fra 6,0 til 8,9.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 12. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1402 af 21. december 2000 om uddannelsen til  

 serigraf.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er  

 begyndt på 3. skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det faglige udvalg eventuelle overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
