Kapitel 1   Definitioner og anvendelsesområde Kapitel 2   Registrering Kapitel 3   Flytning og omsætning Kapitel 4   Optegnelser Kapitel 5   Prøveudtagning og undersøgelse Kapitel 6   Offentligt tilsyn Kapitel 7   Mistanke om smitte med salmonella af anden type Kapitel 8   Mistanke om smitte med salmonella af andre grunde end bakteriologiske fund i prøver udtaget efter § 10, stk. 1 – 3, eller § 23 Kapitel 9   Smittede flokke Kapitel 10   Ophævelse af offentligt tilsyn Kapitel 11   Egenkontrol Kapitel 12   Afholdelse af udgifter Kapitel 13   Straffebestemmelser Kapitel 14   Ikrafttræden Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil 1) I medfør af § 35, § 36, stk. 1, § 37, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1 og 2, § 49, § 50, § 51 samt § 60, stk. 3, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer m.m. (fødevareloven) og § 5, § 6, § 8, stk. 4, § 26, § 29, § 30, § 33, § 34, § 36, § 53, stk. 1 og 2, § 58, stk. 1, § 61, § 66, stk. 3, § 67 samt § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Konsumægshønsehold:
a) et hønsehold, hvorfra der sælges æg til konsum eller til teknisk brug, b) et hønsehold på mere end 100 høner, der producerer æg til konsum, eller c) opdræt til konsumægsproduktion omfattet af litra a eller b.
2) Et hus: Et rum eller indelukke, hvorfra der skal udtages prøver.
Der skal være fysisk adskillelse mellem rum eller til andre bygninger eller det fri.
 3) CHR-nummer: Et unikt nummer, der i det Centrale Husdyrbrugs Register (CHR) identificerer en bestemt geografisk beliggenhed.
4) En flok: Høns af samme alder og med samme sundhedsstatus, der udgør en driftsmæssig enhed og holdes på samme CHR-nummer samt udgør en enkelt epidemiologisk enhed.
For fjerkræ i bursystemer omfatter dette alle dyr, der er fælles om en given luftmængde.
En flok kan opstaldes i flere huse.
 5) Kodenummer: Et ciffer, der angiver produktionsmetoden, efterfulgt af DK og virksomhedens CHR-nummer.
 6) Salmonella af anden type: Salmonella af anden type end Salmonella Typhimurium, Salmonella Enteritidis, Salmonella Virchow, Salmonella Infantis eller Salmonella Hadar.
 § 2. Ejendomme med konsumægshønsehold, som enten er mistænkt for at være smittet eller er smittet med salmonella, er omfattet af bekendtgørelsen, indtil samtlige restriktioner pålagt hønseholdet i medfør af denne bekendtgørelse er ophævet af fødevareregionen, uanset der ikke længere er hønsehold på ejendommen, og uanset der ikke længere sælges æg fra hønseholdet.
 § 3. Denne bekendtgørelse omfatter alle typer af salmonellabakterier undtagen Salmonella Gallinarum og Salmonella Pullorum (hønsetyfus), der er omfattet af bekendtgørelse om hønsetyfus.
Kapitel 2 Registrering § 4. Et konsumægshønsehold skal af ejeren anmeldes til registrering i Det Danske Fjerkræraad og til fødevareregionen.
Virksomheden må ikke påbegynde sin drift, før den har fået meddelelse om, at den er registreret og om det tildelte kodenummer.
Ved registreringen afgives de i bilag 1 nævnte oplysninger.
Stk. 2. Det Danske Fjerkræraad tildeler ejendommen et CHR-nummer i Det Centrale Husdyrbrugsregister.
Desuden tildeler Det Danske Fjerkræraad hvert hus beregnet til en flok et entydigt ét- eller tocifret husnummer.
Stk. 3. Ved stalddørssalg af æg skal ejeren ved skiltning oplyse forbrugeren om, at hønsebesætningen er underkastet laboratoriemæssige salmonellaundersøgelser i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
Det Danske Fjerkræraad tilsender årligt ejeren det skilt, som skal anvendes.
Skiltet skal anbringes på en iøjnefaldende måde på det sted, hvor leveringen af æg sker.
 Stk. 4. Ejeren af et hønsehold skal sikre, at der ved indgangen til hvert hus opsættes tydelig skiltning, hvoraf CHR-nummer samt det husnummer, som huset er blevet tildelt af Det Danske Fjerkræraad, fremgår, jf. stk. 2.
§ 5. Ejeren af et konsumægshønsehold skal skriftligt underrette Det Danske Fjerkræraad om ændringer af de i bilag 1 nævnte oplysninger og om ophør eller bortforpagtning af konsumægsproducerende hønsehold.
Underretningen skal ske, senest en måned efter at ændringen er sket.
 Stk. 2. Ved ophør af konsumægsproducerende hønsehold skal ejeren endvidere skriftligt underrette fødevareregionen, senest en måned efter at ændringen har fundet sted.
Kapitel 3 Flytning og omsætning § 6. Enhver, der opdrætter høns til konsumægsproduktion, skal sikre, at opdrættet stammer fra rugerier registreret i henhold til bekendtgørelse om indretning og drift af rugerier og rugeægsproducerende virksomheder med høns, kalkuner, gæs og ænder, eller at opdrættet er importeret i partier med mere end 20 stykker, jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande.
 § 7. Enhver, der producerer æg fra et konsumægshønsehold, skal sikre, at hønsene stammer fra konsumægshønsehold registreret i Det Danske Fjerkræraad, jf. § 4, stk. 1, og at de kun har haft kontakt med sådanne opdræt eller er importeret i partier med mere end 20 stykker, jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande.
Kapitel 4 Optegnelser § 8. Ejeren af et konsumægshønsehold skal føre optegnelser over tilgang og afgang af høns fra hønseholdet.
Optegnelsen skal omfatte:
 1) Antal dyr indsat.
 2) Dato for indsætning af daggamle kyllinger.
 3) Navn og adresse på rugeriet der har leveret kyllingerne.
 4) Dato for indsætning af hønniker i stalde til ægproduktion.
5) Angivelse af navn og adresse på leverandøren af hønnikerne, samt hvor disse er blevet opdrættet.
Såfremt konsumægproduktionen og hønnikeopdrættet foregår på samme ejendom, skal lokaliteten/huset, hvori hønnikerne er opdrættet, angives.
 6) Afgang af høns, herunder modtageren af de pågældende høns.
Stk. 2. Ejeren af et konsumægshønsehold skal ugentligt føre optegnelser over flokkens æglægningsprocent.
Ejeren af et konsumægshønsehold skal endvidere føre optegnelser over hver eneste afgang af æg, med antal æg, dato for levering samt navn og adresse på modtageren.
Såfremt der udelukkende leveres direkte til den endelige forbruger, er det dog tilstrækkeligt at føre optegnelser over antal leverede æg samt dato for levering.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte optegnelser skal opbevares i mindst 2 år.
§ 9. Ejeren af et ægpakkeri skal sikre sig, at æg leveret til pakkeriet kommer fra et hønsehold, der er undersøgt for salmonella med negativt resultat i henhold til denne bekendtgørelse.
Hvis ægpakkeriet modtager æg fra flokke, der er under intensiveret prøveudtagning, jf. § 23, skal ejeren af ægpakkeriet desuden sikre sig, at det seneste analyseresultat fra den intensiverede overvågning er højest 28 dage gammelt.
 Stk. 2. Ægpakkerier må ikke modtage æg fra flokke, som er mistænkt for at være smittet eller er konstateret smittet med salmonella.
Kapitel 5 Prøveudtagning og undersøgelse § 10. Ejeren af et konsumægshønsehold skal sikre, at der fra hver flok udtages og indsendes materiale til undersøgelse for salmonella eller for serologisk reaktion mod salmonella efter reglerne i bilag 2.
 Stk. 2. Visse udtagninger og indsendelser af materiale i henhold til bilag 2 skal forestås af en dyrlæge eller fødevareregionen.
 Stk. 3. Hvis fødevareregionen finder det påkrævet udfra en smittemæssig vurdering skal ejeren af et konsumægshønsehold på regionens forlangende foretage hyppigere prøveudtagning end angivet i bilag 2 eller lade udtage ekstraordinære prøver eller rutineprøver under offentlig kontrol i konsumægshønseholdet.
 Stk. 4. Materialet skal indsendes til Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, eller til et af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium med angivelse af CHR-nummer og husnummer.
 Stk. 5. Ejeren af et konsumægshønsehold skal opbevare samtlige salmonellaundersøgelsesresultater i mindst 2 år.
§ 11. Finder et laboratorium, jf. § 10, stk. 4, salmonella i materiale indsendt i henhold til § 10, stk. 1 – 3 eller § 23, eller i materiale indsendt i anden anledning, skal laboratoriet straks sørge for, at salmonellaisolatet undersøges på Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, med henblik på verifikation samt serotype- og eventuel fagtype- og resistensbestemmelse.
Laboratoriet skal samtidig indberette fundet til fødevareregionen.
 Stk. 2. Finder et laboratorium, jf. § 10, stk. 4, serologisk reaktion mod salmonella i materiale indsendt i henhold til § 10, stk. 1 – 3 eller § 23, eller i materiale indsendt i anden anledning, skal laboratoriet straks indberette resultatet til fødevareregionen.
 Stk. 3. Resultater af salmonellaundersøgelser, jf. stk. 1, skal af laboratoriet overføres elektronisk til en database i Det Danske Fjerkræraad, snarest efter at prøveresultatet foreligger.
Kapitel 6 Offentligt tilsyn § 12. Fødevareregionen sætter en flok omfattet af denne bekendtgørelse under offentligt tilsyn, hvis et laboratorium, jf. § 11, stk. 1, konstaterer salmonella i materiale indsendt i henhold til § 10, stk. 1 – 3 eller § 23. Desuden sættes en flok under offentligt tilsyn, hvis flokken anses som mistænkt for at være smittet med salmonella efter § 18. Det offentlige tilsyn omfatter:
1) at flokken skal holdes isoleret, 2) at høns fra flokken ikke må sælges eller på anden måde overdrages til levebrug, 3) at høns fra flokken kun må slagtes til konsum, såfremt de slagtes på et fjerkræslagteri under ledsagelse af passérseddel udstedt af fødevareregionen og med efterfølgende varmebehandling på en engrosvirksomhed, 4) at æg fra flokken kun må anvendes til konsum, såfremt de leveres til en engrosvirksomhed til fremstilling af varmebehandlede ægprodukter, 5) at dyr ikke må indsættes i flokken, 6) at den rutinemæssige prøveudtagning, jf. § 10, suspenderes, 7) at personer, der færdes mellem flokken og andre flokke skal træffe foranstaltninger for at hindre smittespredning, 8) at ejeren skal sikre en effektiv skadedyrsbekæmpelse, 9) at ejeren skal sikre, at gødning, foder og lignende produkter behandles efter fødevareregionens anvisninger, og 10) at ejeren skal sikre, at redskaber, maskiner og lignende, der anvendes på flokkens opholdssteder rengøres og desinficeres, inden de fjernes fra flokkens opholdssteder.
 § 13. Fødevareregionen underretter Det Danske Fjerkræraad, når en flok sættes under offentligt tilsyn.
Kapitel 7 Mistanke om smitte med salmonella af anden type § 14. Hvis der ved den i § 11, stk. 1, nævnte serotypning konstateres salmonella af anden type, anses flokken som mistænkt for at være smittet med salmonella af anden type.
 § 15. Fra en mistænkt flok, jf. § 14, forestår fødevareregionen udtagning og indsendelse af materiale til undersøgelse på Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, i henhold til bilag 2.
 § 16. En flok, der er mistænkt efter § 14, anses som smittet med salmonella af anden type, hvis Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, bekræfter mistanken ved laboratoriemæssig undersøgelse af det i § 15, nævnte materiale.
 Stk. 2. Kan mistanken om smitte i en flok ikke bekræftes ved undersøgelse af materiale indsendt i henhold til § 15, anses flokken som værende fri for mistanke.
 Stk. 3. En flok anses som smittet med salmonella af anden type, hvis flokken tidligere har været under mistanke efter dette kapitel, og der i prøver udtaget efter § 10, stk. 1 – 3 eller § 23 findes salmonella af samme serotype.
 Stk. 4. En flok anses som smittet med salmonella af anden type, hvis der i prøver udtaget efter § 10, stk. 1- 3 eller § 23:
1) blev konstateret salmonella i den flok, som umiddelbart inden den nuværende flok opholdt sig i det eller de huse, hvor den nuværende flok opholder sig, og 2) der ved den i § 11, stk. 1, nævnte serotypning konstateres salmonella af samme serotype i den nuværende flok, som blev konstateret i den tidligere flok.
 Stk. 5. En flok anses som smittet med salmonella af anden type, hvis der i prøver udtaget efter § 10, stk. 1- 3 eller § 23:
1) konstateres salmonella af anden type i en flok, 2) der ved den i § 11, stk. 1, nævnte serotypning tidligere er konstateret salmonella af samme serotype i en anden flok på ejendommen, og 3) de to flokke har opholdt sig på ejendommen samtidig.
 § 17. Hvis en mistænkt flok omfattet af dette kapitel sættes ud, uden at mistanken er afklaret, skal ejeren sørge for, at flokkens opholdssteder rengøres og desinficeres snarest muligt efter udsættelsen.
Kapitel 8 Mistanke om smitte med salmonella af andre grunde end bakteriologiske fund i prøver udtaget efter § 10, stk. 1 – 3, eller § 23 § 18. En flok anses som mistænkt for at være smittet med salmonella, såfremt:
1) der findes positiv serologisk reaktion mod salmonella i materiale indsendt fra et konsumægshønsehold i henhold til § 10, stk. 1 – 3, § 23 eller i materiale indsendt i anden anledning, eller 2) der konstateres salmonella i materiale indsendt i anden anledning end prøveudtagning i henhold til § 10, stk. 1 – 3 eller § 23.
 Stk. 2. Fødevareregionen kan anse enkelte eller samtlige flokke i konsumægshønseholdet som mistænkt for at være smittet med salmonella, såfremt:
1) infektion med salmonella hos mennesker kan spores tilbage til æg fra et konsumægshønsehold eller et afgrænset antal konsumægshønsehold, eller 2) flokken har leveret dyr til eller modtaget dyr fra en flok, der er smittet med salmonella.
 § 19. Fra en mistænkt flok, jf. § 18, forestår fødevareregionen udtagning og indsendelse af materiale til undersøgelse på Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, i henhold til bilag 2.
 § 20. En flok, der er mistænkt efter § 18, anses som smittet med salmonella, hvis Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, bekræfter mistanken ved laboratoriemæssig undersøgelse af det i § 19, nævnte materiale.
 Stk. 2. Kan mistanken om smitte i en flok ikke bekræftes ved undersøgelse af materiale indsendt i henhold til § 19, anses flokken som værende fri for mistanke.
 § 21. Hvis en mistænkt flok omfattet af dette kapitel sættes ud, uden at mistanken er afklaret, skal ejeren sørge for, at flokkens opholdssteder rengøres og desinficeres snarest muligt efter udsættelsen.
Kapitel 9 Smittede flokke § 22. En flok anses som smittet, når:
1) der ved den i § 11, stk. 1 nævnte serotypning konstateres Salmonella Typhimurium, Salmonella Enteritidis, Salmonella Virchow, Salmonella Infantis eller Salmonella Hadar i flokken, eller 2) flokken er fundet smittet efter § 16 eller § 20.
 Stk. 2. Æg fra en smittet flok må kun anvendes til konsum, såfremt de leveres til en engrosvirksomhed til fremstilling af varmebehandlede ægprodukter.
 Stk. 3. Høns fra en smittet flok må kun slagtes til konsum, såfremt de slagtes på et fjerkræslagteri under ledsagelse af passérseddel udstedt af fødevareregionen og med efterfølgende varmebehandling på en engrosvirksomhed.
 § 23. Når en flok er fundet smittet med salmonella, iværksætter ejeren på fødevareregionens anledning en intensiveret prøveudtagning på ejendommen, jf. bilag 2, i de konsumægsproducerende flokke, som ikke er fundet smittet eller mistænkt.
Kapitel 10 Ophævelse af offentligt tilsyn § 24. Det offentlige tilsyn ophæves af fødevareregionen, hvis mistanken ikke kan bekræftes, jf. § 16, stk. 2 og § 20, stk. 2, eller, hvis en mistænkt flok er sat ud, uden at mistanken er afklaret, når rengøring og desinfektion, jf. § 25, er godkendt af regionen Stk. 2. Ophævelse af tilsynet skal ske skriftligt til ejeren hurtigst muligt og så vidt muligt pr. e-mail eller fax.
Fødevareregionen underretter Det Danske Fjerkræraad om ophævelse af det offentlige tilsyn.
§ 25. Genindsættelse af høns i bygninger, hvor en mistænkt flok har opholdt sig, må først ske efter, at fødevareregionen har godkendt den i § 17 og § 21, nævnte rengøring og desinfektion.
Godkendelsen meddeles på baggrund af visuel bedømmelse samt undersøgelse af svaberprøver udtaget og indsendt af fødevareregionen til Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet.
 § 26. Når en smittet flok er aflivet eller slagtet, jf. § 22, skal ejeren sørge for, at alle rum, hvor flokken har opholdt sig, samt redskaber, maskiner og lignende snarest rengøres og desinficeres efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2. Ejeren skal sørge for, at gødning fra den smittede flok brændes, deponeres eller nedpløjes efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3. Ejeren skal sørge for, at alt tilbageværende foder fra en smittet flok behandles efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 4. Det offentlige tilsyn ophæves af fødevareregionen, når:
1) flokken er aflivet eller slagtet, 2) den i stk. 1, nævnte rengøring og desinfektion er godkendt af fødevareregionen, jf. § 25, og 3) kravene i stk. 2 og 3, er opfyldt.
Stk. 5. Ophævelse af tilsynet skal ske skriftligt til ejeren hurtigst muligt og så vidt muligt pr. e-mail eller fax.
Fødevareregionen underretter Det Danske Fjerkræraad om ophævelse af det offentlige tilsyn.
Stk. 6. Ved ophør med konsumægshønsehold i et hus kan fødevareregionen frafalde kravet om rengøring og desinfektion efter en nærmere vurdering af de smittemæssige forhold på ejendommen.
Fødevareregionen kan frafalde kravet, hvis ejeren skriftligt erklærer, at der i en periode på minimum to år ikke vil blive indsat høns i huset.
Redskaber, inventar mv., der har været brugt i forbindelse med hønseholdet, må dog ikke anvendes eller fjernes fra ejendommen, medmindre disse rengøres og desinficeres.
Kapitel 11 Egenkontrol § 27. Ejeren af et konsumægshønsehold som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1, litra a eller b, skal udarbejde og følge et egenkontrolprogram.
Egenkontrolprogrammet skal leve op til alle krav mv. i en branchekode, der af Fødevarestyrelsen er vurderet tilstrækkelig til at forebygge, at salmonella introduceres i produktionskæden, og til at sikre at eventuelt introduceret salmonella igen fjernes effektivt fra produktionskæden.
Kapitel 12 Afholdelse af udgifter § 28. Fødevarestyrelsen afholder 75 % af udgifterne til undersøgelse af prøver udtaget i henhold til § 10, stk. 1:
1) for producenter med flokke registreret med stalddørssalg med op til 500 høner på CHR-niveau og 2) for konsumægsproducenter, der er registreret med op til 1000 høner på CHR-niveau, og som leverer æg til ægpakkeri.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen yder erstatning for høns, der aflives i henhold til bilag 2, kapitel 6. Hønsene erstattes til en værdi, der er fastlagt i en skala, der angiver hønsenes handelsværdi fra 1. leveuge til udsætningstidspunktet.
 § 29. Arbejde, som fødevareregionen udfører i henhold til denne bekendtgørelse, jf. § 10, stk. 2 og 3, § 15, § 19, § 25 og § 26, skal betales af ejeren eller virksomheden m.v. efter den til den enhver tid gældende bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 § 30. Andre udgifter i medfør af denne bekendtgørelse end de i § 28 anførte er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 31. Med bøde straffes den, der:
1) overtræder §§ 4 - 9, § 10, stk. 1 - 2 eller stk. 4 - 5, § 11, § 12, § 17, § 21, § 22, § 25, § 26, stk. 6, § 27 eller 2) undlader at efterkomme påbud eller forbud efter § 10, stk. 3, § 12, stk. 1, nr. 9, § 23, § 26, stk. 1 – 3.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttræden § 32. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 44 af 23. januar 2003 om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil.
Fødevarestyrelsen, den 5. oktober 2007 Anders Munk Jensen / Janni Rose Christensen Bilag 1 Oplysninger, der afgives i forbindelse med registrering 1) Konsumægshønseholdets navn og adresse.
2) Navn og adresse for den fysiske person (bruger), der har ansvaret for konsumægshønseholdet.
Hvis den pågældende ejer eller driver andre konsumægshønsehold, der er omfattet af direktiv 199/74/EF af 19. juli 1999 om mindstekrav til beskyttelse af æglæggende høner, skal registreringsnummer på disse konsumægshønsehold desuden oplyses.
3) Hvis konsumægshønseholdets ejer er forskellig fra brugeren oplyses navn og adresse for ejeren.
Hvis den pågældende ejer eller driver andre konsumægshønsehold, der er omfattet af direktiv 199/74/EF af 19. juli 1999 om mindstekrav til beskyttelse af æglæggende høner, skal registreringsnummer på disse konsumægshønsehold desuden oplyses.
 4) Produktionsmetode (frilandsæg, skrabeæg, buræg eller økologiske æg).
 5) Virksomhedens maksimumskapacitet angivet som det antal dyr, der er plads til samtidig; anvendes der forskellige produktionsmetoder, oplyses endvidere det maksimale antal dyr, der er plads til samtidig pr. produktionsmetode.
 6) Skema til registrering kan rekvireres i Det Danske Fjerkræraad, Axelborg, Axeltorv 3, 7. sal, 1609 København V, telefon 3373 2500.
Bilag 2 Udtagning og indsendelse af prøver til undersøgelse for salmonella, jf. § 10, stk. 1 – 3, § 15, § 19 og § 23 1) Sokkeprøve: En prøve af gødning opsamlet under rundgang i stalden ved hjælp af tubegaze trukket udenpå rene gummistøvler.
Tubegazen skal fugtes inden ibrugtagningen med sterilt vand eller et andet fortyndingsmiddel, godkendt af Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet. (Danmarks Tekniske Universitet har godkendt vand af drikkevandskvalitet tappet i det hus, hvor dyrene opholder sig, som fortyndingsmiddel). Rundgangen skal ske på en måde, så der opsamles gødning repræsentativt for alle dele af de enkelte gulvafsnit, inklusive arealer med strøelse eller riste, såfremt det er forsvarligt at gå på ristene.
Tubegazen drejes et par gange undervejs, sådan at hele overfladen har været i kontakt med underlaget til slut.
Prøveudtagningen skal omfatte alle indelukker i et hus; dette medfører, at såfremt et hus er opdelt i mere end to indelukker, skal der tages mindst et par sokker i hvert indelukke, også hvis den pågældende prøvetagning normalt kun omfatter to par sokkeprøver.
Når to par sokker skal pooles, pakkes de i én plastikpose; når 5 par sokker skal pooles til to prøver, pakkes hhv. to og tre par sokker i hver sin plastikpose.
 2) Prøve af transportkasseindlæg: En blandingsprøve af synligt snavsede indlæg (papir, strøelse og gødning) udtaget tilfældigt fra fem forskellige kasser, så prøven omfatter i alt mindst 1 m2.
3) Svaberprøve: En svaberprøve fra fem kasser/bakker, hvor et areal på minimum 1 m2 svabres med fugtige, sterile svabere 4) Gødningsprøve på 2 x 150 g: 2 x 150 g naturligt blandet gødning fra alle gødningsbånd eller skrabere i stalden efter udmugning; for trappeburssystemer uden skrabere eller gødningsbånd indsamles der dog 2 x 150 g blandet gødning fra 60 forskellige steder under burene i gødningskældrene.
De 2 prøver samles og analyseres som en prøve.
5) Gødningsprøve på 60 g: En prøve bestående af 60 frisk afsatte gødningsklatter.
Hver gødningsklat skal veje mindst 1 gram, og gødningsklatterne skal opsamles jævnt fordelt i huset og samles i én pose.
Når der udtages 5 x 60 g gødningsprøver pooles de til 2 samleprøver med henholdsvis 2 og 3 gødningsprøver á 60 g.
6) Støvprøve: 250 ml (mindst 100 g) støv indsamles fra vigtige støvkilder i huset.
Hvis det ikke er muligt, udtages i stedet 1 ekstra par sokkeprøver.
 7) Æg: Hele ubeskadigede æg udtages, så hele huset er repræsenteret.
 8) Høns: Hønsene aflives, mærkes og afkøles natten over.
 9) Generelt udtages der kun gødningsprøver, hvis det ikke er praktisk muligt at udtage sokkeprøver. 5 par sokkeprøver erstattes af 5 gødningsprøver á 60 g. 2 par sokkeprøver erstattes af 1 gødningsprøve på 2 x 150 g. 1 par sokkerprøver erstattes af en gødningsprøve på 150 g.
 10) Når prøveudtagning og indsendelse skal forestås af fødevareregionen, skal ejeren advisere fødevareregionen senest 14 dage før prøveudtagning.
 11) Nærmere anvisning i udtagning af prøver kan rekvireres i Det Danske Fjerkræraad, Axelborg, Axeltorv 3, 7. sal, 1609 København V telefon 3373 2500.
12) Materiale til bakteriologisk undersøgelse for salmonella skal sendes til Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, Hangøvej 2, 8200 Århus N, eller til et af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
Dette materiale skal ledsages af en indsendelsesformular, som skal rekvireres fra laboratoriet.
På formularen skal samtlige relevante rubrikker udfyldes.
 13) Materiale til undersøgelse for antistoffer mod salmonella (blodprøver og æg) skal sendes til Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, Bülowsvej 27, 1790 V.
14) Alt materiale skal indsendes hurtigst muligt efter opsamlingen og skal emballeres forsvarligt før indsendelse.
Hvis det ikke kan indsendes samme dag, skal det opbevares i køleskab ved 4º - 8º C.
 15) For hver flok (ved daggamle kyllinger dog pr. leverance af kyllinger) udtages og indsendes følgende prøver:
a) Daggamle kyllinger: 5 transportkasseindlæg på totalt mindst 1 m2 eller svaberprøver fra 5 transportkasser.
Kan udtages af ejeren.
b) 4 uger gamle kyllinger: 5 par sokkeprøver eller 5 gødningsprøver på 60 g i produktionsanlæg.
I flokke med mindre end 200 dyr udtages dog kun 2 par sokkeprøver eller 1 gødningsprøve 2 x 150 g.
Kan udtages af ejeren.
c) Mindst 12 uger gamle, dog senest 2 uger før flytning, eller 2 uger før forventet start på æglægningen, hvis flokken ikke flyttes: Blodprøver, jf. tabel 1, samt 5 par sokkeprøver.
I flokke med mindre end 200 dyr udtages blodprøver, jf. tabel 1, samt 2 par sokkeprøver eller 1 gødningsprøve på 2 x 150 g.
Prøveudtagning og indsendelse forestås af fødevareregionen.
16) For hver flok udtages et antal æg efter tabel 1 og 2 par sokkeprøver.
Prøverne udtages første gang ved 24 uger, +/- 2 uger og derefter hver 9. uge.
Ved 24 uger tages også en støvprøve.
Prøveudtagningen og indsendelsen ved 24 uger forestås af fødevareregionen.
Herefter kan prøverne udtages af ejeren.
Prøverne skal ved indsendelse til laboratoriet ledsages af stregkoder.
Stregkoder rekvireres fra Det Danske Fjerkræraad.
 17) For hver flok udtages et antal æg efter tabel 1.
18) Prøverne udtages og indsendes hver 18. uge, første gang ved 24 uger, +/- 2 uger.
Prøverne skal ved indsendelse til laboratoriet ledsages af stregkoder.
Stregkoder rekvireres fra Det Danske Fjerkræraad.
 19) Prøveudtagning og indsendelse af materiale fra mistænkte flokke, jf. § 15 og § 19, forestås af fødevareregionen.
 20) Hvis en flok mistænkes på baggrund af positivt serologisk fund udtages følgende:
 a) Fra flokke på 1 - 199 dyr udtages 2 par sokkeprøver.
 b) Fra flokke på 200 - 499 dyr udtages 30 høns, der aflives, samt 2 par sokkeprøver.
 c) Fra flokke på 500 dyr eller derover udtages 60 høns, der aflives, samt 5 par sokkeprøver.
 21) Hvis en flok mistænkes for at være smittet af anden årsag udtages 2 par sokkeprøver i flokke på 1 - 199 dyr og 5 par sokkeprøver i flokke på 200 dyr eller derover.
 22) Fødevareregionen kan på baggrund af en konkret vurdering, herunder særligt flokkens størrelse, udtage et mindre antal prøver end angivet i nr. 20 og 21.
23) På CHR-numre, hvor en eller flere flokke er smittede, skal der fra de øvrige flokke udtages æg, jf. tabel 1, med højst 4 ugers mellemrum.
I tilfælde af ferieperioder og lignende skal æggene udtages tidsnok til, at det nyeste laboratorieresultat ikke er mere end 28 dage gammelt.
 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv 2002/4/EF af 30. januar 2002 om registrering af virksomheder, der holder æglæggende høner, og som er omfattet af Rådets direktiv 1999/74/EF (EU-Tidende 2002, L 30, s. 44). Bekendtgørelsen indeholder desuden bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens forordning (EF) nr. 1168/2006 af 31. juni 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2160/2003 for så vidt angår et EF-mål for mindskelse af forekomsten af visse salmonellaserotyper i æglæggende høner af Gallus gallus og om ændring af forordning (EF) nr. 1003/2005 tekst (EU-Tidende 2006, L. 211, s. 4).
