Bekendtgørelse om overvågning af aviær influenza hos fjerkræ  

  

 og vilde fugle  

1) I medfør af § 13, § 35, stk. 1 og 2, § 42 og § 43, stk. 2,  

 i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr som ændret  

 ved  

 lov nr. 966 af 4. december 2002 og efter bemyndigelse fra Ministeren for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Prøver udtaget i forbindelse med overvågning af Newcastle disease kan  

 undersøges for aviær influenza efter Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 anvendelse på prøver udtaget i henhold til:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 indretning og drift af virksomheder med opdræt af hønniker til  

 konsumægproduktion.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 indretning og drift af rugerier og rugeægsproducerende virksomheder med høns,  

 kalkuner, gæs og ænder.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 produktion af perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle, fasaner og agerhøns  

 samt  

 af ænder til udsætning i virksomheder, der ønsker at samhandle inden for EU.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 § 2.  

  

 Besætninger med fjerkræ skal efter Fødevaredirektoratets anvisning lade  

 udtage  

 og indsende prøver af fjerkræ til undersøgelse for aviær influenza.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal  

 indsendes til Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning.
 § 3.  

  

 Fjerkræslagterier skal efter Fødevaredirektoratets anvisning lade udtage og  

 indsende prøver til undersøgelse for aviær influenza.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal  

 indsendes til Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning.
 § 4.  

  

 Vildtbehandlingsvirksomheder skal efter Fødevaredirektoratets anvisning lade  

 udtage og indsende prøver af fjervildt til undersøgelse for aviær influenza.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal  

 indsendes til Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning.
 § 5.  

  

 Udgifterne til undersøgelse af de i § 1, stk. 1 nævnte prøver og udgifterne  

 til  

 udtagelse, indsendelse og undersøgelse af de i §§ 2 – 4 nævnte prøver  

 afholdes  

 af Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Alle andre  

 udgifter i forbindelse med denne bekendtgørelse er Fødevaredirektoratet  

 uvedkommende.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-4 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juni 2004.
