Bekendtgørelse om tilskud m.v. til  

 private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere  

 forberedelseseksamen m.v. og refusion af tilskud for aktiverede deltagere I medfør af §§ 7, 18 a, 18 b, 18 c, 18 d, 18 h, 18 i, 18 k, 18  

 l, 18 m, 18 n, 18 p, 18 q og 27 b i lov om gymnasiet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 820 af 4. november 1999, §§ 18, 30 a, 30 b,  

 30 c, 30 d, 30 i, 30 k, 30 l, 30 m, 30 n, 30 o, 30 q og 30 r i lov om kursus  

 til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 821  

 af 4. november 1999, § 11 i lov om ungdomsvejledning og  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 786 af 14. oktober 1999, samt § 5, stk. 2, § 6 og  

 efter aftale med arbejdsministeren § 2, stk. 6, § 4 og  

 § 8, stk. 2, i lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Fremgangsmåden ved oprettelse af en privat  

 gymnasieskole, et privat studenterkursus eller et privat kursus til  

 højere forberedelseseksamen § 1. Anmeldelse om oprettelse skal  

 være Undervisningsministeriet i hænde senest den 1. februar forud  

 for det skoleår, hvor skolen eller kurset ønsker tilskud.
 Stk. 2. Anmeldelsen skal omfatte oplysning om:
 1)	Skolens navn og dens placering inden for en amtskommune.
 2)	Initiativtagernes navne og adresser og en foreløbig  

 kontaktperson.
 3)	Forventede elevtal fordelt på klassetrin de første 3  

 år.
 4)	Hvorvidt skolen ønsker at etablere en kostafdeling.
 Stk. 3. Undervisningsministeriet kan i øvrigt indhente  

 alle oplysninger til brug for vurdering af, om skolen eller kurset opfylder  

 lovens og denne bekendtgørelses betingelser for at modtage tilskud, og  

 i særlige tilfælde fastsætte særlige frister for  

 indsendelse af materialet, herunder fravige de frister der er nævnt i  

 §§ 3 og 4.
§ 2. Samtidig med anmeldelsen indbetales depositum  

 på 30.000 kr. til Undervisningsministeriet.
Depositum tilbagebetales,  

 når det i forbindelse med indberetning til tilskudsberegningen i  

 september måned er konstateret, at skolen eller kurset gennemsnitlig  

 har mindst 12 elever pr. klasse den 5. september.
Der beregnes ikke  

 renter af det indbetalte beløb.
Modtager skolen eller kurset ikke  

 tilskud for det skoleår, der følger efter  

 depositumindbetalingen, tilfalder depositum staten.
 § 3. Det er en forudsætning for udbetaling  

 af tilskud, at skolen eller kurset senest den 1. april i det år, der er  

 nævnt i § 1, stk. 1, indsender udkast til vedtægter til  

 Undervisningsministeriet til godkendelse.
 § 4. Det er en forudsætning for udbetaling  

 af tilskud, at skolen eller kurset senest den 1. juni i det år, der er  

 nævnt i § 1, stk. 1, giver endelig oplysning til  

 Undervisningsministeriet om følgende:
 1)	Hvilke klassetrin skolen eller kurset skal omfatte, hvilke lokaler  

 der skal benyttes, lokalernes omfang, indretning og udstyr samt  

 skoleejendommens adresse og matrikelnummer.
 2)	Navnet på skolens eller kursets revisor.
 3)	De stedlige brand- og bygningsmyndigheders godkendelse af lokalernes  

 brug til undervisningsvirksomhed.
 4)	Bestyrelsens sammensætning med navne og adresser samt  

 erklæringer om, at der ikke er hindringer som omtalt i § 10 a i  

 lov om gymnasiet m.v. (gymnasieloven) og § 24, stk. 2, i lov om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (hf-loven) for medlemskab af  

 bestyrelsen.
 5)	For så vidt angår skoler, der skal have en  

 kostafdeling:
 a)	Dokumentation for at skolen ved skoleårets start ejer dens  

 bygninger eller hovedparten heraf, og at den ikke ejer bygninger sammen med  

 andre.
 b)	Helårsbudget vedrørende skolens bygninger.
 c)	De stedlige brand- og bygningsmyndigheders godkendelse af, at  

 lokalerne kan benyttes til overnatning.
 Stk. 2. Skolens eller kursets rektor skal være godkendt  

 af undervisningsministeren, jf. § 11 i gymnasieloven, henholdsvis  

 § 24 i hf-loven.
 Stk. 3. Rigtigheden af oplysningerne efter stk. 1 skal  

 bekræftes ved påtegning af de ansvarlige efter skolens eller  

 kursets vedtægter.
 § 5. En privat gymnasieskole eller et privat  

 hf-kursus må ikke erhverve bygninger med henblik på udlejning.  

 Egne bygninger, som skolen/kurset midlertidig ikke benytter, må kun  

 udlejes i afgrænsede perioder eller til udløb af en på  

 købstidspunktet gældende lejekontrakt.
 § 6. Det er en forudsætning for at få tilskud, at  

 skolen eller kurset ved elev/kursistbetaling eller på anden måde  

 tilvejebringer en vis egendækning af skolens driftsudgifter.  

 Mindstegrænsen for egendækningen udgør 1/8 af det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev, jf. § 18 a, stk. 3, i  

 gymnasieloven, henholdsvis § 30 a, stk. 3, i hf-loven.
Kapitel 2 Tilskud til generelle driftsudgifter og  

 enkeltfagsundervisning samt bygningstilskud § 7. Taxametertilskudspuljen, jf. § 18 b i  

 gymnasieloven, henholdsvis § 30 b i hf-loven, fordeles mellem de  

 tilskudsberettigede private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser med  

 to-årigt forløb til højere forberedelseseksamen ud fra  

 antallet af årselever/årskursister, således at elever og  

 kursister indgår med følgende vægte i  

 fordelingen:
1)	Gymnasieelever:	Vægt 1 2)	Studenterkursister:	Vægt 1,15 3)	Hf-kursister i to-årigt forløb:	Vægt  

 0,95 Stk. 2. I antallet af studenterkursister indgår tillige  

 antal enkeltfagsårskursister opgjort efter reglerne i § 8,  

 stk. 1 - 4.
 Stk. 3. Elev- og kursisttallet opgøres efter  

 bestemmelserne i § 18 t i gymnasieloven og § 30 u i hf-loven.  

 Hertil lægges antal elever og kursister, der efter  

 bekendtgørelse om folkeregistrering ikke skal folkeregistreres  

 (diplomatbørn m.m.), antal elever og kursister, der er omfattet af  

 overenskomst om nordisk uddannelsesfællesskab på det gymnasiale  

 niveau og antal grønlandske elever og kursister.
 Stk. 4. Elever ved gymnasieskoler, der er godkendt i henhold  

 til § 21, stk. 2, i gymnasieloven, indgår i beregningen som  

 hf-kursister i et to-årigt forløb til højere  

 forberedelseseksamen.
 Stk. 5. Elever ved fire-årige forløb ved  

 gymnasieskoler og kursister ved tre- årige forløb ved  

 studenterkurser indgår i beregningen af antal elever/ kursister med  

 vægt henholdsvis 3/4 og 2/3.
 Stk. 6. Tilskudsbeløbet til den enkelte skole eller det  

 enkelte kursus beregnet efter stk. 1 - 4 ganges med skolens eller  

 kursets læreranciennitetsfaktor og justeringsfaktor, jf. definitionen i  

 bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 8. Kursister, herunder kursister i  

 brobygningsforløb og aktiverede i henhold til en individuel  

 handlingsplan eller uddannelsesplan, der følger et eller flere  

 enkeltfag i en sædvanlig et,- to- eller treårig  

 tilrettelæggelse efter gymnasie- og hf-bekendtgørelserne  

 omregnes til enkeltfagsårskursister, således at  

 enkeltfagskursister indgår i opgørelsen med vægt 0,15 pr.  

 fag.
Stk. 2. Kursister, der følger forløb, der  

 normalt er to-årige, men som afvikles over et år, indgår i  

 beregningen efter stk. 1 med dobbelt vægt.
Tilsvarende  

 fastsættes en forholdsmæssig vægt for tre-årige  

 forløb, der afvikles over et eller to år.
 Stk. 3. Kursister, herunder kursister i  

 brobygningsforløb og aktiverede i henhold til en individuel  

 handlingsplan eller uddannelsesplan, der følger forløb, som har  

 en varighed under et skoleår, opgøres fire uger efter  

 undervisningen er begyndt med vægten 0,15 pr. fag ganget med 35 og  

 divideret med antallet af uger, som undervisningen strækker sig  

 over.
 Stk. 4. Kursister, der følger introduktionskurser som  

 led i brobygningsforløb, opgøres fire uger efter  

 undervisningens start med følgende vægt: Det faktiske antal  

 undervisningstimer divideret med 925.
 § 9. Bygningstilskuddet til den enkelte skole og  

 det enkelte kursus beregnes efter den beregningsmodel, der fremgår af  

 bilag 2 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Det elevtal, der indgår i beregningsmodellen  

 efter stk.1, opgøres efter reglen i § 7, stk. 2.
Kapitel 3 Udbetaling af tilskud § 10. Tilskud udbetales månedsvis med 1/12  

 af det beregnede tilskud, henholdsvis af det efter ansøgning  

 årligt tildelte beløb, jf. dog stk. 5. Tilskudsudbetalingen  

 for den enkelte måned indsættes på en konto i et  

 pengeinstitut, som skolen eller kurset har anvist, og skal være til  

 disposition for skolen eller kurset den 21. i måneden.
Er den 21. i  

 måneden ikke en almindelig åbningsdag for pengeinstitutter i  

 Danmark, skal udbetalingen være til disposition senest den  

 nærmest forudgående åbningsdag.
Stk. 2. Tilskud for de første 7 måneder af  

 finansåret udbetales endeligt.
Hvis antallet af elever/kursister pr. 5.  

 september i finansåret er større eller mindre end antallet pr.  

 5. september året før finansåret, og antallet af  

 årselever, henholdsvis årskursister, der skal indgå i  

 tilskudsberegningen efter gymnasielovens § 18 a og § 18 d og  

 hf-lovens § 30 a og § 30 d, hermed ændres, tillægges  

 mertilskud eller fratrækkes for meget udbetalt tilskud i  

 tilskudsudbetalingerne for de sidste 5 måneder.
 Stk. 3. Hvis det for meget udbetalte tilskud, jf. stk. 2,  

 er større end tilskudsudbetalingerne i den resterende del af  

 finansåret, fratrækkes det for meget udbetalte i  

 tilskudsudbetalingerne for næste finansår, indtil det for meget  

 udbetalte tilskud er modregnet fuldt ud.
Stk. 4. Der kan ikke udbetales tilskud til en nyoprettet skole  

 eller et nyoprettet kursus, før det i forbindelse med indberetningen  

 til tilskudsberegningen i september måned er konstateret, at skolen  

 eller kurset pr. 5. september har mindst 12 elever/kursister pr.  

 klasse.
Tilskud udbetales med virkning fra skoleårets begyndelse, jf.  

 § 18 b, stk. 5, i gymnasieloven, henholdsvis § 30 b,  

 stk. 5, i hf-loven.
 Stk. 5. Til en skole eller et kursus, der ikke opfylder  

 elevtalskravet pr. 5. september året før finansåret, jf.  

 § 18 i, stk. 1, nr. 1, i gymnasieloven, henholdsvis § 30 k,  

 stk. 1, nr. 1, i hf-loven, udbetales tilskud for det faktiske antal  

 elever pr. 5. september for de første 7 måneder af  

 finansåret med taxametertilskud, jf. § 7, bygningstilskud,  

 jf. § 9, samt tilskud til eventuel kostafdeling, jf. § 18 d i  

 gymnasieloven, henholdsvis § 30 d i hf-loven.
 Stk. 6. Tilskud efter § 8, stk. 3 og 4,  

 opgøres efter afslutningen af hvert skoleår og indgår i  

 efterreguleringen efter stk. 2. Undervisningsministeriet kan efter  

 anmodning fra skolen eller kurset udbetale forskud på disse tilskud.
 Stk. 7. Hvis en skole eller et kursus har overtaget samtlige  

 elever/kursister eller hele klasser i medfør af § 7, stk. 3,  

 i gymnasieloven, henholdsvis § 18, stk. 3, i hf-loven, reguleres  

 tilskudsudbetalingen fra overtagelsestidspunktet.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 11. Bestyrelsen er ansvarlig for og skal  

 sørge for en forsvarlig organisation af skolens virksomhed i  

 forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at  

 der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af skolens  

 midler.
Stk. 2. Bestyrelsen skal straks underrette  

 Undervisningsministeriet, når skolen eller kurset har indgivet  

 begæring om konkurs eller betalingsstandsning, eller når der i  

 øvrigt er fare for, at skolen eller kurset skal indstille sin  

 virksomhed.
Kan der ikke gives rimelig sikkerhed for skolens eller kursets  

 fortsættelse, og tilvejebringes en sådan sikkerhed ikke inden en  

 frist, der er fastsat af Undervisningsministeriet, kan yderligere  

 tilskudsudbetaling betinges af, at der stilles garanti af et  

 pengeinstitut.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal påse, at bogføring og  

 formueforvaltning kontrolleres på betryggende måde.
Stk. 4. Skolens bogføring skal være i  

 overensstemmelse med bogføringsloven og med bestemmelser om  

 bogføring i skolens vedtægter.
Formueforvaltningen skal  

 varetages på betryggende måde og i overensstemmelse med  

 bestemmelser herom i skolens vedtægter.
 Stk. 5. Bestyrelsen skal ved revisorskift underrette  

 Undervisningsministeriet om navn og adresse på den nye revisor.
§ 12. Skolens/kursets regnskabsår er  

 finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et  

 årsregnskab omfattende årsberetning, resultatopgørelse,  

 balance og noter. Årsregnskabet udarbejdes efter principperne i  

 årsregnskabsloven og i overensstemmelse med regnskabsmodellen for  

 friskoler og private grundskoler m.v. og private gymnasieskoler m.v., som er  

 optaget som bilag til bekendtgørelse om tilskud m.v. til friskoler og  

 private grundskoler m.v.
Stk. 2. Værdiansættelser og afskrivninger  

 foretages efter principperne i årsregnskabsloven.
Disse principper skal  

 fremgå af den anvendte regnskabspraksis.
Skolens/kursets bestyrelse kan  

 dog i undtagelsestilfælde fravige principperne, hvis det er  

 nødvendigt for at få et retvisende billede af skolens/kursets  

 forhold, jf. årsregnskabsloven.
 Stk. 3. Anlægsaktiver med en begrænset brugstid  

 skal formindskes ved afskrivninger, der tilsigter en systematisk afskrivning  

 af aktiverne over deres brugstid.
§ 13. Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af  

 bestyrelsen originalt underskrevet og af revisor attesteret årsregnskab  

 senest den 1. maj i det følgende år sendes til  

 Undervisningsministeriet.
Samtlige bestyrelsesmedlemmers navne og adresser  

 skal fremgå med maskinskrift på årsregnskabet.
Stk. 2. Bestyrelsen er ansvarlig for, at et  

 revisionsprotokollat vedrørende årsregnskabet, der er  

 underskrevet af revisor, senest den 1. maj i det følgende år  

 sendes til Undervisningsministeriet.
Protokollatet skal være fremlagt  

 for bestyrelsen og skal forsynes med underskrift herom af de  

 pågældende.
Giver protokollatet anledning til bemærkninger  

 fra bestyrelsen i relation til protokollatets indhold, skal disse  

 bemærkninger indsendes til Undervisningsministeriet senest den 1. juni  

 i underskrevet stand.
 § 14. Friplads- og vikarkassen udarbejder en  

 redegørelse for fordelingen af tilskuddene blandt skoler og  

 elever/kursister samt regnskab for kassens indtægter og udgifter.  

 Regnskabet revideres af en statsautoriseret revisor eller en registreret  

 revisor og indsendes sammen med revisionsprotokollatet til  

 Undervisningsministeriet senest den 1. maj i det følgende år.
Kapitel 5 Amtskommunale bidrag til staten m.v.
§ 15. Den amtskommune, hvor eleverne/kursisterne  

 var tilmeldt folkeregistret den 5. september i året før  

 finansåret, betaler bidrag til staten.
For elever eller kursister, der  

 er aktiverede i henhold til en individuel handlingsplan eller uddannelsesplan  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 betaler amtskommunen ikke bidrag.
Bidraget fastsættes på grundlag  

 af opgørelser af elevtallet pr. 5 september året før  

 finansåret, samt opgørelser over enkeltfagskursister efter  

 § 8, stk. 3, og kursister ved introduktionskurser efter § 8,  

 stk. 4, i det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret.
 § 16. Amtskommunens bidrag til staten for  

 elever eller kursister med svære handicap fastsættes på  

 grundlag af det faktiske antal elever eller kursister og deres fordeling  

 på amtskommuner pr. 1. marts året før det finansår,  

 hvor tilskuddet kommer til udbetaling.
 § 17. Bidragene efter §§ 15 og 16 betales en  

 gang årligt den 1. juli i det løbende finansår gennem  

 modregning i udbetalingerne i juli måned fra Told- og Skattestyrelsen  

 af indkomstskat, statstilskud m.v.
 § 18. Bidragspligten for en elev i et  

 finansår berøres ikke af, at eleven efter den 5. september,  

 henholdsvis den 1. marts i det foregående finansår er flyttet til  

 en anden amtskommune eller er udmeldt af den pågældende skole  

 eller af, at skolevirksomheden er ophørt.
Kapitel 6 Aktiverede elever eller kursister § 19. Ved tilmelding til uddannelse af en elev  

 eller en kursist, der er aktiveret i henhold til en individuel handlingsplan  

 eller uddannelsesplan efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, skal AF-regionen eller bopælskommunen udfylde en  

 blanket.
Blanketten, der skal indeholde de oplysninger, der fremgår af  

 bilag 3 til denne bekendtgørelse, fremsendes til skolen eller  

 kurset.
 Stk. 2. Senest ugedagen efter undervisningsforløbets  

 ophør sender skolen kopi af blanketten til AF-regionen eller  

 opholdskommunen med oplysning om omfanget af den aktiveredes  

 kursusdeltagelse.
§ 20. Skolen eller kurset skal indsende  

 oplysninger til Undervisningsministeriet til brug for ministeriets beregning  

 af refusion for afholdte udgifter hos AF-regionen eller opholdskommunen, jf.  

 § 1 i lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m.
Oplysningerne afgives på skemaer, der er udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeriet fastsætter frister  

 for indsendelse af oplysningerne.
 Stk. 2. Indberetningen, herunder eventuelle rettelser skal  

 attesteres af skolens eller kursets revisor.
Stk. 3. Undervisningsministeren opkræver refusion hos  

 AF-regionen eller opholdskommunen inden udgangen af hvert finansår.  

 Refusionsbeløbet opgøres på grundlag af det indberettede  

 antal aktiverede enkeltfagskursister ud fra de tilskud pr.  

 årselev/årskursist, der er fastsat på finansloven, og  

 tilskud pr. elev/kursist, jf.
Undervisningsministeriets takstkatalog på  

 nettet.
AF-regionens eller opholdskommunens indbetaling skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest 1 måned efter modtagelsen  

 af opkrævningen.
 Stk. 4. AF-regionens eller opholdskommunens pligt til at  

 refundere udgifterne efter stk. 1, berøres ikke af, at den  

 aktiverede er flyttet til en anden kommune eller ikke følger  

 undervisningen i hele den periode, som undervisningen i faget strækker  

 sig over.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2000, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1049  

 af 15. december 1995.
 Stk. 3. §§ 19 og 20 har virkning fra den 1. januar  

 2000.
Undervisningsministeriet, den 9. maj  

 2000 P.M.V.Berrit HansenStyrelseschef /Hanne Traberg Bilag 1 Beregning af læreranciennitets- og  

 justeringsfaktor Den enkelte skoles eller det enkelte kursus  

 læreranciennitetsfaktor beregnes således:
 Ved opgørelsen regnes alle lærere med deres  

 planlagte årlige arbejdstimetal pr. 5. september, dog max 1.680  

 timer.
På grundlag af Finansministeriets  

 lønoversigter beregnes den gennemsnitlige lærerløn inkl.  

 centralt aftalte tillæg for den enkelte skole henholdsvis det enkelte  

 kursus.
Forholdet mellem skolens eller kursets gennemsnitlige  

 lærerløn og den gennemsnitlige lærerløn for  

 samtlige private skoler og kurser (læreranciennitetsfaktor) ganges med  

 forholdet mellem den samlede taxametertilskudspulje og summen af tilskuddene  

 beregnet efter § 7, stk. 1-3 (justeringsfaktor).
Bilag 2 Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til de  

 enkelte skoler/kurser I beregningen af bygningstilskud, herunder  

 afviklingstilskud, indgår følgende elementer:
Elevtal engym	=	skolens elevtal gymnasieafdeling i år n =	elevtal opgjort pr. 5.9. år n-1 eok		=	skolens elevtal kostafdeling pr. 5.9.1992 e		=	skolens vægtede elevtal 1992 =  

 e0gym-k·e0k egrsk		=	skolens elevtal i grundskoleafdeling  

 (dagelever + kostelever) pr. 5.9.1992 E0gym	=	samlet elevtal gymnasiet 1992 = Se0gym alle skoler ens		=	skolens elevtal omfattet af særtilskud, r  

 > a /ens = engym, r  

[ a /ens  

 = 0, Ens		=	samlet elevtal omfattet af  

 særtilskud Refusionstilskud t0	=	skolens samlede refusionstilskud i 1992 inkl. evt.  

 refusionstilskud til grundskole- og kostafdeling t0gym	=	skolens beregnede refusionstilskud til gymnasiet  

 excl. evt. grundskole   og kostafdelinger (herefter benævnt  

 gymnasiedelen) 1992 T0gym	=	samlet beregnet refusionstilskud til  

 gymnasiedelene 1992 =	S t0gym Ts	=	særtilskudspulje (= 3,2 mio. kr. i alle  

 år) Refusionstilskud pr. elev r0gym	=	beregnet refusionstilskud pr. gymnasieelev 1992 =  

 t0gym / E0gym r	=	beregnet refusionstilskud pr. vægtet elev 1992 =  

 t0gym /e rgrsk	=	beregnet refusionstilskud pr. grundskoleelev  

 1992 T0	=	beregnet gennemsnitstilskud 1992 =	[S(e0gym·r)]/E0gym Tn	=	Det gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev,  

 jf. § 18 i gymnasieloven og § 30 c i hf-loven (herefter benævnt  

 finanslovstaksten) i år n Tn*	=	finanslovstakst ekskl. særtilskud i år  

 n =	(Tn·Engym-Ts)/Engym Parametre k	=	korrektionsfaktor for kostelever = 0,25 a	=	beløbsgrænse pr. elev for omfattelse af  

 særtilskud = 1,5*finanslovtaksten for 1993 ekskl. et særligt  

 tilskud på 3,2 mio. kr. (4.866 kr.) Prisindeks og reguleringsfaktor Pn	=	prisindeks for år n : Tn ·/  

 T0 Tn/Tn-t: byggeprisindeks + 1  

 procentpoint An	=	reguleringsfaktor år n : A93 =  

 0,9,A94 = 0,8 etc.
1. Fordeling af 1992-refusionstilskud på grundskole-, gymnasie-  

 og kostafdeling For hver skole fordeles det samlede refusionstilskud i  

 1992, t0, på evt. grundskoleafdeling, evt.  

 grundskolekostafdeling, gymnasiedelen og evt. gymnasiekostafdeling ved  

 løsning af nedenstående 2 ligninger, idet det forudsættes,  

 at forholdet mellem det beregnede tilskud til grundskoleafdelingen og  

 gymnasiedelen er det samme som forholdet mellem de gennemsnitlige  

 bygningstilskud pr. elev på finanslovforslaget for 1993 (for  

 gymnasiedelen ekskl. et særligt tilskud på 3,2 mio. kr.), nemlig  

 hhv. 1.502 og 3.244 kr.:
(1) t0 =  

 egrsk·rgrsk+(e0gym+e0kost).  

 r0gym (2) rgrsk/r0gym =  

 1.502/3.244 Heraf fås, idet t0gym =  

 r0gym·e0gym:
(3) t0gym = tO ·e0gym egrsk·(1.502/3.244) + e0gym +  

 e0k Af (2) følger tilskuddet pr. elev til  

 grundskoleafdelingen som:
(4) rgrsk = r0gym·(1.502/3.244) Dette beløb danner udgangspunkt for beregning af  

 reguleringsbeløbet til den enkelte grundskoleafdeling, jf. § 8 i  

 bekendtgørelse om tilskud til friskoler og private grundskoler mv.
 Det beregnede refusionstilskud pr. vægtet elev i  

 gymnasiet, r, som danner udgangspunkt for gymnasiets overgangsordning,  

 beregnes ved at dividere det beregnede tilskud til gymnasiedelen,  

 t0gym, med det vægtede elevtal, e:
(4) r = t0gym/e 2. Særtilskudspulje Skoler, hvis refusionstilskud pr. vægtet elev i 1992  

 er større end en beløbsgrænse på 4.866 (a),  

 modtager et særtilskud pr. elev i overgangsperioden, som er det samme  

 beløb for alle skoler i det enkelte år.
Særtilskudspuljen  

 aftrappes i samme takt som reguleringstilskuddene, og i takt hermed  

 overføres midlerne til det generelle taxameter.  

 Særtilskudspuljen pristalreguleres ikke.
 Særtilskuddet beregnes som:
(5) An·(Ts/Ens).  

 ens 3. Skolens samlede tilskud Skolens samlede ordinære tilskud i år n bliver  

 herefter, jf. bilag 3 i bekendtgørelse om tilskud til friskoler og  

 private grundskoler, et taxametertilskud og et reguleringsbeløb, der  

 kan være positivt eller negativt.
(6) Tn·engym +  

 An·e0gym·(r·Pn-Tn*) Desuden modtager alle skoler en del af  

 særtilskudspuljen:
(7) [(1-An) Ts/Engym].  

 engym Skoler omfattet af særtilskudsordningen  

 modtager endvidere (8) An·(Ts/Ens).  

 ens Det samlede tilskud bliver herefter:
(9) Tn·engym +  

 An·e0gym·(r·Pn-Tn) +  

[(1-An) Ts/Engym] engym +  

 An·(Ts/Ens) ens Efter overgangsperiodens udløb, dvs.  

 An = 0, bliver skolens tilskud:
(10) Tn·engym +  

 (Ts/Engym). engym =  

 Tn·engym Bilag 3 Blanket til brug ved tilmelding af aktiverede til private gymnasieskoler,  

 studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen TILMELDINGSBLANKET (Skal udfyldes af AF eller  

 kommunerne) Udfyldes af AF eller kommunen.
 Oplysninger om eleven/den studerende:
1. Navn på eleven/den studerende 2. Adresse for eleven/den studerende 3. Cpr. nr. på eleven/den studerende 4. Telefonnummer 5. Uddannelsesforløbets formålsnummer, jf.  

 Undervisningsministeriets takstkatalog 6. Uddannelsens navn, jf.
Undervisningsministeriets  

 takstkatalog Oplysninger om AF/kommunen:
7. Navn og adresse på AF-region/kommune, der henviser  

 eleven/den studerende 8. Nummer på AF-region/kommune, der henviser eleven/den  

 studerende 9. Telefonnummer 10. Telefaxnummer 11. Email-adresse 12. Navn på  

 sagsbehandler	Dato	Underskrift Udfyldes af uddannelsesinstitutionen:
13. Uddannelsesforløbets formålsnummer, jf.  

 Undervisningsministeriets takstkatalog 14. Uddannelsens navn, jf.
Undervisningsministeriets  

 takstkatalog 15. Uddannelsesforløbets varighed (forventet start og  

 slutdato) 16. Uddannelsesforløbets ugentlige  

 timetal 17. Forventet udgift, dvs. takst gange årselever, jf.  

 pkt. 18, 19, 20 og 21:
 18. Undervisningsudgift inkl. evt. tillægstakst (takst  

 gange ÅE):
 19. Fællesudgift (takst gange  

 ÅE):
 20. Bygningsudgift (takst gange ÅE):
21. Vejledningstilskud 22. Deltagerbetaling til åben uddannelse/elevbetaling  

 til daghøjskoler m.fl.
23. Navn og adresse for  

 uddannelsesinstitution 24. Skolenummer/kode 25. Telefonnummer 26. Telefaxnummer 27. Email-adresse 28. Navn på  

 sagsbehandler	Dato	Underskrift Uddannelsesinstitutionen skal sende en kopi af den  

 udfyldte blanket til den aktiverende myndighed.
 Vejledning til udfyldelse af  

 blanketten.
Blanketten skal udfyldes af AF eller kommunen for  

 personer, som deltager i uddannelse i henhold til en handlingsplan efter lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager i undervisning efter  

 godkendelse af opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik.
For  

 kommunernes vedkommende er alle kontanthjælpsmodtagere omfattet,  

 hvilket vil sige (1) aktiverede kontanthjælpsmodtagere, (2)  

 forrevalidender, der er forsørget af kontanthjælp og (3)  

 kontanthjælpsmodtagere, der deltager på eget  

 initiativ.
Ad punkt 1   4 Ad punkt 5 Ad punkt 6 Ad punkt 7   12 Ad punkt 13 Ad punkt 14.
 Ad punkt 15.
Ad punkt 16 Ad punkt 17 Ad punkt 18 Ad punkt 19 Ad punkt 20 Ad punkt 21 Ad punkt 22.
Ad punkt 23   27 Ad punkt 28.
