Bekendtgørelse om visse former for sukker  

1) I medfør af § 13, § 22, § 24, stk. 1 og 2, § 26, § 60, nr.  

 2, § 61, stk. 1 og 2 og § 78, stk. 3 i  

  

 (fødevareloven) fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter de i bilag 1 definerede sukkerprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på de i bilag 1 definerede produkter, såfremt det  

 drejer  

 sig om formalet sukker, kandissukker og sukkertoppe.
Varebetegnelser og supplerende mærkningsbestemmelser § 2.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte varebetegnelser er forbeholdt de deri nævnte produkter og  

 skal benyttes i handelen som betegnelse for disse, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 og forudsat at det ikke er egnet til at vildlede forbrugerne, kan:
 1)  

 	  

    

 For de i bilag 1  

 definerede produkter, foruden de obligatoriske varebetegnelser, anvendes  

 supplerende betegnelser i overensstemmelse med almindelig praksis.
 2)  

 	  

    

 Varebetegnelserne,  

 der er anført i bilag 1, anvendes i overensstemmelse med almindelig praksis  

 til  

 at betegne andre produkter.
 Stk. 3.  

  

 Den betegnelse,  

 der er anført i bilag 1, nr. 2, kan tillige benyttes til at betegne det  

 produkt, der er defineret i bilag 1, nr. 3.
 § 3.  

  

 Betegnelsen  

 »hvidt  

 «  

 er, udover de i bilag 1 anførte tilfælde,  

 forbeholdt  

 :
 1)  

 	  

    

 De i bilag 1, nr. 4  

 definerede produkter, hvis farve i opløsningen ikke overstiger 25  

 ICUMSA-enheder bestemt efter metoden i bilag 2, litra c.
2)  

 	  

    

 De i bilag 1, nr. 5  

 og 6 definerede produkter, hvis a)  

 	  

    

 askeindhold ved  

 måling af ledningsevne ikke overstiger 0,1 vægtprocent bestemt efter metoden  

 i  

 bilag 2, litra b og b)  

 	  

    

 farve i opløsningen  

 ikke overstiger 25 ICUMSA-enheder bestemt efter metoden i bilag 2, litra c.
 § 4.  

  

 For  

 de i bilag 1, nr. 4, 5 og 6 anførte produkter skal indholdet af tørstof og  

 invertsukker angives i mærkningen.
 § 5.  

  

 For  

 de i bilag 1, nr. 6 anførte produkter, som indeholder krystaller i  

 opløsningen,  

 skal mærkningen indeholde betegnelsen  

 »krystalliseret  

 «.
 § 6.  

  

 Såfremt produkterne nævnt i bilag 1, nr. 7 og 8 indeholder mere end 5  

 vægtprocent fruktose i tørstofform angives som varebetegnelse og ingredienser  

 henholdsvis  

 »glukose-fruktosesirup  

 «  

 eller  

 »fruktose-glukosesirup  

 «  

 og  

 »tørret  

 glukose-fruktosesirup  

 «  

 eller  

 »tørret fruktose-glukosesirup  

 «,  

 således at det fremgår, om det er  

 glukosekomponenten eller fruktosekomponenten, der er størst.
 § 7.  

  

 Ved  

 beregning af punkttal for farvetype, askeindhold og farve i opløsning for de  

 i  

 bilag 1, nr. 2 og 3 definerede produkter skal benyttes de metoder, der er  

 anført i bilag 2.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 2, stk. 1 og 2 eller §§ 3-7.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelsen nr. 367 af 23. maj 2003 om visse  

 former for sukker                                                        .
 Stk. 3.  

  

 Produkter, som  

 før den 11. juli 2003 er fremstillet i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse nr. 27 af 20. januar 1977 om  

 visse former for sukker  

 , kan markedsføres til og med den 11. juli  

 2004. Såfremt disse produkter inden den 12. juli 2004 er mærket i  

 overensstemmelse med  

 bekendtgørelse nr. 27 af 20. januar 1977 om  

 visse former for sukker  

 , kan markedsføring  

 ske, indtil lagrene er opbrugt.
Fødevaredirektoratet, den 18. juni  

 2003 Per H.
Kristiansen /Brit Larsen Bilag 1 Varebetegnelser og definitioner I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1.
Halvhvidt sukker Saccharose, renset og krystalliseret, af sund, sædvanlig  

 handelsmæssig kvalitet med følgende kendetegn:
a) Polarisation ikke under 99,5°C b) Indhold af invertsukker ikke over 0,1 vægtprocent c) Tab ved tørring ikke over 0,1 vægtprocent.
 2.
Sukker eller hvidt sukker Saccharose, renset og krystalliseret, af sund, sædvanlig  

 handelsmæssig kvalitet med følgende kendetegn:
a) Polarisation ikke under 99,7°C b) Indhold af invertsukker ikke over 0,04 vægtprocent c) Tab under tørring ikke over 0,06 vægtprocent d) Farvetyper ikke over 9 punkter bestemt i overensstemmelser med  

 bilag 2, litra a.
 3.
Raffineret sukker eller raffineret hvidt sukker Det produkt, som har de under nr. 2, litra a, b og c,  

 nævnte kendetegn, og hvis punkttal bestemt i overensstemmelse med bilag 2  

 ikke samlet overstiger 8 og heller ikke overstiger:
a) 4 for farvetypen b) 6 for askeindholdet c) 3 for farve i opløsningen.
 4.
Flydende sukker Den vandige opløsning af saccharose, som har følgende  

 kendetegn:
a) Tørstof ikke under 62 vægtprocent b) Indhold af invertsukker (forholdet mellem fruktose og dextrose: 1,0  

 ±  

 0,2 ikke over 3 vægtprocent af tørstoffet c) Askeindhold ved måling af ledningsevne ikke over 0,1 vægtprocent af tørstoffet bestemt i  

 overensstemmelse med bilag 2, litra b d) Farve i opløsningen ikke over 45 ICUMSA-enheder.
 5.
Flydende invertsukker Den vandige opløsning af saccharose, delvis inverteret  

 ved hydrolyse, hvor mængden af invertsukker ikke er fremherskende, og som har  

 følgende kendetegn:
a) Tørstof ikke under 62 vægtprocent b) Indhold af invertsukker (forholdet mellem fruktose og dextrose: 1,0  

 ±  

 0,1) over 3, men ikke over 50 vægtprocent af tørstoffet c) Askeindhold ved måling af ledningsevne ikke over 0,4 vægtprocent af tørstoffet bestemt i  

 overensstemmelse med bilag 2, litra b.
 6.
Sirup af invertsukker Den vandige opløsning, eventuelt krystalliseret, af  

 saccharose, delvis inverteret ved hydrolyse, hvor mængden af invertsukker  

 (forholdet mellem fruktose og dextrose: 1,0  

 ±  

 0,1) i forhold til  

 tørstoffet skal være over 50 vægtprocent, og som i øvrigt opfylder kravene i  

 nr. 5, litra a og c.
 7.
Glukosesirup Den rensede og koncentrerede vandige opløsning af  

 saccharider til fødevarer, fremstillet på grundlag af korn og/eller inulin,  

 og som har følgende kendetegn:
a) Tørstof ikke under 70 vægtprocent b) Dextroseækvivalent ikke under 20 vægtprocent af tørstoffet udtrykt i  

 D-glukose c) Sulfataske ikke over 1 vægtprocent af tørstoffet.
 8.
Tørret glukosesirup Glukosesirup, som er delvis tørret og har et  

 tørstofindhold på mindst 93 vægtprocent, og som i øvrigt opfylder kravene i  

 nr. 7, litra b og c.
 9.
Dextrose eller dextrosemonohydrat D-glukose, renset og krystalliseret, som indeholder et  

 molekyle krystalvand, og som har følgende kendetegn:
a) Dextrose  

 (D-glukose) ikke under 99,5 vægtprocent af tørstoffet b) Tørstof ikke under 90 vægtprocent c) Sulfataske ikke over 0,25 vægtprocent af tørstoffet.
 10.
Dextrose eller dextroseanhydrid D-glukose, renset og krystalliseret, som ikke indeholder  

 krystalvand, og hvis tørstofindhold er på mindst 98 vægtprocent, og som i  

 øvrigt opfylder kravene i nr. 9, litra a og c.
 11.
Fruktose D-fruktose, renset og krystalliseret, som har følgende  

 kendetegn:
a) Indhold af fruktose minimum 98% b) Indhold af glukose maksimum 0,5% c) Tab ved tørring ikke over 0,5 vægtprocent d) Askeindhold ved måling af ledningsevne ikke over 0,1 vægtprocent bestemt i overensstemmelse med  

 bilag 2, litra b.
Bilag 2 Metode til bestemmelse af farvetype, askeindhold ved  

 måling af ledningsevne og farve i opløsninger af (hvidt) sukker og raffineret  

 (hvidt) sukker som defineret i bilag 1, nr. 2 og 3 Et  

 »punkt  

 «  

 svarer til:
a) Hvad angår farvetypen, 0,5 enheder bestemt efter metoden  

 fra Instituttet for Landbrugsteknologi og Sukkerindustri i Brunswick, som  

 omhandlet i kapitel A, nr. 2, i bilaget til Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 1265/69 af 1. juli 1969 om metoderne til bestemmelse af kvaliteten af  

 sukker, der opkøbes af interventionsorganerne (EF-Tidende L 163 af 1. juli  

 1969, s. 1).
b) Hvad angår askeindholdet, 0,0018 % bestemt efter metoden  

 fra The International Commission for Uniform Methods of Sugar Analyses  

 (ICUMSA-metoden), som omhandlet i kapitel A, nr. 1, i bilaget til forordning  

 (EØF) nr. 1265/69.
c) Hvad angår opløsningens farve, 7,5 enheder bestemt efter  

 ICUMSA-metoden, som omhandlet i kapitel A, nr. 3, i bilaget til forordning  

 (EØF) nr. 1265/69.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/111/EF af 20. december 2001 om visse former for sukker bestemt til  

 konsum  

 (EF-Tidende 2002 L10, s. 53).
