Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til industrioperatør § 1 I bekendtgørelse nr. 160 af 9. marts 2001 om  

 uddannelsen til industrioperatør, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Den uddannede industrioperatør kan:
1)  

    

 planlægge og klargøre  

 produktionsopgaver og gennemføre et produktionsforløb med anvendelse af  

 tekniske specifikationer, manuelle og maskinelle arbejdsmetoder, samt anvende  

 kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i produktionen, 2)  

    

 varetage almindeligt  

 forekommende opgaver inden for overvågning og betjening af industrielle anlæg  

 og maskiner og har herudover opnået solidt praktisk kendskab til det egne  

 jobområdes særlige branchemæssige vilkår, 3)  

    

 udføre forebyggende  

 vedligeholdelse, identificere og lokalisere fejl, udbedre mindre driftsfejl  

 samt medvirke ved reparationsopgaver, 4)  

    

 anvende IT og  

 datastyret produktionsudstyr i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder  

 til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information, 5)  

    

 deltage i interne  

 transport- og lagerfunktioner og forstå og anvende virksomhedens  

 logistiksystem, 6)  

    

 indgå i  

 gruppeorganiseret produktion, samt deltage i projekt- og udviklingsgrupper i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen, 7)  

    

 arbejde under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser samt forskrifter for  

 hygiejne, 8)  

    

 kommunikere og  

 rapportere i tilknytning til egne jobfunktioner samt anvende og deltage i  

 udarbejdelsen af teknisk dokumentation skriftligt og mundtligt, 9)  

    

 selvstændigt og i  

 samarbejde med andre redegøre for problemstillinger og anvise løsninger  

 knyttet  

 til produktionsformen, 10)  

 deltage i udvikling af  

 jobfunktioner, udnytte metoder til systematisk problemløsning og  

 effektivisering af givne produktionsforhold og har bred indsigt i  

 sammenhængen  

 mellem produktionsformer, arbejdsvilkår, produktivitet og økonomi, og 11)  

 tilegne sig ny viden  

 inden for uddannelsesområdet og udvise bred forståelse for læring som en  

 kontinuerlig proces.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 De områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i den  

 fællesfaglige indgang for Teknologi og kommunikation 6 uger og bygger på de  

 øvrige fag i denne indgang.
I den fællesfaglige indgang for Håndværk og  

 teknik  

 varer de 5 uger og bygger på de øvrige fag i denne indgang.  

 « 3.  

  

 Efter  

  

 § 9  

  

 indsættes som § 9 a:
 »§ 9 a.  

  

 Grundforløbet i den  

 fællesfaglige indgang for Teknologi og kommunikation omfatter endvidere  

 følgende grundfag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

    

 Fremmedsprog engelsk,  

 F, 1 uge.
2)  

    

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1 produktudvikling og produktion, 1 uge.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004 og har virkning for de  

 elever,  

 der begynder på grundforløbet efter den 15. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
