Bekendtgørelse om grænseværdier, målemetoder,  

  

 mærkning, varebetegnelser m.v. for tobaksvarer I medfør af § 3, stk. 1, § 4, § 9,  

 stk. 1, § 11, stk. 3, § 18, stk. 1, samt § 20,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 375 af 6. juni 2002 om fremstilling, præsentation  

 og salg af tobaksvarer (tobaksvareloven) og under hensyn til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/37/EF af 5. juni 2001 om  

 indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer fastsættes:
Kapitel 1 Grænseværdier § 1.  

  

 Cigaretter, der bringes i omsætning på det danske marked eller fremstilles i  

 Danmark efter den 1. januar 2004, må ikke indeholde mere end 1)  

 	  

    

 10 mg tjære pr.  

 cigaret, 2)  

 	  

    

 1 mg nikotin pr.  

 cigaret og 3)  

 	  

    

 10 mg kulilte pr.  

 cigaret.
 Stk. 2.  

  

 Ved tjære  

 forstås nikotinfri anhydrid kondensat af ufiltreret røg.
 Stk. 3.  

  

 Ved nikotin  

 forstås nikotinalkaloider.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 § 22, stk. 4, i tobaksvareloven træder reglen i stk. 1 først i  

 kraft den 1. januar 2007 for så vidt angår cigaretter, der fremstilles i  

 Danmark, men eksporteres til lande uden for Det Europæiske Fællesskab.
Kapitel 2 Målemetoder § 2.  

  

 Indholdet af tjære, nikotin og kulilte i cigaretter måles efter ISO-standard  

 4387 (tjære), ISO-standard 10315 (nikotin) og ISO-standard 8454 (kulilte).
 Stk. 2.  

  

 Nøjagtigheden af de angivelser vedrørende tjære og nikotin, der står anført  

 på  

 cigaretpakkerne, kontrolleres ved hjælp af ISO-standard 8243, således at  

 virksomhederne ved prøveudtagning følger principperne i denne ISO-standard.
§ 3.  

  

 I  

 forbindelse med de årlige indberetninger til Sundhedsstyrelsen, jf.  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 3, skal tobaksfabrikanter og  

 –importører  

 ligeledes indsende oplysning om, 1)  

 	  

    

 hvilket  

 prøvningslaboratorium, der anvendes til at udføre eller kontrollere den  

 virksomhed, der er nævnt i bekendtgørelsens § 2, og 2)  

 	  

    

 oplysning om, hvilket  

 akkrediteringsorgan, der har akkrediteret det prøvningslaboratorium, som  

 virksomheden anvender, jf. tobaksvarelovens § 5, stk. 1.
Kapitel 3 Mærkning § 4.  

  

 Efter § 8 i tobaksvareloven skal alle tobaksvarepakker være forsynet med  

 en af følgende generelle advarsler:
1)  

 	  

    

 ”Rygning kan dræbe”  

 eller 2)  

 	  

    

 ”Rygning er yderst  

 skadelig for dig og dine omgivelser”.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke for røgfri tobak, der skal være  

 forsynet  

 med følgende advarsel: ”Denne tobaksvare kan være sundhedsskadelig og er  

 afhængighedsskabende”.
 Stk. 3.  

  

 De  

 generelle advarsler, der er nævnt i stk. 1, skal begge anvendes, og det  

 skal sikres, at de udskiftes og påtrykkes regelmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte generelle advarsler og den i stk. 2 nævnte advarsel  

 skal trykkes på den ene af de mest synlige af pakkens sider.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 tobaksvarepakkerne er dækket af ydre emballage, der anvendes ved detailsalg  

 af  

 varen, skal de i stk. 1 nævnte generelle advarsler og den i stk. 2  

 nævnte advarsel også trykkes på denne emballage, med mindre emballagen er  

 gennemsigtig.
 § 5.  

  

 Alle tobaksvarepakker skal være forsynet med en specifik advarsel fra listen  

 i  

 bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke røgfri tobak.
 Stk. 3.  

  

 De  

 specifikke advarsler, der er nævnt i stk. 1, skal alle anvendes, og det  

 skal sikres, at de udskiftes og påtrykkes regelmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte specifikke advarsler skal trykkes på den anden af de mest  

 synlige af pakkens sider, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 tobaksvarepakkerne er dækket af ydre emballage, der anvendes ved detailsalg  

 af  

 varen, skal de i stk. 1 nævnte advarsler også trykkes på denne  

 emballage,  

 med mindre emballagen er gennemsigtig.
 § 6.  

  

 Den  

 sorte kant, der er nævnt i § 11, stk. 1, nr. 5, i tobaksvareloven,  

 kan være inkluderet i de mindst 10, 30 og 40 pct. af fladen på den pågældende  

 side samt de mindst 22,5 cm  

  

 2  

  

  

 af overfladen  

  

 , der er nævnt i lovens  

 § 7, stk. 1, og § 10, stk. 1, 2 og 3.
Kapitel 4 Varebetegnelser § 7.  

  

 Med  

 forbehold af bestemmelsen i tobaksvarelovens § 7, stk. 1, om  

 oplysninger om indholdet af tjære, nikotin og kulilte i cigaretter vil det  

 ikke  

 være tilladt på tobaksvarers emballage at anvende tekster, navne, varemærker,  

 billeder og figurer eller andre tegn, der antyder, at en bestemt tobaksvare  

 er  

 mindre skadelig end andre.
Stk. 2.  

  

 Følgende  

 tekster og navne falder ind under stk. 1 1)  

 	  

    

 lavt tjæreindhold 2)  

 	  

    

 lavt nikotinindhold 3)  

 	  

    

 lavt kulilteindhold 4)  

 	  

    

 light 5)  

 	  

    

 ekstra light 6)  

 	  

    

 super light 7)  

 	  

    

 ultra light 8)  

 	  

    

 mild 9)  

 	  

    

 ekstra mild 10)  

 	  

 super mild 11)  

 	  

 ultra mild Kapitel 5 Bemyndigelses- og straffebestemmelser § 8.  

  

 Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af bestemmelserne i  

 tobaksvareloven og bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Sundhedsstyrelsen i medfør af stk. 1 kan ikke indbringes for  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan dog bestemme, at en afgørelse truffet af  

 Sundhedsstyrelsen kan indbringes for ministeren, hvis afgørelsen er  

 principiel  

 eller i øvrigt anses for at være af væsentlig betydning.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger  

 om indholdet af tjære, nikotin og kulilte i cigaretter, jf. bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 1, samt oplysninger om tilsætningsstoffer i tobaksvarer,  

 jf. § 15, stk. 1-5, i tobaksvareloven, indsendes fremover til  

 Sundhedsstyrelsen en gang om året senest den 31. januar.
 § 9.  

  

 Efter § 21, stk. 1, nr. 2, i tobaksvareloven straffes overtrædelse  

 af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 § 21, stk. 2, i tobaksvareloven kan der pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 tobaksprodukter end cigaretter, der ikke er i overensstemmelse med  

 mærkningsbestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 4 og 5 samt bestemmelserne  

 om varebetegnelser i bekendtgørelsens § 7, kan fortsat bringes i  

 omsætning  

 på det danske marked indtil den 30. september 2004. Det vil dog være en  

 forudsætning, at sådanne tobaksprodukter ville kunne bringes i omsætning på  

 det  

 danske marked i henhold til den tidligere gældende lovgivning, jf. lov nr.  

 426  

 af 13. juni 1990 om mærkning af tobaksvarer, om tjæreindhold i cigaretter og  

 om  

 forbud mod salg af visse snustobaksvarer.
