Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om opdræt af strudsefugle § 1 I bekendtgørelse nr. 192 af 23. marts  

 1998 om bekendtgørelse om opdræt af strudsefulge som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 334 af 10. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Bilag 8 affattes således:
 »Udover de bestemmelser, der er fastsat i Rådets forordning (EF) nr.  

 1/2005 af 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under transport og dermed  

 forbundne aktiviteter m.v. og de af Justitsministeriets fastsatte  

 bestemmelser  

 om beskyttelse af dyr under transport, finder følgende anvendelse ved  

 transport  

 af strudsefugle:
 1)  

 	  

 Strudse over 20 måneder samt emuer og nanduer over 14 måneder må  

 transporteres i grupper på højst 8 fugle.
 2)  

 	  

 Strudse under 20 måneder samt emuer og nanduer under 14 måneder må  

 transporteres i grupper på højst 12 fugle forudsat, at fuglene ikke er af  

 væsentlig forskellig størrelse.
3)  

 	  

 Ved transport af grupper af strudsefugle, jf. nr. 1 og 2, skal  

 hvert rum være så stort, at fuglene kan bevæge sig imellem hinanden, men  

 alligevel  

 støtte hinanden uden at blive klemt.
Bundarealets størrelse skal kunne  

 afpasses  

 med faste skillevægge.
4)  

 	  

 Kyllinger skal om nødvendigt transporteres i opvarmede  

 transportmidler.
Til daggamle kyllinger (under 72 timer) skal temperaturen i  

 den enkelte transportkasse være mindst 25-28 grader C.
For ældre kyllinger op  

 til 3 måneders alderen skal minimumstemperaturen under transport svare til  

 den  

 omgivende temperatur i indhusningsfaciliteten, der er angivet i bilag 7.
5)  

 	  

 Ved læsning og losning må rampens hældning ikke overstige 20  

 grader.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17.  

 januar 2007.
