 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regnskab for  

 frie grundskoler m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 904 af 15. oktober 2001 om  

 regnskab for frie grundskoler m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af §  

 24 og § 37, stk. 5, i lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 5. juli 2004, § 18 n i lov om gymnasiet m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af 8. oktober 2003, og § 30 o i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003, fastsættes:« 2. I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5.  

  

 I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er  

 bestyrelsen ansvarlig for, at skolen foretager elektronisk indberetning til  

 Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse  

 af  

 revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af ministeriet.« 3.  

  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5. Skolen  

 skal foretage lineære afskrivninger på materielle anlægsaktivers  

 anskaffelsessum efter fradrag af eventuel scrapværdi, når anskaffelsessummen  

 overstiger den i § 5, stk. 2, nævnte grænse.
Afskrivningsperioden fastsættes  

 efter en konkret vurdering i overensstemmelse med de anførte perioder i § 7.  

 Skolen skal redegøre for de anvendte regnskabsprincipper under anvendt  

 regnskabspraksis.
Stk. 2.  

  

 Beløbsgrænsen  

 for værdien af aktiver, der kan udgiftsføres i anskaffelsesåret er den  

 skattemæssige småaktiv- og småudgiftsgrænse i henhold til afskrivningsloven  

 med  

 tillæg af moms.
Beløbsgrænsen eksklusive moms findes på Skatteministeriets  

 hjemmeside:  

  

 http://www.skat.dk/tal_statistik/satser_og_beloeb/302.html.  

 Aktiver, der består af flere dele, og som er bestemt til at fungere samlet,  

 og hvis samlede anskaffelsespris overstiger den førnævnte beløbsgrænse, skal  

 opføres som et aktiv.« 4.  

  

 Bilag 1, Årsberetning, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Bestyrelsens beskrivelse af skolens aktiviteter i året, samt en redegørelse,  

 der bl.a. kan supplere regnskabstallene, herunder kommentarer til skolens  

 resultat, økonomi,  

 likviditet og udviklingen i elevtallet.« 5.  

  

 Bilag 1, note nr. 1 –  

 Statstilskud  

  

 affattes således:
 »Noten skal indeholde  

 følgende specifikation:
Generelt driftstilskud, grundskolen Generelt driftstilskud, gymnasiet/kursus Bygningstilskud, grundskolen Bygningstilskud, gymnasiet/kursus Tilskud til kostafdelinger Tilskud til skolefritidsordninger Tilskud til sprogstimulering Tilskud til specialundervisning Tilskud til støtteundervisning i dansk af tosprogede elever Tilskud til svært handicappede Tilskud til særlige formål Øvrige statstilskud« 6.  

  

 I  

  

 bilag 1, note nr. 18, Anlægsoversigt  

  

 indsættes efter  

 »Kontantvurdering af  

 ejendomme pr. 1/1 – xxxx«  

 :
»Værdien af afsluttede  

 ikke vurderede ny- og tilbyggerier.« 7.  

  

 I  

  

 bilag 1, Nøgletal m.v.,  

  

 Overskudsgrad  

 udgår:  

 »(efter renter)« 8. I  

  

 bilag 1, Nøgletal m.v.  

  

 affattes note 5  

 således:
»Likviditetsgrad =  

 omsætningsaktiver/kortfristet gæld ekskl. feriepengeforpligtelse x 100« 9.  

  

 I  

  

 bilag 1, Nøgletal m.v.  

  

 affattes note 8  

 således:
»Overskudsgrad = Årets  

 resultat før ekstraordinære poster/indtægter i alt« 10.  

  

 Før  

 »  

 Den  

 fri ungdomsuddannelse  

  

 «  

 indsættes:
»  

 Dagtilbud og heltidsskolefritidsordninger, jf. lovens § 36 a og  

 36 b Dagtilbud, jf. lovens §  

 36 a 2004 Indtægter  

  

 :
Kommunale tilskud Forældrebetaling Private tilskud Direkte udgifter  

  

 :
Løn og lønafhængige omkostninger Udstyr og inventar Materialer og forplejning Lokaleleje og evt. prioritetsomkostninger Drift og vedligeholdelse af arealer og lokaler Andre direkte henførbare omkostninger Direkte udgifter i  

 alt Årets resultat Ordningen må ikke give underskud set over en periode på 4 år.  

 Der anføres fra og med regnskabsåret 2005 sammenligningstal, der viser  

 tidligere års resultater i op til 4 år.
Heltidsskolefritidsordning,  

 jf. lovens § 36 b 2004 Indtægter  

  

 :
Kommunale tilskud Forældrebetaling Private tilskud Indtægter i alt Direkte udgifter  

  

 :
Løn- og lønafhængige omkostninger Materialer og forplejning Inventar og udstyr Andre direkte henførbare omkostninger Direkte udgifter i  

 alt Årets resultat Hvis der er et betydeligt sammenfald med ressourceudnyttelsen i  

 den almindelige skolefritidsordning, kan skolen ved opgørelse af udgifterne  

 til  

 heltidsskolefritidsordningen benytte forholdsmæssige andele af de udgifter,  

 som  

 henføres til skolefritidsordningen, jf. note 5 og 7.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2004 og  

 har virkning fra og med regnskabsåret 2004.
