Bekendtgørelse om uddannelsen til produktionsgartner I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som produktionsgartner i et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Planteskolegartner,  

 handel.
 2)  

 	  

 Planteskolegartner,  

 produktion.
 Stk. 2.  

  

 Speciale vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Målet  

 er, at den uddannede produktionsgartner selvstændigt kan udføre alle normalt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for beskæftigelsesområdet på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde og i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter.
Den uddannede skal kunne løse arbejdsopgaver af teknisk faglig  

 karakter inden for produktionsgartneri og skal erhverve følgende, generelle  

 fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given  

 opgave.
 2)  

 	  

 Kunne overskue og  

 udføre arbejdet under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid,  

 økonomi og kvalitet.
 Stk. 2. Den uddannede  

 produktionsgartner med specialet planteskolegartner, handel skal kunne udføre  

 alle normalt forekommende arbejdsopgaver inden for området  

 planteskolegartner,  

 handel.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 produktionsgartner med specialet planteskolegartner, produktion skal kunne  

 udføre alle normalt forekommende arbejdsopgaver inden for området  

 planteskolegartner, produktion.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 skal udvise ansvarlighed og selvstændighed i forhold til sin arbejdssituation  

 og de sociale relationer i virksomheden samt være bevidst om og udvise  

 kvalitet  

 i sit arbejde.
 Stk.5.  

  

 Den uddannede  

 skal erhverve følgende almene og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 Uddannelsesfamilie 2.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 varer 3 år og 8 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb der består  

 af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget med en samlet  

 varighed på 25 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri  

 specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter reglerne i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, Uddannelsesfamilie 2 med uddannelsesrettede områdefag efter § 9, jf.  

 dog  

 §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Det er tillige  

 en betingelse for at påbegynde undervisningen i hovedforløbet, at eleven har  

 gyldigt kørekort til minimum traktor.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse med en samlet varighed på højst 2 år.  

 Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt suppleringskursus må  

 ikke  

 overstige antallet af skoleuger efter § 4. Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Plantedyrkning.  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven kan gennemføre et pasningsforløb af en nærmere given  

 kultur  

 samt udføre de dermed forbundne arbejdsopgaver ved hjælp af almindeligt  

 forekommende tekniske hjælpemidler samt har kendskab til salg og  

 salgssystemer.
 2)  

 	  

 Plantekendskab  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven kan navngive de almindeligst dyrkede planter inden for  

 grupperne af planteskoleplanter, frugttræer og frugtbuske eller urteagtige  

 grønsager, samt kan placere planterne i det botaniske system.
 3)  

 	  

 Plantesundhedslære 1  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven har bestået delprøve 1 og 4 (produktionsgartnerdelen) til  

 erhvervelse af sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets regler.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, F, 2,0 uger.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 F, 1,0 uge.
 3)  

 	  

 Naturfag, F, 2,0  

 uger.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1,0 uge.
 5)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, F, 1,0 uge.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 2, nævnte fag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 7,0 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Anvendt økologi  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Målet er, at eleven kan give forslag til ændring af dyrkningsmetoder og  

 dyrkningsprincipper i almindelige drevne planteskoler, frugtplantager eller  

 frilandsgartnerier, som vil betyde øget bæredygtighed både for produktionen  

 og  

 det omgivende miljø og, som tager hensyn til biodiversiteten.
Eleven har  

 kendskab til det naturlige kredsløb for de vigtigste plantenæringsstoffer.
2)  

 	  

 Plantedyrkning for  

 produktionsgartnere  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven kan udføre de almindeligste vegetative og generative  

 formeringsmetoder samt udbringe og anvende almindelige gødninger.
Eleven kan  

 anvende og vedligeholde de almindeligst forekommende maskiner og tekniske  

 hjælpemidler i planteskoler, frugtplantager eller frilandsgartnerier.
 3)  

 	  

 Plantesundhedslære 2  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven har bestået delprøve 2 og 3 til erhvervelse af  

 sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets regler samt anvende forskellige  

 teknikker og metoder til biologisk forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere  

 i  

 henholdsvis planteskole-, frugt- eller grønsagskulturer, herunder redegøre  

 for  

 principperne for integreret produktion.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 4,0 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter i specialet planteskolegartner  

,  

  

 handel, følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

 Plante- og  

 produktkendskab  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Målet er, at eleven kan identificere og navngive almindelige træer, buske  

 samt  

 planter i have og park, herunder placere dem i det botaniske system.
Eleven  

 kan  

 foretage hensigtsmæssige plantevalg og vejlede i anvendelse af varegrupper  

 inden for planteskoleområdet.
 2)  

 	  

 Regnskab  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven kan udføre grundlæggende regnskabsfunktioner ved hjælp af  

 edb-baserede systemer samt har indsigt i virksomhedens daglige drift og  

 årsregnskab.
 3)  

 	  

 Salg, service,  

 reklame og kundebetjening  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Målet er, at eleven har forståelse for  

 samspillet mellem virksomhed og forbruger i et markedsdirigeret samfund,  

 herunder kendskab til fysiologiske og psykiske behov hos køberen, indhold af  

 købs- og forbrugsvaner, markedsføring og konkurrenceforhold.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8,0 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter i specialet planteskolegartner, produktion  

,  

  

 følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Dyrkningsrelateret  

 plantekendskab  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Målet er, at eleven kan identificere og navngive et udvalg af de mest  

 almindelige kulturer og placere dem i det botaniske system inden for familie,  

 slægt og art samt kan angive og opstille dyrkningsprogrammer for de  

 almindeligste kulturer.
 2)  

 	  

 Plantedyrkning på  

 friland, planteskoler og plantager  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Målet er, at eleven kan medvirke i de forskellige arbejdsprocesser ved  

 plantedyrkning på friland, planteskoler eller i plantager, herunder klargøre  

 og  

 foretage beskyttende foranstaltninger af arealer til de forskellige kulturer  

 ved plantedyrkning.
 3)  

 	  

 Produktionsplanlægning  

 og produktionsstyring  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Målet er, at eleven kan foretage registrering af kulturer og kulturtekniske  

 forhold og på denne baggrund opstille en produktionsplan og foretage  

 planlægningen af en produktion af et almindeligt kulturforløb.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8,0 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden 2 ugers valgfri specialefag, der har det  

 overordnede mål, at eleven får større og bredere kendskab til et udvalgt  

 specialområde eller et større kendskab til et mere snævert specialområde.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og eventuelt omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 4,0 uger.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for uddannelsens  

 område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer  

 til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan  

 tilrettelægge  

 og vurdere et arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold  

 til  

 de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner i  

 praktikuddannelsen:
 1)  

 	  

 Planteskolegartner,  

 handel:  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for planteskoledrift og handel med  

 planteskoleplanter og dertil knyttede produkter, herunder pasning, opbevaring  

 og ekspedition af planter.
 2)  

 	  

 Planteskolegartner, produktion:  

  

 I praktiktiden skal eleven, ved anvendelse af almindeligt forekommende  

 maskiner  

 og teknisk udstyr i planteskoler, frugtplantager eller frilandsgartnerier,  

 primært være beskæftiget med almindeligt forekommende arbejdsopgaver med  

 tilrettelæggelse, produktion og høst af planter og planteprodukter, herunder  

 pakning og emballering af færdigvarer.
§ 17.  

  

 For  

 at give eleven en alsidig uddannelse skal praktiktiden normalt deles mellem  

 to  

 eller flere praktikvirksomheder.
Såfremt der ikke på forhånd er indgået en  

 kombinationsaftale, skal den praktikvirksomhed, der har indgået  

 uddannelsesaftalen med eleven, bistå denne med at fremskaffe en ny  

 praktikplads, eller med at få den komplementære praktikuddannelse på en anden  

 virksomhed.
Uddannelsesforholdet efter den indgåede aftale fortsætter, indtil  

 en eventuel ny aftale er indgået eller til det aftalte ophørstidpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg vejleder skolerne om aftaler om overgang til en anden virksomhed efter  

 stk. 1.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes.13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 21.  

  

 Mod slutningen af skoleundervisningen afholder skolen en eksamen.
Eleven  

 udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i områdefag  

 og  

 specialefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst 1  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund-, område- og specialefag i hovedforløbet, samt have  

 erhvervet sprøjtecertifikat, jf.
Miljøministeriets regler.
Eventuelle fag,  

 hvor  

 der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 Stk. 3.  

  

 Prøven efter §  

 21, skal være bestået med mindst karakteren 6.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevi § 24.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres gennemsnitskarakteren for alle grund-, område- og specialefag i  

 hovedforløbet samt resultatet af den afsluttende eksamen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr.  

 599 af 22. juni 2001 om  

 uddannelsen  

 til produktionsgartner, idet igangværende uddannelsesforhold  

 dog gennemføres efter de hidtidige regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
