Bekendtgørelse  

 om bevaring og kassation af arkivalier i hjemmeværnet I medfør af § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers  

 virksomhed  

 fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for alle arkivalier, der er skabt eller tilvejebragt,  

 og  

 som fremtidig skabes eller tilvejebringes af hjemmeværnets myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne omfatter også korrespondance m.v. med internationale  

 organisationer  

 og andre staters myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 gælder også arkivalier, der er klassificerede af danske myndigheder.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier, der er lagret på elektronisk  

 medium.
Bevaring og kassation af arkivalier § 3.  

  

 Arkivalier,  

 som efter 1. januar 2003 er skabt eller tilvejebragt af  

 Hjemmeværnskommandoen,  

 bevares efter reglerne i bilag 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Arkivalier,  

 som før 1. januar 2003 er skabt eller tilvejebragt af Hjemmeværnskommandoen,  

 bevares og kasseres i henhold til særskilte bestemmelser, som Statens Arkiver  

 udsteder,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Arkivalier,  

 der er anført i bilag 2, kasseres uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 4.  

  

 Arkivalier, der er skabt eller  

 tilvejebragt, og som fremtidig skabes eller tilvejebringes af hjemmeværnets  

 regionale og lokale enheder m.v., kasseres, idet dog alle stamkort bevares,  

 såfremt oplysningerne ikke er overført til et elektronisk system, hvorom  

 Statens Arkiver har truffet bevaringsbeslutning.
 § 5.  

  

 Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold til §§ 3-4, kasseres, når  

 opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de efter  

 myndighedernes egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig eller  

 administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
§ 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
 1)  

 	  

 Statens Arkivers  

 bevaringsbestemmelser for arkivalier i varetægt hos Hjemmeværnskommandoen af  

 20. december 2000.
 2)  

 	  

 Statens Arkivers  

 bevaringsbestemmelser for arkivalier i varetægt hos Hjemmeværnets distrikter  

 af  

 20. december 2000.
Rigsarkivet, den 14. juli 2005 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos  

 Hjemmeværnskommandoen (HJK) efter 1. januar 2003 Følgende arkivalier bevares:
1. Ledelse og organisation 1.  

 	  

 Ordrer, befalinger,  

 bestemmelser og direktiver med bilag.
 2.  

 	  

 Dagsordener,  

 referater og bilag fra væsentlige møder afholdt i myndighedens regi.
 3.  

 	  

 Dagsordener,  

 referater og andet materiale fra faste eller interne nævn, udvalg,  

 kommissioner  

 og lignende.
 4.  

 	  

 Myndighedens egne  

 pressemeddelelser.
 5.  

 	  

 Den Kommitterede for  

 Hjemmeværnets arkiv.
 6.  

 	  

 Sager, der i øvrigt  

 i særlig grad kan belyse HJK’s overordnede organisation og ledelse.
2. Planlægning og kontrol 1.  

 	  

 Sager om  

 myndighedsområdets overordnede planlægning.
3. Inspektioner 1.  

 	  

 Inspektionsrapporter  

 og hertil hørende aktionslister fra alle inspektioner.
4. Personelforvaltning 1.  

 	  

 Stamoplysninger  

 (stamblad 1 eller stamkort 1) for alt personale.
 2.  

 	  

 Personelbedømmelser  

 for officerer.
5. Projektarbejde 1.  

 	  

 Sager, rapporter,  

 delrapporter, referater og andet materiale om projektstyregrupper,  

 projektgrupper,  

 arbejdsgrupper og andet arbejde med projektkarakter, nedsat ifølge ordre,  

 bestemmelse eller direktiv.
6. Uddannelsesvirksomhed 1.  

 	  

 Overordnede sager om  

 udvikling og evaluering af uddannelsesvirksomheden.
 2.  

 	  

 Kursusbeskrivelser/studieordninger  

 for alle kurser, seminarer og uddannelser inden for HJK’s  

 myndighedsområde.
7. Øvelsesvirksomhed 1.  

 	  

 Overordnede sager om  

 udvikling og evaluering af øvelsesvirksomheden.
8. Skibsbøger 1.  

 	  

 Skibsjournaler.
9. Materielanskaffelser 1.  

 	  

 Overordnede sager om  

 udvikling og anskaffelse af materiel.
10 Andet 1.  

 	  

 Søgemidler til  

 arkivalier, der bevares.
 2.  

 	  

 Øvrigt materiale,  

 som i særlig grad belyser HJK’s virksomhed.
Bilag 2 Arkivalier som altid kasseres Følgende arkivalier kasseres uanset bestemmelserne i  

 bilag 1:
A –  

 	  

 Syge- og raskmeldinger.
 –  

 	  

 Daglige meldinger.
 –  

 	  

 Postkvitteringsbøger.
 –  

 	  

 Vagtrapportbøger.
 –  

 	  

 Tabs- og skadesmeldinger.
 –  

 	  

 Øvelsespapirer.
 –  

 	  

 Meteorologisk materiale, vejrmeldinger  

 o.l.
 –  

 	  

 Sager om afvikling af øvelser i  

 Danmark eller udlandet.
 –  

 	  

 Sager om rutinemæssige tildelinger  

 af radiofrekvenser o.l.
B, jf.
Statens Arkivers bekendtgørelse nr. 639 af 27.  

 juni 2001 om kassation af visse arkivalier hos statslige myndigheder:
 –  

 	  

 Regnskabsmateriale, jf. § 45 i  

 bekendtgørelse nr. 1486 af 13. december 2004 om statens regnskabsvæsen m.v.
 –  

 	  

 Personalesager, bortset fra sager,  

 som vedrører ansatte, der er født den første i en måned, eller som vedrører  

 ansatte i ch  

 efs  

 tillinger.
 –  

 	  

 Stillingsansøgninger, der ikke har  

 ført til ansættelse.
 –  

 	  

 Sager om bygningsmæssig drift,  

 udstyr og forsyninger.
 –  

 	  

 Sager om kontorhold, -maskiner samt  

 inventar m.v.
 –  

 	  

 Materiale om fremstilling af  

 myndighedens publikationer, herunder internetsider (udkast, korrekturer  

 m.v.).
 –  

 	  

 Publiceret materiale (pjecer,  

 brochurer, internetudskrifter m.v.), som ikke har givet anledning til  

 sagsbehandling.
 –  

 	  

 Andet materiale, der er modtaget til  

 orientering, og som ikke har givet anledning til sagsbehandling.
 –  

 	  

 Dokumenter, som er indskannet i et  

 af Statens Arkiver godkendt elektronisk system.
 –  

 	  

 Samlinger af materiale, der alene er  

 tilvejebragt med henblik på inddatering i elektroniske registre, databaser  

 m.v.  

 (inddata).
 –  

 	  

 Samlinger af udskrifter fra  

 edb-systemer, der alene anvendes til opslag, orientering og kontrol (uddata).
 –  

 	  

 Overtallige kopier, ekstra  

 udskrifter af dokumenter m.v.
