Bekendtgørelse  

 om tilskud til anlæg af vådområder I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra e, § 5, § 7, stk.  

 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts  

 2007  

 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for de af direktoratet afsatte rammer 1)  

 	  

 give tilsagn om  

 tilskud til anlæg af vådområder til private og offentlige virksomheder,  

 fonde,  

 foreninger, organisationer, offentlige institutioner og kommunale  

 fællesskaber,  

 og 2)  

 	  

 for de ansøgte  

 projekter reservere rammer for ansøgning om tilsagn om tilskud i medfør af  

 direktoratets  

 bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende  

 regnskabskontrol.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet kan efter bemyndigelse forestå den fysiske kontrol og den  

 efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning om tilskud § 4.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud til anlæg af vådområdet indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv på et særligt ansøgningsskema, hvor der samtidig skal ansøges  

 om reservation til projektet af en ramme for ansøgninger om tilsagn om  

 tilskud  

 i medfør af direktoratets bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse og pleje  

 af vådområder.
Det særlige ansøgningsskema fås ved henvendelse til  

 direktoratet  

 eller via direktoratets hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 I 2007 kan ansøgning  

 indgives fra den 27. juni og skal være direktoratet i hænde senest den 1.  

 august 2007 og fra den 1. oktober og skal være direktoratet i hænde senest  

 den 1.  

 november 2007. Ansøgning kan herefter indgives 1)  

 	  

 fra den 1. januar og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 1. marts samme år, 2)  

 	  

 fra den 1. maj og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 1. juli samme år og 3)  

 	  

 fra den 1. september  

 og skal være direktoratet i hænde senest den 1. november samme år.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 sidste dag af ansøgningsfristen efter stk. 2 er en lørdag, søndag, mandag  

 eller  

 en helligdag, udløber ansøgningsfristen den anden hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra de i stk. 2 anførte ansøgningsperioder.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet  

 kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give  

 tilladelse  

 til at iværksætte projektet.
Afgørelse og prioritering § 5.  

  

 Efter udløb af ansøgningsfristen træffer Direktoratet for FødevareErhverv  

 afgørelse om tilsagn eller afslag på ansøgningen.
For projekter, der omfattes  

 af tilsagn om tilskud til anlæg af vådområder, reserverer direktoratet en  

 ramme  

 for ansøgninger om tilsagn om tilskud i medfør af direktoratets  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder og fastsætter størrelsen  

 på  

 reservationen.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 træffes på grundlag af en prioritering af ansøgningerne ud fra bl.a. en  

 vurdering af projektets opfyldelse af formålet med ordningen og af projektets  

 samlede udgifter samt ud fra eventuelle eksterne, faglige vurderinger af  

 ansøgningerne.
Der kan gives afslag på ansøgninger med henvisning til en  

 prioritering af den afsatte ramme.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 anvende den afsatte ramme i én ansøgningsperiode eller fordelt på flere  

 ansøgningsperioder.
Kapitel 3 Tilskudsberettigede projekter § 6.  

  

 Der  

 kan ydes tilskud til projekter, der er beliggende inden for særligt følsomme  

 landbrugsområder (SFL-områder), der er udpeget i medfør af en af  

 Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og som er gældende den 31. december 2006. Tilskud  

 ydes i første række til projekter, hvor størstedelen af projektområdet  

 tillige  

 ligger inden for de arealer, der i medfør af planlægningsloven er udpeget som  

 potentielt egnede vådområder.
En mindre del af projektområdet kan være  

 beliggende uden for de nævnte SFL-områder, når særlige forhold taler derfor.
 § 7.  

  

 Tilskud  

 til anlæg af vådområder og reservation af de i § 1, nr. 2, anførte rammer kan  

 omfatte projekter, hvis formål er anlæg af vådområder, der medvirker til at  

 forbedre vandmiljøet og naturen, og som opfylder følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet vil medføre, at der netto fjernes mindst 100 kg kvælstof pr. ha pr.  

 år inden for projektområdet, beregnet som den gennemsnitlige forøgede  

 denitrifikation pr. ha inden for projektområdet plus den reduktion i  

 kvælstofudvaskningen fra projektområdet, der følger af, at den  

 jordbrugsmæssige  

 anvendelse ændres eller ophører.
 2)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet bidrager til at reducere fosfortilførslen til vandmiljøet.
 3)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet vil få en positiv effekt på det vilde plante- og dyreliv i  

 projektområdet.
 4)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet gennemføres ved etablering af naturlige hydrologiske processer.
 5)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet ikke medfører en nettoudvaskning af okker fra projektområdet.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 anlæg af vådområder og reservation af de i § 1, nr. 2, anførte rammer kan  

 endvidere  

 omfatte projekter, hvor et eller flere af kriterierne i stk. 1, nr. 1-4, ikke  

 er opfyldt, når dette efter Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering  

 opvejes  

 af projektets effekt i forhold til de øvrige kriterier.
Projektet skal dog  

 medføre kvælstoffjernelse og må ikke have negativ effekt i forhold til  

 fosfor,  

 og projektets samlede effekt på det vilde plante- og dyreliv må ikke være  

 negativ.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud Tilladelser fra offentlige myndigheder m.m.
§ 8.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud til et projekt, 1)  

 	  

 at de nødvendige  

 tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 2)  

 	  

 at projektet  

 afsluttes inden en dato, der fastsættes af Direktoratet for FødevareErhverv i  

 tilsagn om tilskud, og som efter ansøgning kan ændres, 3)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 indsender udbetalingsanmodninger og projektrapport rettidigt til  

 direktoratet,  

 jf. § 18, stk. 2, 4)  

 	  

 at projektet  

 opretholdes i en periode på mindst 5 år fra projektets afslutning, og 5)  

 	  

 at tilsagnshaver i  

 mindst 5 år fra projektets afslutning opbevarer projektregnskab og bilag.
 Servitutter m.m.
§ 9.  

  

 Det er en betingelse for tilskud til et  

 projekt, at tilsagnshaver sikrer, at de i stk. 2 anførte bestemmelser og  

 eventuelle bestemmelser i medfør af § 10 bliver tinglyst som servitut på  

 samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet, herunder ejendomme,  

 der ejes af tilsagnshaver.
I servitutterne skal Direktoratet for  

 FødevareErhverv være anført som påtaleberettiget.
Stk. 2.  

  

 Efter projektets  

 gennemførelse skal arealer inden for projektområdet permanent henligge som  

 vådområde og fastholdes som græs- eller naturarealer.
Skov, der er etableret  

 forud for indgivelse af ansøgning om tilskud, kan dog opretholdes, hvis  

 arealerne med skov ikke omfattes af tilsagn om tilskud i medfør af  

 direktoratets  

 bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder.
For  

 arealer  

 inden for projektområdet gælder følgende:
 1)  

 	  

 Arealerne må ikke  

 anvendes til etablering af skov eller af energiskov.
 2)  

 	  

 Arealerne må ikke  

 anvendes til dyrkning af afgrøder, herunder ikke anvendes til frøproduktion  

 og  

 til dyrkning af energiafgrøder, prydvækster, pyntegrønt og juletræer, hvilket  

 dog ikke er til hinder for, at græs og anden plantevækst på arealerne kan  

 anvendes til græsning, slæt, rørskær eller lignende.
3)  

 	  

 Areal  

 erne  

 må ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
Direktoratet kan i særlige  

 tilfælde  

 dispensere fra forbuddet mod tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
 4)  

 	  

 Areal  

 erne  

 må ikke tilføres gødning, bortset fra den gødning, der efterlades af  

 græssende  

 husdyr.
 5)  

 	  

 Areal  

 erne  

 må ikke tilføres jordforbedringsmidler.
 6)  

 	  

 Areal  

 erne  

 må ikke omlægges.
7)  

 	  

 Der må ikke  

 tilskudsfodres på arealerne.
Mineraler betragtes ikke som tilskudsfoder.  

 Direktoratet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra forbuddet mod at tilskudsfodre på  

 arealerne.
8)  

 	  

 Aktiviteter, som ejere  

 og forpagtere iværksætter eller tillader på den del af arealerne, der ligger  

 nærmere end 5 meter fra åbne vandløb, søer over 100 m² og kystlinier, skal  

 udføres på en måde, der ikke medfører erosion af nævnte del af arealerne.  

 Afstanden regnes fra vandløbets eller søens øverste kant eller for så vidt  

 angår kystlinier fra årets normale højeste vandstandslinie.
Direktoratet kan  

 i  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelsen i 1. pkt.
 9)  

 	  

 Kontrolmyndigheden skal  

 have adgang til projektområdet i forbindelse med kontrol.
 10)  

 	  

 Der skal være den adgang  

 til projektområdet, der er nødvendig for at kunne opfylde betingelser  

 vedrørende vedligeholdelse af anlæg.
 11)  

 	  

 Direktoratet skal have  

 adgang til projektområdet i forbindelse med evaluering af projektets miljø-  

 og  

 naturmæssige effekter, herunder adgang til at tage jord- og vandprøver.
 12)  

 	  

 Den naturtype og  

 tilstand, der dannes som følge af de bestemmelser, der tinglyses i medfør af  

 nærværende bekendtgørelse, er ikke omfattet af undtagelsesreglen  

 (1års-reglen)  

 i Miljøministeriets bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, jf. § 2, stk. 1  

 og  

 3, i bekendtgørelse nr. 1172 af 20. november 2006.
 Stk. 3.  

  

 Biodynamiske  

 præparater, der skal anvendes på jordbrugsbedrifter, der er autoriseret af  

 Demeterforbundet, betragtes i denne bekendtgørelse ikke som  

 plantebeskyttelsesmidler,  

 gødning eller jordforbedringsmidler.
§ 10.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser  

 om  

 tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige  

 medfinansiering  

 af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet i relevante  

 dagblade og tidsskrifter.
Direktoratet kan i tilsagnet fastsætte yderligere  

 betingelser, herunder at servitutter for projektområdet skal indeholde  

 nærmere  

 anførte bestemmelser udover de bestemmelser, der er anført i § 9, stk. 2,  

 herunder bestemmelser om afvandingsforholdene, vedligeholdelse af anlæg,  

 adgangsforhold, plantedækket, udsætning af andefugle, jagtforhold m.m.
Underskrivelse af tilsagnet § 11.  

  

 Det er en betingelse for tilskud til et projekt, at ansøger underskriver  

 tilsagnet  

 og indgiver det underskrevne tilsagn til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Ansøger kan benytte digital signatur ved indsendelse af underskrevet tilsagn.  

 Det  

 underskrevne tilsagn skal være direktoratet i hænde senest 4 uger efter  

 ansøgers modtagelse af tilsagnet.
Direktoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra denne frist.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede projektudgifter § 12.  

  

 De  

 tilskudsberettigede projektudgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til  

 forundersøgelser, der er nødvendige for projektets gennemførelse, 2)  

 	  

 udgifter til  

 arkæologiske undersøgelser, 3)  

 	  

 udgifter til  

 undersøgelser og lignende, der er nødvendige for projektets gennemførelse, og  

 som ikke kunne forudses på ansøgningstidspunktet, 4)  

 	  

 udgifter til køb af  

 varer og af serviceydelser til brug for projektering og for anlægsarbejder,  

 herunder  

 konsulentbistand og maskinstationsydelser, 5)  

 	  

 indirekte udgifter  

 ved brug af egne maskiner og lignende, 6)  

 	  

 udgifter til løn til  

 personale, der er beskæftiget med projektet, herunder løn til tilsagnshavers  

 eget  

 arbejde, for så vidt disse udgifter ikke normalt finansieres af offentlige  

 institutioner,  

 offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, 7)  

 	  

 udgifter til leje af  

 udstyr, der er direkte relateret til projektet, 8)  

 	  

 udgifter til  

 attestation af afholdte udgifter, 9)  

 	  

 udgifter til  

 projektrapportering, 10)  

 	  

 udgifter, der afholdes  

 af tilsagnshaver til tinglysning og matrikulær berigtigelse, og 11)  

 	  

 udgifter til rydning  

 af bevoksninger på arealerne.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelse af  

 indirekte udgifter ved brug af egne maskiner og lignende opgøres med  

 udgangspunkt  

 i de relevante lokale maskinstations- og entreprenørtakster og skal godkendes  

 af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan efter ansøgning godkende andre  

 udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en  

 betingelse  

 for godkendelse, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets  

 gennemførelse.
§ 13.  

  

 De  

 tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har betalt inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet  

 tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 5, dog hvis en sådan  

 tilladelse ikke er givet udgifter, som tilsagnshaver har betalt inden  

 tilsagnshavers underskrivelse af tilsagnet, bortset fra de i § 12, stk. 1,  

 nr.  

 1, anførte udgifter, 2)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 projekter, som ansøger er forpligtet til at gennemføre efter anden  

 lovgivning, 3)  

 	  

 udgifter, hvortil der  

 ydes støtte efter anden lovgivning, 4)  

 	  

 finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende  

 myndighed, 5)  

 	  

 moms, medmindre denne endeligt bæres af  

 tilsagnshaver, og 6)  

 	  

 udgifter til forskning og teknologisk  

 udvikling.
Kapitel 6 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 14.  

  

 Ændring af et projekt kan godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv på  

 betingelse af, at ændringen efter direktoratets vurdering er i  

 overensstemmelse  

 med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af  

 direktoratet, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnsbeløbet  

 kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
§ 15.  

  

 Direktoratet kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 1 kan  

 være  

 tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i  

 tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 direktoratet eller via direktoratets hjemmeside.
Kapitel 7 Beregning af tilskud § 16.  

  

 Tilskud kan ydes med op til 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
De  

 tilskudsberettigede  

 udgifter kan kun omfatte udgifter, der er nødvendige for gennemførelse af  

 projektet.  

 Tilsagn om tilskud kan maksimalt udgøre 15.000 kr. pr. ha inden for  

 projektområdet.
Direktoratet for FødevareErhverv kan i særlige tilfælde  

 fastsætte et højere tilsagnsbeløb.
Tilsagnsbeløbet fastsættes i tilsagnet.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 17.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over  

 betalte  

 tilskudsberettigede projektudgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning  

 om  

 udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema og vedlægges en  

 erklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor eller fra  

 Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
For statsinstitutioner gælder dog, at erklæringen afgives  

 af  

 projektlederen og den ansvarlige ledelse.
Skema og formular til erklæring fås  

 ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets  

 hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud kan tidligst ske, når der er tinglyst servitut på samtlige ejendomme  

 med arealer inden for projektområdet, som omhandlet i § 9.
§ 18.  

  

 Tilskud kan udbetales i rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst 20 pct. af  

 tilsagnsbeløbet eller mindst 1 million kr.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 slutudbetaling, vedlagt projektrapport, skal være modtaget i Direktoratet for  

 FødevareErhverv senest 6 måneder efter, at projektet er afsluttet.  

 Direktoratet  

 kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 overføres til tilsagnshavers Nemkonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 19.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på  

 forlangende afgive erklæring til Direktoratet for FødevareErhverv om,  

 hvorvidt  

 betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnshaver er  

 i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til  

 uden ugrundet ophold skriftligt at give Direktoratet for FødevareErhverv  

 meddelelse  

 om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller  

 tilbagebetaling af tilskud efter § 20.
Kapitel 10 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 20.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud bortfalder, hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 tilsagnshaver tilsidesætter  

 sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3)  

 	  

 tilsagnshaver ikke  

 opfylder sin underretningspligt efter § 19, 4)  

 	  

 projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde træffer Direktoratet for FødevareErhverv afgørelse om  

 tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Hvis projektet ikke  

 gennemføres, aflyser Direktoratet for FødevareErhverv de servitutter, der er  

 tinglyst i medfør af § 9.
 § 21.  

  

 Indtræder en anden i et tilsagn om tilskud, jf. § 15, og træffer Direktoratet  

 for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som  

 følge  

 af den nye tilsagnshavers forhold, kan direktoratet bestemme, at tilskud, der  

 er udbetalt til tidligere tilsagnshavere, skal tilbagebetales af den nye  

 tilsagnshaver.
§ 22.  

  

 Ved  

 opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.  

 Rentetillægget  

 udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 11 Force majeure § 23.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed  

 i længere tid.
 3)  

 	  

 Ekspropriation, hvis en  

 sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for ansøgers  

 underskrivelse af tilsagnet.
 4)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører arealer inden for  

 projektområdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure  

 i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer  

 opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force  

 majeure,  

 og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret  

 sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 24.  

  

 Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure,  

 skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10  

 arbejdsdage  

 efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at  

 gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende  

 dokumentationsmateriale.
Kapitel 12 Klageadgang § 25.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse  

 kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 26.  

  

 Efter  

 landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for ansøgninger om ændringer m.m., der vedrører  

 tilsagn  

 givet i medfør af bekendtgørelser under landdistriktsprogrammerne fra før  

 2007.
