Bekendtgørelse  

 om reklame og sponsorering i radio og  

  

 fjernsyn I medfør af § 77, § 85 og § 93,  

 stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed  

 med senere ændringer, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter reklamer og sponsorering af programmer i alle former  

 for radio og fjernsyn, jf. § 1 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tekst-tv gælder de samme regler som for fjernsyn i øvrigt, hvor ikke andet er  

 anført.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 fjernsynsforetagenders foromtale af kommende programmer samt omtale af  

 produkter  

 og lign., som er direkte afledt af, og som supplerer programmerne, samt  

 public  

 service-meddelelser og vederlagsfrie indslag til fordel for velgørenhed er  

 ikke  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 I  

 DR’s programvirksomhed samt i programvirksomhed på ikke-kommercielle  

 »vinduer«  

 på lokal-tv må reklamer ikke indgå.
Kapitel 2 Reklamers identifikation, placering og omfang Identifikation § 3.  

  

 Reklamer skal klart kunne identificeres som sådanne, således at de i indhold  

 og  

 præsentation adskiller sig fra ordinære programmer.
 Stk. 2.  

  

 I fjernsyn  

 skal en reklamebloks begyndelse og afslutning angives tydeligt ved hjælp af  

 lydsignal  

 eller speakertekst, eventuelt begge dele, samt ved en billedmæssig angivelse.
 Stk. 3.  

  

 I radio  

 skal et reklameindslags eller en reklamebloks begyndelse og afslutning  

 angives  

 tydeligt ved hjælp af lydsignal eller speakertekst, eventuelt begge dele.
 Stk. 4.  

  

 I tekst-tv  

 skal der foretages en tydelig billedmæssig angivelse.
Placering § 4.  

  

 Reklamer i fjernsyn må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 programmerne.  

 Dette gælder ikke reklamer i tekst-tv.
Stk. 2.  

  

 Reklameblokke kan dog afbryde sportsprogrammer, hvor der forekommer pauser,  

 eller programmer, som er en direkte eller forskudt transmission af en  

 forestilling eller en begivenhed med pauser for publikum.
Placering af  

 sådanne  

 reklameblokke skal ske under hensyn til programmets naturlige pauser,  

 varighed  

 og karakter og på en sådan måde, at hverken programmets integritet og værdi  

 eller indehaverens rettigheder krænkes.
 § 5.  

  

 Reklamer i radio kan placeres overalt i sendefladen.
 § 6.  

  

 Reklamer for alkohol, ikke-receptpligtige lægemidler samt kosttilskud må ikke  

 placeres i tilknytning til programmer henvendt til mindreårige.
Omfang § 7.  

  

 Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte tilladelseshavers eller en  

 registreret programvirksomheds daglige sendetid og højst 12 minutter pr.  

 time.
 Stk. 2.  

  

 Hvis enkelte dele af den samlede  

 daglige sendetid, der tilkommer indehaveren af en tilladelse til radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed eller en registreret programvirksomhed, er kortere end 1  

 time, nedsættes de 12 minutter pr. time inden for disse tidsrum  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Reklamer i  

 fjernsyn i form af direkte tilbud til seerne med henblik på salg, køb eller  

 leje af produkter eller tjenesteydelser må sammenlagt ikke overstige 1 time  

 pr.  

 dag og skal være indeholdt i den i stk. 1 anførte sendetid.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder ikke for tekst-tv.
Kapitel 3 Reklamers indhold Almindelige regler § 8.  

  

 Reklame i radio og fjernsyn skal, som al anden reklame, være lovlig,  

 sømmelig,  

 hæderlig og sandfærdig og være udformet med behørig social ansvarsfølelse.
 Stk. 2.  

  

 Reklamer  

 skal være i overensstemmelse med markedsføringsloven og i øvrigt respektere  

 alment accepterede  

 reklameetiske  

 normer.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 fremgå af reklamen, hvem der er annoncør, eventuelt ved varemærker eller  

 andre  

 forretningskendetegn.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 ved iagttagelsen af de i stk. 1 og 2 nævnte hensyn lægges vægt på de  

 omstændigheder, hvorunder radio- og fjernsynsmodtagning i almindelighed  

 finder  

 sted.
§ 9.  

  

 I  

 fjernsyn må programmedarbejdere ved det pågældende programforetagende ikke  

 medvirke i reklamer udsendt af dette.
De udsendte reklamer må heller ikke  

 indeholde symboler eller standardelementer fra foretagendets programmer.
§ 10.  

  

 Reklamer  

 må ikke tilskynde til voldshandlinger.
De må ikke indeholde indslag med drab,  

 vold eller mishandling, og de må ikke på utilbørlig vis spille på overtro  

 eller  

 frygt.
 Stk. 2.  

  

 Reklamer må  

 ikke være diskriminerende med hensyn til race, køn, alder, religion eller  

 nationalitet,  

 eller krænke personers religiøse eller politiske overbevisning.
Stk. 3.  

  

 Reklamer må  

 ikke tilskynde til adfærd i strid med hensynet til sikkerheden i hjemmet, på  

 arbejdspladsen eller i trafikken, eller til farlig, uansvarlig,  

 sundhedsskadelig eller miljøskadelig adfærd i øvrigt.
Såfremt anvendelsen af  

 et  

 produkt kræver, at der skal tages særlige sikkerhedshensyn, skal reklamen  

 gøre  

 opmærksom herpå.
§ 11.  

  

 Reklamer må ikke afbilde eller referere til personer, det være sig i disses  

 private eller offentlige egenskaber, medmindre forudgående tilladelse er  

 opnået.
Reklamer må heller ikke uden forudgående tilladelse afbilde eller  

 referere til noget, der tilhører en person, på en måde, der er egnet til at  

 fremkalde indtrykket af en personlig anbefaling.
 § 12.  

  

 Reklamer, hvori der anvendes subliminale teknikker, må ikke udsendes.
 Produkter og tjenesteydelser m.v.
 § 13.  

  

 Reklamer for alkoholholdige drikkevarer skal overholde følgende regler:
 1)  

 	  

 De må ikke specielt  

 henvende sig til mindreårige og må især ikke vise mindreårige, der indtager  

 alkohol.
 2)  

 	  

 De må ikke forbinde  

 indtagelse af alkohol med øgede fysiske præstationer eller bilkørsel.
 3)  

 	  

 De må ikke skabe det  

 indtryk, at indtagelsen af alkohol bidrager til succes på det sociale eller  

 seksuelle område.
 4)  

 	  

 De må ikke antyde, at  

 alkohol har terapeutiske egenskaber, at den virker stimulerende eller  

 beroligende,  

 eller at den kan bruges til at løse personlige konflikter med.
 5)  

 	  

 De må ikke tilskynde  

 til umådeholden indtagelse af alkohol eller fremstille afholdenhed i et  

 negativt  

 lys.
 6)  

 	  

 De må ikke lægge  

 særlig vægt på et højt alkoholindhold som en positiv kvalitet ved  

 drikkevaren.
 § 14.  

  

 Reklamer for lægemidler og sundhedsydelser kan udsendes i henhold til regler  

 fastsat herom i lov om lægemidler og lov om markedsføring af sundhedsydelser  

 eller regler fastsat i medfør heraf.
 § 15.  

  

 I  

 fjernsyn må der ikke udsendes reklamer for arbejdsgiverorganisationer,  

 fagforeninger, religiøse bevægelser, politiske partier, politiske bevægelser  

 samt valgte medlemmer eller opstillede kandidater til politiske forsamlinger.
Stk. 2.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for politiske budskaber i perioden fra  

 tidspunktet for udskrivelse af valg til politiske forsamlinger eller  

 folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen.
Er dato  

 for valget eller afstemningen bekendtgjort tidligere end 3 måneder før  

 afholdelsen, indtræder den reklamefri periode først 3 måneder før afholdelsen  

 af valget eller afstemningen.
 § 16.  

  

 Der  

 må ikke udsendes reklamer for tobaksprodukter eller for varer, der  

 fortrinsvis  

 benyttes i forbindelse med tobaksrygning, jf. lov om forbud mod  

 tobaksreklamer  

 m.v.
Beskyttelse af mindreårige § 17.  

  

 Reklamer, der henvender sig til mindreårige, må ikke udformes på en sådan  

 måde,  

 at de vil kunne skade dem psykisk eller moralsk.
De må ikke udformes på en  

 sådan måde, at de udnytter mindreåriges naturlige godtroenhed og loyalitet  

 samt  

 deres særlige tillid til forældre, lærere eller andre.
De må ikke underminere  

 disses autoritet og ansvar.
 § 18.  

  

 Reklamer  

 må ikke uden grund vise mindreårige i farlige situationer eller opfordre  

 eller  

 tilskynde mindreårige til at opholde sig eller bevæge sig ind på farlige  

 steder, bruge farlige produkter eller i det hele taget bringe sig i farlige  

 situationer.
§ 19.  

  

 Reklamer  

 må ikke indeholde nogen direkte appel til mindreårige om at overtale andre  

 til  

 at købe det produkt, der reklameres for.
Der må ikke reklameres med præmier  

 til  

 mindreårige som belønning for at skaffe nye købere.
§ 20.  

  

 Reklamer må ikke underminere sociale værdier, f.eks. ved at bibringe den  

 opfattelse, at besiddelse, brug eller indtagelse af et produkt i sig selv vil  

 give mindreårige fysiske, sociale eller andre psykologiske fordele frem for  

 andre mindreårige, eller at det ikke at eje, bruge eller indtage et sådant  

 produkt kan have den modsatte virkning.
Det er ligeledes ikke tilladt at  

 reklamere således, at mindreårige får den opfattelse, at de på nogen måde  

 bliver ringere stillet end andre mindreårige, eller at de vil blive udsat for  

 foragt eller latterliggørelse, hvis de ikke ejer, bruger eller indtager det  

 pågældende produkt.
 § 21.  

  

 Særlig forsigtighed må udvises for at sikre, at reklamer ikke vildleder  

 mindreårige med hensyn til det reklamerede produkts størrelse, værdi, art,  

 holdbarhed eller præstation.
Stk. 2.  

  

 Reklamer  

 for legetøj må give en klar indikation af den rigtige størrelse.
Hvis ekstra  

 ting behøves, for at produktet kan bruges (f.eks. batterier) eller for at  

 opnå  

 det viste eller beskrevne resultat, skal dette klart fremgå.
Hvis et produkt  

 udgør en del af en serie, skal dette klart tilkendegives.
 Stk. 3.  

  

 Tilkendegivelser om pris må ikke kunne bibringe mindreårige en urealistisk  

 opfattelse af produktets værdi, f.eks. ved at bruge ordet ”kun”.  

 Ingen reklame  

 må antyde, at det reklamerede produkt umiddelbart kan indpasses i ethvert  

 familiebudget.
 Stk. 4.  

  

 Reklamer  

 skal angive den grad af færdighed, der behøves for at kunne bruge produktet.  

 I  

 tilfælde, hvor resultatet af produktets brug vises eller beskrives, skal  

 reklamen  

 udformes således, at resultatet skal være rimeligt opnåeligt for en  

 gennemsnitsseer  

 på det alderstrin, som produktet er tiltænkt.
 § 22.  

  

 Figurer,  

 dukker og lignende, som er væsentlige og gennemgående elementer i programmer  

 rettet mod børn under 14 år på det pågældende programforetagende, må ikke  

 anvendes i reklamer udsendt af dette for produkter af særlig interesse for  

 børn.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har tilknytning til programmer rettet til børn under 14 år på det  

 pågældende programforetagende, må ikke medvirke i reklamer udsendt af dette  

 for  

 produkter af særlig interesse for børn under 14 år.
 § 23.  

  

 Reklamer for chokolade, slik, læskedrikke, snacks og lignende må ikke angive,  

 at produktet kan træde i stedet for almindelige måltider.
 § 24.  

  

 Børn under 14 år må kun medvirke i fjernsynsreklamer, når en sådan medvirken  

 enten fremtræder som en naturlig bestanddel af det afbildede miljø eller er  

 nødvendig for at forklare eller demonstrere anvendelsen af produkter, der har  

 med børn at gøre.
 Stk. 2.  

  

 Børn under  

 14 år må ikke afgive anbefalinger eller bevidnelser for produkter eller  

 tjenesteydelser  

 af nogen art.
Europarådets konvention om grænseoverskridende  

 fjernsyn § 25.  

  

 For  

 at undgå konkurrenceforvridning og risiko for at bringe en stats  

 fjernsynssystem  

 i fare, må udsendelse af programmer fra dansk territorium, hvori indgår  

 reklamer og teleshoppingindslag, som specifikt og med en vis frekvens er  

 rettet  

 mod seere i en stat, som har tiltrådt Europarådets konvention om fjernsyn  

 over  

 landegrænser, ikke omgå den pågældende stats regler om reklamer og  

 teleshopping.  

 Ved bedømmelsen af, om der er tale om omgåelse, skal der bl.a. lægges vægt  

 på,  

 om reklamerne og teleshoppingindslagene faktisk modtages i en eller flere  

 stater, om det, der reklameres for, er tilgængeligt i den pågældende stat, om  

 den pågældende stats sprog benyttes i reklamerne og teleshoppingindslagene,  

 samt om der i reklamerne og teleshoppingindslagene henvises til salgssteder  

 el.  

 lign. i den pågældende stat.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt den pågældende modtagende stats regler  

 diskriminerer mellem reklamer og teleshoppingindslag udsendt af egne  

 fjernsynsforetagender og reklamer og teleshoppingindslag udsendt af fysiske  

 eller juridiske personer, som henhører under andre staters jurisdiktion, samt  

 i  

 situationer, hvor der mellem de pågældende stater er indgået bilaterale eller  

 multilaterale aftaler herom.
Kapitel 4 Sponsorering af programmer § 26.  

  

 Ved  

 sponsorering af programmer forstås enhver form for ydelse af direkte eller  

 indirekte  

 tilskud til finansieringen af radio- og fjernsynsprogrammer, herunder  

 tekst-tv-sider, fra en fysisk eller juridisk person, der ikke selv udøver  

 virksomhed ved udsendelse eller produktion af radio- eller  

 fjernsynsprogrammer,  

 film, fonogrammer m.v., med henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.
§ 27.  

  

 Sponsorerede programmer skal klart kunne identificeres ved, at sponsorens  

 navn,  

 mærke (logo), produkt eller tjenesteydelse er angivet ved programmets  

 begyndelse,  

 slutning eller begge steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke forekomme i  

 programmet.
I tekst-tv angives sponsorens navn, mærke (logo), produkt eller  

 tjenesteydelse på de enkelte tekst-tv-sider, som er sponsoreret.
 Stk. 2.  

  

 Identifikation af sponsorering fra foretagender, hvis virksomhed omfatter  

 fremstilling eller salg af lægemidler, må ikke ske ved fremme af bestemte  

 lægemidler, som er receptpligtige efter lov om lægemidler.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 programmet har 1 eller 2 sponsorer, må den samlede varighed af angivelsen af  

 sponsor ikke overstige 10 sekunder.
Har et program 3 eller flere sponsorer,  

 må  

 den samlede varighed af angivelsen af sponsorerne ikke overstige 30 sekunder.
Stk. 4.  

  

 I radio  

 skal angivelsen af sponsorer finde sted i en neutral form.
Angivelsen må ikke  

 ledsages af en særlig  

 lydbaggrund, der har  

 tilknytning til sponsor eller dennes produkter m.v.
Stk. 5.  

  

 I fjernsyn  

 kan angivelsen af sponsorer finde sted i form af bevægelige billeder  

 indeholdende  

 sponsors navn, mærke (logo), produkt eller tjenesteydelse.
Henvender  

 programmet  

 sig i særlig grad til børn, skal angivelsen dog finde sted i form af  

 ikke-bevægelige billeder.
Angivelsen må ikke ledsages af en særlig  

 lydbaggrund, der har tilknytning til sponsor eller dennes  

 produkter m.v.
 § 28.  

  

 Indholdet og programsætningen af et sponsoreret program må ikke påvirkes af  

 sponsor på en sådan måde, at det indvirker på radio- eller  

 fjernsynsforetagendets ansvar og redaktionelle selvstændighed med hensyn til  

 programmerne.
 § 29.  

  

 Et  

 sponsoreret program må ikke tilskynde til køb eller leje af sponsorens eller  

 andres produkter eller tjenesteydelser, navnlig må disse ikke fremhæves på  

 særlig måde med henblik på at fremme afsætningen af dem.
Stk. 2.  

  

 I  

 konkurrencer m.v., hvor sponsorernes eller andres produkter eller  

 tjenesteydelser  

 indgår som præmier, må præmierne kun vises og omtales på en kort og neutral  

 måde, der ikke går ud over den information, som er påkrævet for at gennemføre  

 konkurrencen m.v.
Henvender programmet sig i særlig grad til børn under 14  

 år,  

 må sponsorerede præmier ikke vises, men alene gives en neutral oplysning om  

 deres art og beskaffenhed.
 § 30.  

  

 Programmer må ikke sponsoreres af virksomheder, hvis hovedvirksomhed er at  

 producere eller sælge tobaksprodukter eller andre varer, der fortrinsvis  

 benyttes  

 i forbindelse med rygning.
 Stk. 2.  

  

 I radio,  

 som indgår i den samlede public service-virksomhed, jf. lovens § 11, og  

 i  

 fjernsyn må der ikke udsendes programmer, som er sponsoreret af  

 arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger eller af politiske partier  

 eller  

 religiøse bevægelser.
 § 31.  

  

 I  

 fjernsyn må nyheds- og aktualitetsprogrammer ikke sponsoreres.
 Stk. 2.  

  

 I radio,  

 som ikke indgår i den samlede public service-virksomhed, jf. lovens  

 § 11,  

 kan nyheds- og aktualitetsprogrammer sponsoreres.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 aktualitetsprogrammer forstås i denne bekendtgørelse alene programmer, der  

 direkte vedrører nyheder af politisk eller samfundsmæssig betydning, såsom  

 programmer der består af kommentarer til nyheder eller politiske holdninger  

 til  

 nyheder, aktuelle begivenheder m.v.
 § 32.  

  

 I  

 lokalradio og  

 -tv  

 kan der ske salg af sendetid til  

 ikke-kommercielle foretagender.
 Stk. 2.  

  

 I lokal-tv  

 kan der dog ikke ske salg af sendetid til formidling af oplysning og  

 synspunkter om arbejdsgiverorganisationer og fagforeninger, eller til  

 formidling af religiøse bevægelser eller politiske partier.
 Stk. 3  

.  

 Bekendtgørelsens regler om sponsorering finder i øvrigt anvendelse på salg af  

 sendetid.
Kapitel 5 Overtrædelse § 33.  

  

 Radio- og tv-nævnet træffer afgørelse om identifikation, placering og omfang  

 af  

 reklamer, jf. kapitel 2.
 § 34.  

  

 Radio- og tv-nævnet træffer afgørelse om radio- og fjernsynsreklameres  

 indhold,  

 jf. kapitel 3.
Stk. 2.  

  

 I sager om  

 overholdelse af lov om lægemidler og lov om markedsføring af sundhedsydelser  

 indhenter nævnet, forinden afgørelse træffes en udtalelse hos  

 Lægemiddelstyrelsen eller Sundhedsstyrelsen.
I sager af forbrugerretlig  

 relevans indhenter nævnet, forinden afgørelse træffes, en udtalelse hos  

 Forbrugerombudsmanden.
Udtalelserne skal være nævnet i hænde senest 4 uger  

 fra  

 modtagelsen af nævnets anmodning herom.
Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 påtale overtrædelser af reglerne og kan pålægge programforetagendet at  

 offentliggøre  

 afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på hvilken måde og i hvilken form dette skal  

 ske.
Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 træffer afgørelse om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er  

 udsendt  

 i reklameindslag.
Retten til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede  

 til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og at deres  

 rigtighed ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge programforetagendet at  

 udsende  

 et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om  

 genmælets  

 indhold, form og plads.
 § 35.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet træffer afgørelse om identifikation af sponsor og sponsorerede  

 programmer,  

 jf. kapitel 4.
 § 36.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i kapitel 1, kapitel 2, kapitel 3, kapitel 4 samt  

 tilsidesættelse af Radio- og tv-nævnets pålæg efter § 34, stk. 3 og  

 4, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 194 af 20. marts 2003 om reklame og sponsering i  

 radio og fjernsyn.
