Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 brandsyn og offentliggørelse af resultater af brandsyn  

  

 foretaget i forsamlingslokaler § 1 I bekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 2003 om brandsyn og  

 offentliggørelse af resultater af brandsyn foretaget i forsamlingslokaler  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 4,  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 at brandtekniske  

 installationer og påkrævet brandslukningsmateriel er vedligeholdt, at  

 brandslukningsmateriellet er placeret i overensstemmelse med de driftsmæssige  

 vilkår i drifts- og vedligeholdelsesplanen og med de tekniske og  

 driftsmæssige  

 forskrifter, samt at det er tydeligt afmærket ved skiltning,« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

 indsættes som nyt nr. 5:
 »5)  

 	  

    

 at flugtveje ikke  

 anvendes i strid med de driftsmæssige vilkår i drifts- og  

 vedligeholdelsesplanen samt med de tekniske og driftsmæssige forskrifter,  

 og«.
 3.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 5,  

 som bliver nr. 6,  

 affattes således:
»6)  

 	  

    

 at de i øvrigt  

 gældende tekniske og driftsmæssige forskrifter samt driftsmæssige vilkår i  

 drifts- og vedligeholdelsesplanen er overholdt.« 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

 ændres »By- og  

 Boligministeriets« til: »Sikkerhedsstyrelsens« og  

    

 »Elektricitetsrådet« ændres til:  

 »Sikkerhedsstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2004.
