Bestemmelser  

 om betaling for benyttelse af lufthavne (lufthavnstakster)  

  

 (BL 9-15, 1. udgave) I medfør af § 71, stk. 1, stk. 3 og  

 § 149, stk. 10 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19.  

 december 2005 som ændret ved lov nr. 242 af 21. marts 2007, fastsætter  

 Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 ICAO, Doc 9082/7, Policies on Charges for  

 Airports and Air Navigation Services, seneste udgave.
 1.2  

 	  

 ICAO, Doc 9562/2, Airport Economics Manual,  

 seneste udgave.
 1.3  

 	  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1794/2006 af 6. december 2006 om en fælles afgiftsordning  

 for luftfartstjenester.
 1.4  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 933 af 9. december 1997 om adgang til ground handling-markedet i danske  

 lufthavne.
 1.5  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.4, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

 og det dokument, der er nævnt i pkt. 1.4 findes desuden på Retsinformations  

 hjemmeside  

  

 www.retsinformation.dk.
1.6  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.2 kan endvidere erhverves ved henvendelse til ICAO Headquarters Attn.: Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tel.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 2.  

 	  

 Definitioner Bruger (User):
 Den ejer eller bruger af et  

 luftfartøj, som benytter en lufthavn.
 Faste brugere:
Brugere eller organisationer  

 af brugere, der -  

 	  

 er fysisk etableret på  

 lufthavnen (har base), eller -  

 	  

 over mere end 8  

 måneder bidrager  

  

 enten  

  

 med mere end  

 20 % af lufthavnens årlige indtægter, for så vidt angår de luftfartsmæssige  

 anlæg og ydelser,  

  

 eller  

  

 med mere end  

 20 % af lufthavnens samlede årlige antal IFR-operationer.
 Luftfartsmæssige anlæg og ydelser:
De anlæg og ydelser, som  

 udelukkende leveres af lufthavnen, og som er knyttet til start, landing,  

 afmærkning af lufthavnen, parkering af fly samt passager- og  

 fragtekspedition,  

 inkl. security foranstaltninger, med undtagelse af de anlæg og ydelser, der  

 er  

 omfattet af 1.  

 	  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1794/2006 af 6. december 2006 om en fælles afgiftsordning  

 for luftfartstjenester, 2.  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 933 af 9. december 1997 om adgang til ground handling-markedet i danske  

 lufthavne  

 og 3.  

 	  

 lufthavnens  

 kommercielle virksomhed (fx bilparkering og forpagtnings-, koncessions- og  

 udlejningsvirksomhed).
 Lufthavn:
 En flyveplads, hvis  

 benyttelse til flyvning står åben for offentligheden, jf. luftfartsloven §  

 55,  

 (Offentlig flyveplads (Public aerodrome)).
 Lufthavnstakster (Airport charges):
 Beløb, der opkræves hos  

 brugeren som betaling for at benytte de luftfartsmæssige anlæg og ydelser.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter  

 bestemmelser om lufthavnstakster for benyttelse af de lufthavne i Danmark,  

 der  

 anvendes til erhvervsmæssig luftfart, og som har haft mere end 10 mio.  

 passagerbevægelser i gennemsnit pr. år inden for de seneste 3 kalenderår.
4.  

 	  

 Fastsættelse af lufthavnstakster 4.1  

 		  

 Generelt 4.1.1  

 	  

 Lufthavnstakster skal fastsættes i  

 overensstemmelse med de anbefalinger og retningslinjer, der vedrører betaling  

 for brug af de luftfartsmæssige anlæg og ydelser som defineret i afsnit 2 i  

 denne BL, og som er fastsat i a.  

 	  

 Chapter I og II samt Appendix 1 og 3 i  

 ICAO’s ”Policies on Charges for Airports and Air Navigation  

 Services” (Doc  

 9082/7), jf. pkt. 1.1 i denne BL, og b.  

 	  

 Chapter 2B og Chapter 3 - 7 samt  

 attachment 1, 3, 4 og 6 i ICAO’s ”Airport Economics Manual”  

 (Doc 9562/2), jf.  

 pkt. 1.2 i denne BL.
 4.1.2  

 	  

 Uanset bestemmelserne i pkt. 4.1.1 kan der  

 kun fastsættes lufthavnstakster i det omfang, det er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 om statsstøtte i Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 (artikel  

 87-89).
Anm.: Det forudsættes i visse af ICAO’s anbefalinger  

 og retningslinjer, jf. pkt. 4.1.1, at der kan ydes statsstøtte, herunder at  

 der  

 kan gives rabatter.
I det omfang disse bestemmelser strider mod  

 bestemmelserne  

 om statsstøtte i Traktaten, gælder bestemmelserne i Traktaten.
4.2  

 	  

 Omkostningsrelateret model og incitamentsskabende  

 model 4.2.1  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan bestemme, om  

 fastsættelsen af lufthavnstakster skal baseres på en omkostningsrelateret  

 model  

 eller en incitamentsskabende model, jf.
ICAO Doc 9082/7, “Policies on  

 Charges  

 for Airports and Air Navigation Services”, Chapter II, pkt. 22, og ICAO  

 Doc  

 9562/2, “Airport Economics Manual”, Chapter 2B.
 4.2.1.1  

 		  

 Ved  

 valg af reguleringsmodel efter pkt. 4.2.1 indgår en vurdering af, hvilken  

 model  

 der bedst sikrer en effektiv lufthavnsdrift, herunder at lufthavnen ikke  

 misbruger sin markedsmæssige stilling.
4.2.2  

 	  

 Efter den omkostningsrelaterede model kan  

 indtægterne for det enkelte takstområde, jf.
ICAO Doc 9082/7, “Policies  

 on  

 Charges for Airports and Air Navigation Services”, kapitel II, pkt. 26 -  

 30,  

 (fx start, landing, passagerer, security og ophold) højest dække udgifterne  

 for  

 det tilsvarende takstområde, jf. dog pkt. 4.2.3.
 4.2.3  

 	  

 Hvis lufthavnen og et kvalificeret flertal  

 på 2/3 af dens faste brugere er enige, kan Statens Luftfartsvæsen fastsætte,  

 at  

 fastsættelsen af indtægter og udgifter efter den omkostningsrelaterede model  

 foretages i forhold til de samlede takstområder.
 4.2.4  

 		  

 Statens  

 Luftfartsvæsen fastsætter de nærmere vilkår for den incitamentsskabende  

 model.
5.  

 	  

 Godkendelse  

 af lufthavnstakster 5.1  

 	  

 Lufthavnstakster skal godkendes af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 5.2.  

 	  

 Ansøgning om godkendelse af  

 lufthavnstakster skal indsendes til Statens Luftfartsvæsen til godkendelse  

 senest 4 måneder forud for den dato, hvorfra taksten ønskes gældende, jf. dog  

 pkt. 5.2.1.
 5.2.1  

 	  

 Denne frist kan nedsættes, hvis det  

 accepteres af lufthavnen og dens faste brugere, jf. dog pkt. 5.2.2. Fristen  

 kan  

 dog ikke nedsættes til mindre end 4 uger.
 5.2.2  

 	  

 En fristnedsættelse efter pkt. 5.2.1  

 forudsætter, at fristen for takstregulativets ikrafttrædelse overholdes, jf.  

 pkt. 7.2 og 7.2.1.
 5.3  

 	  

 Lufthavnen skal i forbindelse med  

 ansøgningen om godkendelse af lufthavnstakster dokumentere, at der er  

 foretaget  

 brugerkonsultationer i overensstemmelse med ICAO Doc 9082/7, ”Policies  

 on  

 Charges for Airports and Air Navigation Services”, Chapter II, pkt. 31  

 og 32,  

 jf. pkt. 1.1.
Ændringer af lufthavnstakster Statens Luftfartsvæsen kan  

 til enhver tid ændre lufthavnstaksterne, hvis væsentlige samfundsmæssige  

 interesser eller overordnede trafikale hensyn berettiger til det, herunder i  

 forbindelse med væsentlige omkostningsstigninger som følge af nye  

 myndighedskrav  

 til lufthavnen.
7.  

 	  

 Takstregulativer 7.1  

 	  

 Lufthavnen skal offentliggøre  

 lufthavnstaksterne i et takstregulativ og sikre, at det er umiddelbart  

 tilgængeligt for brugerne.
 7.1.1  

 	  

 Lufthavnen skal fremsende takstregulativet  

 til Statens Luftfartsvæsen samtidig med offentliggørelsen.
 7.2  

 	  

 Takstregulativet kan tidligst træde i  

 kraft 2 måneder efter, at Statens Luftfartsvæsen har godkendt  

 lufthavnstaksterne,  

 jf. dog pkt. 7.2.1.
 7.2.1  

 	  

 Denne frist kan ændres, hvis det er  

 accepteret af lufthavnen og dens faste brugere.
8.  

 	  

 Oplysningspligt 8.1  

 	  

 Lufthavnen er forpligtet til at give de  

 oplysninger, herunder de dokumenter, som Statens Luftfartsvæsen anmoder om  

 som  

 led i tilsynet med overholdelse af denne BL, jf. dog pkt. 8.1.1. Statens  

 Luftfartsvæsen kan anmode om eksempelvis oversigter for flerårige perioder  

 over  

 lufthavnens a.  

 	  

 samlede omkostninger og indtægter fra  

 de luftfartsmæssige anlæg og ydelser, b.  

 	  

 samlede omkostninger og indtægter fra  

 ikke-luftfartsmæssige anlæg og ydelser (kommerciel virksomhed), c.  

 	  

 samlede omkostninger og indtægter for  

 hvert takstområde, d.  

 	  

 udviklingen i efterspørgslen inden for  

 hvert takstområde og e.  

 		  

 en  

 redegørelse for de anvendte fordelingsprincipper og -nøgler, herunder om der  

 i  

 perioden er sket ændringer i disse.
 8.1.1  

 	  

 De oplysninger, der skal afgives efter pkt.  

 8.1, skal ikke nødvendigvis baseres på en detaljeret regnskabsmæssig  

 grundregistrering.
9.  

 	  

 For  

 sen betaling Hvis lufthavnstaksten ikke  

 betales rettidigt, kan lufthavnen opkræve et omkostningsrelateret  

 ekspeditionsgebyr  

 for hver erindringsskrivelse.
 Anm. 1: Der tillægges endvidere renter i  

 overensstemmelse med renteloven, jf. luftfartslovens § 71, stk. 3.
 Anm. 2: Betalingerne med påløbne renter kan inddrives  

 ved udpantning, jf. luftfartslovens § 71, stk. 5.
10.  

 	  

 Straf 10.1  

 	  

 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt.  

 4.1.1, 5.1, 7.1 og 8.1 straffes med bøde.
 10.2  

 	  

 For overtrædelse begået af selskaber mv.  

 (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
11.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL.
12.  

 	  

 Ikrafttræden 12.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 15. juni 2007.
 12.2  

 	  

 Takstregulativer for lufthavne, som er  

 omfattet af denne BL, og som på ikrafttrædelsestidspunktet er godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen for en bestemt periode, gælder indtil udløbet af denne  

 periode.
