Bekendtgørelse om ydelse af statstilskud m.v. til  

 arbejdsmarkedsuddannelser I medfør af §§ 53 og 56, i lov nr. 399 af 31. maj 2000 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, §§ 5, 15, stk. 2, § 17, stk. 2, § 21, stk.1, §§ 23  

 og  

    

  

 27, stk. 2, i lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 26. juni 2000 og § 5, stk. 2 og 3, § 6, stk.  

 6, § 19, stk. 2, og § 26, stk. 3, i lov nr. 403 af 31. maj 2000 om bestyrelse  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg  

 fastsættes:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for ydelse af tilskud til udgifter på  

 uddannelsessteder,  

 der er godkendt til at gennemføre uddannelse efter § 3, nr. 1, 2 og 3, i lov  

 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, herunder anden uddannelse, der i henhold til  

 reglerne om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning kan indgå i  

 sammenhængende uddannelsesforløb.
Uddannelserne gennemføres for beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, selvstændige  

 erhvervsdrivende, ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse og til personer, der hverken er dagpengeberettigede eller  

 oppebærer  

 kontanthjælp eller er i aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik.  

 Bekendtgørelsen gælder tillige for ydelse af tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgene.
Kapitel 2 Helt eller delvist tilskud til direkte  

 undervisningsudgifter § 2.  

  

 Uddannelsessteder, der gennemfører  

    

  

 arbejdsmarkedsuddannelse, jf. § 1, har ret til tilskud til de direkte  

 undervisningsudgifter efter reglerne i §§ 3 - 10.
 Stk.2.  

  

 Ved gennemførelse  

 af arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt kompetencegivende, yder staten  

 helt tilskud til de direkte undervisningsudgifter, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, i  

 lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 3.  

  

 Ved gennemførelse  

 af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence yder staten helt  

 eller delvist tilskud til de direkte undervisningsudgifter, jf. § 4, stk. 1,  

 nr. 2, i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 gennemførelse af individuel kompetenceafklaring yder staten helt tilskud, jf.  

 §  

 4, stk. 1, nr. 3, i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.
 § 3  

  

 . De  

 direkte undervisningsudgifter omfatter udgifter til undervisningens  

 gennemførelse, herunder løn til lærere, undervisningsmaterialer og udstyr.
Stk.2.  

  

    

  

 Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, at 1)  

 	  

    

 uddannelsesstedet er  

 godkendt til at udbyde de pågældende uddannelser, 2)  

 	  

    

 uddannelserne efter  

 lovens § 3, nr. 1 og 2, er gennemført i overensstemmelse med godkendte  

 uddannelsesplaner og individuel kompetenceafklaring efter lovens § 3, nr. 3,  

 er  

 gennemført efter de gældende retningslinier, 3)  

 	  

    

 uddannelserne i  

 øvrigt er gennemført i overensstemmelse med gældende regler for adgang til og  

 gennemførelse af arbejdsmarkedsuddannelser, 4)  

 	  

    

 uddannelsesstedet  

 følger de til enhver tid gældende regler for indberetning til de fælles  

 kvalitetssikringsredskaber, og at 5)  

 	  

    

 uddannelsesstedet  

 følger de regler for afregning, regnskab og revision m.v., der følger af  

 kapitel 10.
 Stk. 3  

  

 . Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan bestemme, at et uddannelsessted, der har indgået  

 aftale om gennemførelse af uddannelse på et godkendt uddannelsessteds vegne,  

 jf. § 22 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, omfattes af § 2.
 § 4.  

  

 Arbejdsministeren kan i særlige tilfælde fastsætte et aktivitetsloft på  

 enkeltuddannelser, der er formelt kompetencegivende og på enkeltuddannelser,  

 der giver anerkendt kompetence.
 § 5  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilskud efter § 2 ydes ud fra antal faktiske elevuger, jf. §§ 6 – 9, og  

 de  

 takster pr. elevuge til  

    

  

 uddannelsesstedernes direkte undervisningsudgifter, som fremgår af  

 takstkataloget, jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes helt  

 eller delvist statstilskud til uddannelser, der giver anerkendt kompetence.  

 Ved  

 beslutning om ydelse af delvist tilskud tages udgangspunkt i følgende :
 1)  

 	  

    

 Uddannelser, der  

 primært tilgodeser ikke faglærte og ajourførende uddannelse for faglærte  

 gives  

 højere statsligt tilskud end uddannelser på et videregående niveau.
 2)  

 	  

    

 Uddannelser, der har  

 et bredt indhold, og som giver deltagerne færdigheder, som er bredt  

 anvendelige  

 inden for et fagligt område eller på tværs af faglige områder, gives højere  

 statstilskud end smalle uddannelser, som har begrænsede anvendelsesmuligheder  

 på arbejdsmarkedet.
 3)  

 	  

    

 Uddannelser, som  

 indgår i en beskrevet uddannelsesstruktur for et område, gives højere  

 statsligt  

 tilskud end uddannelser, som ikke indgår i en (faglig) struktur.
 4)  

 	  

    

 Uddannelser inden for  

 områder med relativt mange små og mellemstore virksomheder gives højere  

 statsligt tilskud end uddannelser inden for områder med primært store  

 virksomheder.
 Stk. 3  

  

 . Uddannelse,  

 hvortil der kan udstedes certifikat på baggrund af krav i anden lovgivning,  

 gives helt tilskud, jf. dog § 41, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren træffer afgørelse efter stk. 2 på baggrund af  

    

  

 den årlige indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering Tælleregler § 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsuddannelserne fastsætter et vejledende  

 deltagerantal for grupper af uddannelser.
 § 7  

  

 . Ved  

 kompetencegivende uddannelse og individuel kompetenceafklaring for hold,  

 opgøres antal faktiske elevuger som antallet af fremmødte deltagere på  

 uddannelsens 1. eller 2. dag gange det antal uger eller brøkdele af en uge,  

 som  

 uddannelsen varer, jf. § 8, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved ordinære og  

 særligt tilrettelagte sammenhængende uddannelsesforløb opgøres antal faktiske  

 elevuger for den første periode af indtil 10 ugers varighed som antallet af  

 fremmødte deltagere på uddannelsesforløbets 10. dag gange 10 eller det antal  

 uger eller brøkdele af en uge, som uddannelsen varer, jf. § 8, stk. 2. For  

 hver  

 efterfølgende 10 ugers periode opgøres antal faktiske elevuger som antallet  

 af  

 tilmeldte deltagere ved periodens start gange 10 eller det antal uger eller  

 brøkdele af en uge, der resterer af uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Ved uddannelser  

 efter lovens § 3, nr. 1 og 2, der afholdes som fjernundervisning, fastsætter  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen administrative retningslinier for  

 opgørelsen af antal faktiske elevuger.
 Stk. 4.  

  

 Ved uddannelse,  

 der er tilrettelagt individuelt, samt ved uddannelse, hvor varigheden  

 afkortes  

 for den enkelte deltager, opgøres antal faktiske elevuger som det antal  

 lektioner, der er medgået til uddannelsens afholdelse, delt med 37.
 Stk. 5.  

  

    

  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætter administrative retningslinier for fremgangsmåden ved  

 uddannelsesstedernes optælling af fremmødte deltagere, aktivitetsindberetning  

 og indsendelse af endelig dokumentation, herunder for kravene til den  

 dokumentation, der skal foreligge ved tilskudsafregningen.
 § 8  

  

 . Ved  

 beregningen af antal faktiske elevuger tages udgangspunkt i uddannelsens  

 faktiske varighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved faktisk  

 varighed forstås det konkrete antal lektioner, der er medgået til  

 uddannelsens  

 afholdelse.
 § 9  

  

 . Ved  

 kompetencegivende uddannelse efter lovens § 3, nr. 1, inden for faglige eller  

 geografiske områder med lille målgruppe kan det godkendes, at antal faktiske  

 elevuger opgøres på grundlag af et nærmere fastsat mindste antal deltagere,  

 uanset det faktiske antal fremmødte deltagere.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter indhentet udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet administrative retningslinier for ydelse af tilskud efter  

 stk.  

 1.
Undervisningstakster og takstkataloger § 10  

  

 . På  

 de årlige finanslove fastsættes et antal takster for større grupper af  

 uddannelser på baggrund af den årlige udtalelse fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
Stk. 2  

  

 . Efter  

 finanslovens vedtagelse udsteder direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen et  

 takstkatalog, hvor de godkendte uddannelser er indplaceret under en takst  

 under  

 hensyn til omkostningsniveau for grupper af uddannelser.
Af takstkataloget  

 fremgår om der ydes helt eller delvist tilskud.
 Stk. 3  

  

 . Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen tilføjer løbende nygodkendte uddannelser til  

 takstkataloget.
 Stk. 4  

  

 . Efter  

 finanslovsforslagets fremsættelse udsteder direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen et foreløbigt takstkatalog for det kommende finansår.  

 Det foreløbige takstkatalog omfatter uddannelser, som kan gennemføres i det  

 kommende finansår, med vejledende oplysninger om disses indplacering under en  

 takst, samt, i det omfang oplysninger herom foreligger, om delvist tilskud.
Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter en nedsat takst for virksomhedsforlagt  

 undervisning.
Den fastsatte takst inkluderer tilskud til læreres rejse- og  

 opholdsudgifter.
 Stk. 6  

  

 . Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter særlige eller nedsatte takster for  

 uddannelse, der gennemføres som fjernundervisning.
 Stk. 7.  

  

 For  

 sammenhængende uddannelsesforløb kan fastsættes en tillægstakst til  

 uddannelsesstedets ekstraordinære udgifter i forbindelse med koordinering og  

 sammensætning af forløbet, praktikpladsformidling, intensiveret vejledning,  

 m.v.
 Stk. 8.  

  

 For decentralt  

 fastlagte sammenhængende uddannelsesforløb beregnes tilskuddet til de direkte  

 undervisningsudgifter særskilt for hver enkelt af de uddannelser, der indgår  

 heri, på grundlag af den takst, der er fastsat i takstkataloget for den  

 pågældende uddannelse.
Kapitel 3 Tilskud i særlige tilfælde til anskaffelse af  

 udstyr  

 til brug for uddannelser § 11  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsessteder kan i særlige tilfælde opnå engangstilskud til udgifter til  

 udstyrsanskaffelser, når udstyret er nødvendigt for gennemførelse af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er tilskudsberettigede efter kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved særlige  

 tilfælde forstås f.eks. etablering eller videreførelse af et  

 uddannelsesområde  

 med begrænset målgruppe eller etablering af nye uddannelsesområder.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud, at 1)  

 	  

    

 uddannelsesstedet  

 dokumenterer behovet for udstyrsanskaffelsen, 2)  

 	  

    

 uddannelsesstedet  

 følger statens regler for indkøb, EU's licitationsregler m.m., 3)  

 	  

    

 udstyret anvendes  

 efter de betingelser, der er blevet meddelt ved anskaffelsen, 4)  

 	  

    

 udstyret ikke  

 afhændes uden direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendelse, og at 5)  

 	  

    

 uddannelsesstedet  

 følger de regler for afregning, regnskab og revision m.v., der følger af  

 kapitel 10.
 Stk. 4  

  

 . Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan gøre tilskud betinget af, at udstyret kan flyttes  

 til andre uddannelsessteder.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen træffer afgørelse om ydelse af tilskud efter stk.1-3  

 efter indhentet udtalelse fra det relevante efteruddannelsesudvalg.  

 Afgørelsen  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter administrative retningslinier for ydelse  

 af  

 tilskud efter stk. 1- 4.
Kapitel 4 Tilskud til fællesudgifter § 12  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsessteder, der er godkendt til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser,  

 har  

 ret til tilskud til fællesudgifter efter reglerne i §§ 13 - 20 ved  

 gennemførelse af uddannelser, der er tilskudsberettigede efter kapitel 2.
 Stk. 2  

  

 . Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan bestemme, at et uddannelsessted, der har indgået  

 aftale om gennemførelse af uddannelse på et godkendt uddannelsessteds vegne,  

 jf. § 22 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, omfattes af  

    

  

 §§ 13 - 20.
Stk. 3.  

  

 Fællesudgifter  

 omfatter uddannelsesstedernes 1)  

 	  

    

 bygningsudgifter,  

 herunder udgifter til husleje, renter og afdrag på prioritetsgæld samt  

 ejendomsskatter, 2)  

 	  

    

 udgifter til ledelse  

 og administration, herunder lønudgifter til administrativt personale,  

 kontorhold, edb-udstyr m.v., 3)  

 	  

    

 udgifter til  

 bygningsdrift, herunder lønudgifter til servicepersonale, almindelig  

 bygningsvedligeholdelse, inventar m.v., og 4)  

 	  

    

 andre udgifter, der  

 er fælles for uddannelsesstedets aktiviteter i forbindelse med gennemførelsen  

 af tilskudsberettigede uddannelser efter kapitel 2, og som ikke  

 hensigtsmæssigt  

 kan henføres til den enkelte uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 uddannelsessted opnår væsentlige besparelser på fællesudgifterne ved efter  

 aftale med en virksomhed at gennemføre hele eller dele af undervisningen på  

 virksomheden (virksomhedsforlagt undervisning) eller ved at afholde  

 uddannelsen  

 som fjernundervisning, fastsætter direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen et  

 fradrag i tilskuddet efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud efter stk. 1, at uddannelsesstedet følger de  

 regler for afregning, regnskab og revision m.v., der følger af kapitel 10.
Arbejdsmarkedsuddannelsescentre  

  

 (AMU-centre) § 13  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilskud til AMU-centrenes bygningsudgifter, jf. § 12, stk. 3, nr. 1, ydes på  

 grundlag af faktisk afholdte udgifter.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter administrative retningslinier for  

 beregning  

 og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter og afgør, hvilke udgifter der  

 er tilskudsberettigede.
Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 vilkår for ydelse af tilskuddet.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud efter stk. 1, at centrene følger de  

 administrative retningslinier for budgetudarbejdelse, som direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter.
Stk. 4.  

  

 Til brug for  

 centrenes planlægning i det kommende finansår melder direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen efter finanslovsforslagets fremsættelse en foreløbig  

 tilskudsramme ud til det enkelte AMU-center.
Efter finanslovens vedtagelse  

 meldes tilskudsrammen ud.
 Stk. 5.  

  

 Endeligt tilskud  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med  

 regnskabsgodkendelsen.
 § 14  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilskud til AMU-centrenes udgifter til ledelse og administration,  

 bygningsdrift  

 samt andre fællesudgifter, jf. § 12, stk. 3, nr. 2 - 4, ydes i form af et  

 grundtilskud,  

 jf. § 15, samt et antal driftstakster, jf. § 16, pr. faktisk elevuge, der  

 berettiger til tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter efter  

 reglerne i kapitel 2.
 § 15  

                                                                         .  

                                                                            Gru  

 Grundtilskud til AMU-centrenes fællesudgifter fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af grundtilskud efter stk.1 kan der skelnes mellem centre  

 afhængigt af omfanget af den samlede årlige aktivitet,  

 uddannelsessammensætning  

 og særlige regionale arbejdsmarkedspolitiske forhold.
Stk. 3.  

  

 Til AMU-centre  

 med afdelinger, der er geografisk adskilt fra hovedskolen, kan fastsættes et  

 supplerende grundtilskud pr. afdeling.
Der kan fastsættes et maksimum for det  

 antal afdelinger, der kan udløse supplerende grundtilskud.
 Stk. 4.  

  

 Til AMU-centre,  

 der driver kostskoler, jf. § 17, stk. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, kan fastsættes et supplerende grundtilskud.
 Stk. 5.  

  

 AMU-centre kan  

 opnå tilskud til udgifter til lovpligtigt, periodisk syn af udstyr.
§ 16  

  

 . På  

 de årlige finanslove fastsættes et antal driftstakster til fællesudgifter for  

 grupper af uddannelser, der gennemføres på AMU-centre.
Taksterne fastsættes  

 på  

 baggrund af den årlige udtalelse fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 finanslovens vedtagelse udsteder direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen et  

 driftstakstkatalog, hvor de godkendte uddannelser er indplaceret under en  

 driftstakst.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen tilføjer løbende nygodkendte uddannelser til  

 takstkataloget.
 Stk. 4.  

  

 Til AMU-centre,  

 der udbyder uddannelser, hvori indgår anvendelse af køreteknisk anlæg, kan  

 fastsættes en tillægstakst til meromkostninger ved drift m.v. af baneanlæg.
 Stk. 5.  

  

 Til AMU-centre,  

 der driver kostskoler, jf. § 17, stk. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, kan fastsættes tillægstakster pr.  

 kostelevuge  

 til de bygningsdriftsudgifter, der vedrører logifaciliteterne, og til  

 forplejningsudgifter.
 Stk. 6.  

  

 Til brug for  

 AMU-centrenes planlægning udsteder direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen i  

 tilknytning til finanslovsforslagets fremsættelse et foreløbigt, vejledende  

 driftstakstkatalog for det kommende finansår.
 § 17.  

  

 Til AMU-centre, der efter arbejdsministerens skøn er kommet i en særlig  

 vanskelig situation, kan ydes tilskud og statslån.
 Stk. 2  

  

 . Tilskud og  

 statslån efter stk. 1 er betinget af, at centret omlægger sin aktivitet og  

 administration med henblik på forbedring af centrets økonomi.
 Stk. 3.  

  

 Statslån efter  

 stk. 1 forrentes med en rentesats, der svarer til renten på statsobligationer  

 med en løbetid svarende til lånets afviklingsperiode, der fastsættes af  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
§ 18  

                                                                         .  

                                                                            AMU  

 AMU-centre kan opnå tilskud i forbindelse med aftrapning eller bortfald af  

 grundtilskud som følge af sammenlægning af centre og tilskud til  

 ekstraordinære  

 udgifter i forbindelse med sammenlægningen.
I forbindelse med sammenlægning  

 mellem AMU-centre og erhvervsskoler kan opnås tilskud, hvis institutionen  

 videreføres som et AMU-center.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ved  

 tilskud efter stk. 1 opnås et engangstilskud på 3 gange størrelsen af det  

 eller  

 de årlige grundtilskud, der bortfalder som følge af, at der fremover kun ydes  

 grundtilskud til ét center.
 Stk. 3  

  

 . Der kan ydes  

 tilskud til ekstraordinære udgifter som følge af sammenlægningen, herunder  

 til  

 udgifter i forbindelse med etablering af fælles administration, etablering af  

 kontorer, væsentlige retableringsudgifter i forbindelse med fraflytning af  

 overflødige lejemål, sammenlægning af edb-systemer, større  

 organisationsudviklingsprojekter,  

    

  

 eventuelle afskedigelser og etablering af fratrædelsesordninger.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter administrative retningslinier for  

 beregning  

 og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter og afgør, hvilke udgifter der  

 er tilskudsberettigede.
Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter  

 vilkår for ydelse af tilskud.
Erhvervsskoler § 19  

                                                                         .  

                                                                            Fæl  

 Fællesudgiftstilskud til erhvervsskoler ydes i form af bygnings- og  

 driftstakster pr. faktisk elevuge, der berettiger til tilskud til direkte  

 undervisningsudgifter efter reglerne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 erhvervsskoler, der driver kostskoler, kan fastsættes tillægstakster pr.  

 kostelevuge til de bygningsdriftsudgifter, der vedrører logifaciliteterne, og  

 til forplejningsudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Taksterne, der  

 ydes til de fællesudgifter, som er knyttet til skolernes gennemførelse af  

 tilskudsberettigede uddannelser, fastsættes en gang årligt efter finanslovens  

 vedtagelse af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen på baggrund af den  

 årlige  

 udtalelse fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
Stk. 4.  

  

 Taksterne  

 fastsættes som udgangspunkt således, at de svarer til de takster,  

 erhvervsskolerne modtager ved gennemførelse af erhvervsuddannelser, idet der  

 dog tages hensyn til særlige udgifter til administration, visitation m.v. i  

 forbindelse med gennemførelsen af tilskudsberettigede uddannelser.
Taksternes  

 beregningsmetode fastlægges efter forhandling med Undervisningsministeriet.
Øvrige uddannelsessteder § 20  

                                                                         .  

                                                                            Fæl  

 Fællesudgiftstilskud til øvrige uddannelsessteder ydes i form af  

 fællesudgiftstakster  

 pr. faktisk elevuge, der berettiger til tilskud til direkte  

 undervisningsudgifter efter reglerne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Taksterne, der  

 ydes til de fællesudgifter, som er knyttet til uddannelsesstedernes  

 gennemførelse af tilskudsberettiget uddannelse, fastsættes en gang årligt  

 efter  

 finanslovens vedtagelse af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen på baggrund  

 af den årlige udtalelse fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.
Stk. 3.  

  

 Fastsættelsen  

 sker under hensyn til omkostningerne ved gennemførelse af den enkelte  

 uddannelse på de pågældende uddannelsessteder.
Taksterne kan dog aldrig  

 overstige de bygnings- og driftstakster, der ydes til erhvervsskoler, jf. §  

 19.
Kapitel 5 Tilskud og statslån til større  

 vedligeholdelsesarbejder, mindre ombygninger samt indretningsudgifter m.v.  

 ved AMU-centre § 21  

                                                                         .  

                                                                            AMU  

 AMU-centre kan opnå tilskud og statslån til udgifter i forbindelse med større  

 vedligeholdelsesarbejder og mindre ombygninger, større inventaranskaffelser  

 m.v. i forbindelse med nybyggeri samt tilskud og statslån til  

 indretningsudgifter m.v., der er nødvendige for gennemførelse af uddannelser,  

 der er tilskudsberettigede efter kapitel 2.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud og statslån, at 1)  

 	  

    

 AMU-centret  

 dokumenterer behovet for de påtænkte foranstaltninger, herunder gør rede for  

 projektets pris og kvalitet og centrets økonomiske situation, 2)  

 	  

    

 AMU-centret følger  

 statens regler for indkøb, EU's licitationsregler m.m., 3)  

 	  

    

 AMU-centret følger de  

 retningslinier for budgetudarbejdelse, som direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter, 4)  

 	  

    

 AMU-centret opfylder  

 de nærmere vilkår, der meddeles ved ydelsen af tilskuddet eller statslånet,  

 og 5)  

 	  

    

 AMU-centret følger de  

 regler for afregning, regnskab og revision m.v., der følger af kapitel 10.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen træffer afgørelse om ydelse af tilskud og statslån  

 efter stk. 1 og 2 og kan fastsætte administrative retningslinier for ydelse  

 af  

 tilskud og statslån efter denne bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Statslån efter  

 stk. 1 forrentes med en rentesats, der svarer til renten på statsobligationer  

 med en løbetid svarende til lånets afviklingsperiode, der fastsættes af  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 6 Central pulje til udviklingsaktiviteter,  

 gennemførelse af læreruddannelse m.v.
 Udviklingsaktiviteter m.v.
§ 22  

                                                                         .  

                                                                            Eft  

 Efteruddannelsesudvalgene kan opnå tilskud til udgifter i forbindelse med 1)  

 	  

    

 udvikling og løbende  

 revision af uddannelser, uddannelsesstrukturer, sammenhængende forløb,  

 individuel kompetenceafklaring og undervisningsmaterialer, 2)  

 	  

    

 udvikling af faglig  

 læreruddannelse for lærere, der underviser på arbejdsmarkedsuddannelser, 3)  

 	  

    

 forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, som de forestår efter bemyndigelse fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, når aktiviteterne gennemføres inden for den  

 tilskudsramme til udviklingsaktiviteter, som direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen melder ud til de enkelte efteruddannelsesudvalg, og 4)  

 	  

    

 andre forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, der er godkendt af direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter konkret ansøgning.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud, at 1)  

 	  

    

 aktiviteterne  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regler og de administrative  

 retningslinier og vilkår, som fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen efter udtalelse fra Uddannelsesrådet, og at 2)  

 	  

    

 efteruddannelsesudvalgene  

 følger de administrative retningslinier for budgetudarbejdelse, som  

 direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter, samt de regler for afregning,  

 regnskab  

 og revision m.v., der følger af kapitel 10.
 § 23  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilskud efter § 22, stk. 1, nr. 1 – 3, beregnes med udgangspunkt i det  

 faktisk  

 anvendte antal  

    

  

 udviklingstimer og de af  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte udviklingstimesatser.  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at  

 der  

 ydes supplerende tilskud til materialeudgifter i forbindelse med  

 gennemførelse  

 af udviklingsaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter §  

 22, stk. 1, nr. 4, ydes på grundlag af faktisk afholdte udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan godkende, at der ydes tilskud til  

    

  

 rejse- og opholdsudgifter i forbindelse med  

 gennemførelse af udviklingsaktiviteter efter § 22, stk. 1, nr. 1 - 4. Tilskud  

 ydes efter Finansministeriets cirkulære om tjenesterejseaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter administrative retningslinier for  

 beregning  

 og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter efter stk. 1 - 3, og afgør  

 hvilke udgifter, der er tilskudsberettigede.
 Stk. 5.  

  

 Endeligt tilskud  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med  

 regnskabsgodkendelsen.
 § 24  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsessteder, der er godkendt til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser,  

 kan  

 opnå tilskud til særlige forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der er godkendt  

 af  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen efter konkret ansøgning.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud, at 1)  

 	  

    

 aktiviteterne  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regler og de administrative  

 retningslinier og vilkår, som fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen efter udtalelse fra Uddannelsesrådet, og at 2)  

 	  

    

 uddannelsesstederne  

 følger de retningslinier for budgetudarbejdelse, som direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter, samt de regler for afregning, regnskab og  

 revision m.v., der følger af kapitel 10.
§ 25  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilskud efter § 24 ydes på grundlag af faktisk afholdte udgifter.
Direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter administrative retningslinier for  

 beregning og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter og afgør hvilke  

 udgifter, der er tilskudsberettigede.
 Stk. 2.  

  

 Endeligt tilskud  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med  

 regnskabsgodkendelsen.
§ 26  

                                                                         .  

                                                                            Dir  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen afholder efter indhentet udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet udgifter til 1)  

 	  

    

 forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter inden for sammenhængende forløb og inden for individuel  

 kompetenceafklaring, 2)  

 	  

    

 udvikling af  

 alment-faglige, særlige og faglige arbejdsmarkedsuddannelser, 3)  

 	  

    

 udvikling af tværgående,  

 pædagogisk, alment-faglig og faglig læreruddannelse, 4)  

 	  

    

 udvikling af  

 undervisningsmaterialer, fælles kvalitetssikringsredskaber og metoder,  

 analyser  

 og evaluering samt formidling af udviklingsresultater, og 5)  

 	  

    

 andre forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter iværksat efter § 14 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen afholder udgifter til udvikling af uddannelser i  

 henhold til § 38, stk. 3 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 27  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsesmateriale, som er udviklet med tilskud efter §§ 22-25 eller i  

 henhold til § 26,  

    

  

 tilhører  

 Arbejdsministeriet.
Gennemførelse af læreruddannelse § 28  

                                                                         .  

                                                                            Eft  

 Efteruddannelsesudvalgene kan opnå tilskud til udgifter i forbindelse med  

 gennemførelse af faglig uddannelse af lærere, der underviser på  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 der er tilskudsberettigede efter kapitel 2, når aktiviteterne foregår efter  

 bemyndigelse fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og gennemføres inden  

 for den tilskudsramme til faglæreruddannelse, som direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 melder ud til de enkelte efteruddannelsesudvalg.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud, at 1)  

 	  

    

 gennemførelsen af  

 læreruddannelsen sker i overensstemmelse med gældende regler og de  

 administrative retningslinier og vilkår, som fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen efter indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet, og at 2)  

 	  

    

 efteruddannelsesudvalgene  

 følger de retningslinier for budgetudarbejdelse, som direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter, samt de regler for afregning, regnskab og  

 revision m.v., der følger af kapitel 10.
§ 29  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilskud efter § 28 ydes på grundlag af faktisk afholdte udgifter til  

 undervisere, materialer m.v.
Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætter  

 administrative retningslinier for beregning og opgørelse af de  

 tilskudsberettigede udgifter og afgør, hvilke udgifter der er  

 tilskudsberettigede.
 Stk. 2.  

  

 Endeligt tilskud  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med  

 regnskabsgodkendelsen.
§ 30  

                                                                         .  

                                                                            Dir  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen afholder efter indhentet udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet udgifter til gennemførelse af 1)  

 	  

    

 pædagogisk,  

 alment-faglig og tværgående uddannelse af lærere, som underviser på  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er tilskudsberettigede efter kapitel 2, og 2)  

 	  

    

 faglig uddannelse af  

 lærere, som underviser på arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 tilskudsberettigede  

 efter kapitel 2, medmindre uddannelsen gennemføres af et  

 efteruddannelsesudvalg.
 § 31  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsesmateriale, som er udviklet med tilskud efter §§ 28 og 29 eller i  

 henhold til § 30, tilhører Arbejdsministeriet.
Kapitel 7 Bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, efteruddannelsesudvalg og uddannelsessteder § 32  

                                                                         .  

                                                                            Eft  

 Efter finanslovforslagets fremsættelse foretager bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering en foreløbig fordeling af  

 bevillingsrammer for det kommende finansår til efteruddannelsesudvalgene med  

 angivelse af størrelsen af bevillingsrammen og tilhørende  

 aktivitetsforudsætninger til arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Fordelingen til  

 efteruddannelsesudvalgene foretages på grundlag af uddannelsesbehovet hos  

 målgruppen for det enkelte efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Eft  

 Efteruddannelsesudvalgene foretager herefter en foreløbig fordeling af  

 bevillingsrammer til uddannelsesstederne med angivelse af størrelsen af  

 bevillingsrammen og tilhørende aktivitetsforudsætninger.  

 Efteruddannelsesudvalget orienterer direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 herom.
 § 33  

                                                                         .  

                                                                            Eft  

 Efter finanslovens vedtagelse foretager bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering fordelingen af bevillingsrammer til  

 efteruddannelsesudvalgene med angivelse af størrelsen af bevillingsrammen og  

 tilhørende aktivitetsforudsætninger til arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence.
 Stk. 2  

  

 . Fordelingen til  

 efteruddannelsesudvalgene foretages på grundlag af uddannelsesbehovet hos  

 målgruppen for det enkelte efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  

  

 Udmeldte  

 bevillingsrammer til efteruddannelsesudvalgene efter stk. 1 kan ikke ændres i  

 løbet af et finansår.
 Stk. 4.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene  

 foretager herefter fordelingen af bevillingsrammer til uddannelsesstederne  

 med  

 angivelse af størrelse af bevillingsrammen og tilhørende  

 aktivitetsforudsætninger.
 Stk. 5.  

  

 Er der fastsat  

 en reserve i et givet finansår, skal efteruddannelsesudvalgene udmelde den  

 til  

 uddannelsesstederne senest 1. juni.
 Stk. 6.  

  

 Udmeldte  

 bevillingsrammer til uddannelsesstederne efter stk. 4 og 5, kan ikke ændres i  

 løbet af et finansår, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene  

 kan i løbet af finansåret, f.eks. i forbindelse med halvårsstatus, anmode  

 uddannelsesstederne om at oplyse om et forventet mindreforbrug i forhold til  

 udmeldingen efter stk. 4, med henblik på at foretage omfordeling heraf til  

 andre uddannelsessteder.
§ 34  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsesstederne kan omfordele op til 15 procent af den af et  

 efteruddannelsesudvalg udmeldte bevillingsramme, jf. § 33, til  

 uddannelsesaktiviteter inden for andre uddannelsesområder.
Efter finansårets  

 afslutning begrunder uddannelsesstedet omfordelingerne over for de berørte  

 efteruddannelsesudvalg og direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            kom  

 Uddannelsesstedet kan under forudsætning af efteruddannelsesudvalgets accept  

 heraf foretage en omfordeling på mere end 15 procent af de udmeldte  

 bevillingsrammer.
Efteruddannelsesudvalget orienterer direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen herom.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen foranstalter, at uddannelsesstedernes løbende  

 indberetning af aktivitet i forbindelse med udbetalingsadministrationen gøres  

 tilgængelig for efteruddannelsesudvalgene for så vidt angår aktivitet inden  

 for  

 efteruddannelsesudvalgets område, således at efteruddannelsesudvalget kan  

 følge  

 forbruget af de tildelte rammer og aktiviteten.
§ 35.  

  

 Efter  

 finanslovforslagets fremsættelse foretager bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering en foreløbig udmelding af et eventuelt aktivitetsloft  

 på enkeltuddannelser til efteruddannelsesudvalgene.
Efteruddannelsesudvalgene  

 foretager herefter en foreløbig udmelding heraf til uddannelsesstederne.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 finanslovens vedtagelse foretager bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering udmelding af et eventuelt aktivitetsloft på  

 enkeltuddannelser til efteruddannelsesudvalgene.
Efteruddannelsesudvalgene  

 foretager herefter en udmelding heraf til uddannelsesstederne.
Kapitel 8 Tilskud til efteruddannelsesudvalgenes  

 administrationsudgifter § 36  

                                                                         .  

                                                                            Udg  

 Udgifterne i forbindelse med efteruddannelsesudvalgenes varetagelse af de  

 opgaver, der er nævnt i lov om arbejdsmarkedsuddannelser samt i lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, afholdes i forening af de organisationer, der er  

 repræsenteret i udvalgene.
Stk. 2.  

  

 Udvalgene kan  

 inden for en på finansloven fastsat tilskudsramme opnå tilskud til dækning af  

 udgifter i forbindelse med 1)  

 	  

    

 administration af  

 behovsundersøgelser, udvikling og løbende revision af uddannelser, strukturer  

 for uddannelser og sammenhængende forløb samt faglæreruddannelse m.v. inden  

 for  

 udvalgets område, 2)  

 	  

    

 medvirken ved  

 fornyelse og vedligeholdelse af de fælles kvalitetssikringsredskaber,  

 pædagogisk idébank m.v., 3)  

 	  

    

 samarbejde med  

 faglige udvalg i forbindelse med meritvurdering, og 4)  

 	  

    

 oplysningsvirksomhed,  

 udgivelse af brochurer m.v. om uddannelsesudbud inden for udvalgets område.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud, at 1)  

 	  

    

 opgaverne er udført i  

 overensstemmelse med gældende regler for efteruddannelsesudvalgenes  

 virksomhed, 2)  

 	  

    

 det enkelte  

 efteruddannelsesudvalg ved finansårets afslutning indsender en nærmere  

 redegørelse for de i stk. 2 nævnte aktiviteter, som udvalget har gennemført i  

 årets løb, 3)  

 	  

    

 efteruddannelsesudvalgene  

 følger de regler for afregning, regnskab og revision m.v., der følger af  

 kapitel 10, og at 4)  

 	  

    

 efteruddannelsesudvalgene  

 følger eventuelt fastsatte prioriteringer for løsningen af de i stk. 2 nævnte  

 opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter de i stk. 3, nr. 4, nævnte prioriteringer  

 efter indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet.
 § 37.  

  

 Tilskud  

 efter § 36, stk. 2, ydes i form af et tilskud som tager udgangspunkt i  

 elevugeaktiviteten på landsplan inden for det enkelte efteruddannelsesudvalgs  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde efter høring af  

 Uddannelsesrådet godkende, at et efteruddannelsesudvalg kan opnå tilskud til  

 løsning af en konkret opgave ud over de i § 36, stk. 2, nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Endeligt tilskud  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen, når den i § 36, stk. 3,  

 nr. 2, nævnte redegørelse er modtaget.
Kapitel 9 Øvrige tilskudsbestemmelser og indkomne beløb  

 fra  

 betalingsordninger § 38.  

  

 Et  

 uddannelsessted kan opnå tilskud til udgifter ved flytning af udstyr og til  

 dækning af udgifter til læreres rejse- og opholdsudgifter, når  

 uddannelsesstedet afholder uddannelsen på et andet uddannelsessted inden for  

 sit geografiske dækningsområde.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 kan ydes, når det ud fra en vurdering af målgruppen, et  

 arbejdsmarkedspolitisk eller økonomisk hensyn er mest hensigtsmæssigt, at  

 uddannelsen afholdes nærmere deltagernes bopæl, og det kan sandsynliggøres,  

 at  

 et nærmere uddannelsessted ikke har de fornødne udstyrs- eller lærermæssige  

 ressourcer til gennemførelse af uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 forudsætter, at uddannelsesstedet er godkendt til at udbyde den  

 pågældende uddannelse, og at betingelserne for at yde tilskud til de direkte  

 undervisningsudgifter ved uddannelsen i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 ydes efter ansøgning fra uddannelsesstedet og ydes i form af en årlig  

 tilskudsramme til udgifterne ved flytning af uddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter administrative retningslinier for  

 ansøgning  

 og udbetaling af tilskud efter stk. 1 - 4.
 Stk. 6.  

  

 Direktørens  

 afgørelse efter stk. 1 - 4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 39.  

  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde tilskud til AMU-centre, der  

 deltager i lokale skolesamarbejder, jf. § 27 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter forhandling med  

 Undervisningsministeriet nærmere regler om ydelse af tilskud efter stk. 1.
 § 40.  

  

 Indkomne beløb, der hidrører fra afmeldegebyr, tilfalder uddannelsesstedet.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                               

    

  

 Indkomne beløb, der hidrører fra  

 certifikatgebyr, modregnes i tilskuddet til uddannelsesstedet.
 Stk. 3  

  

 . Indkomne beløb,  

 der hidrører fra restbetaling, tilfalder uddannelsesstedet.
 Stk. 4  

  

 . Indkomne beløb,  

 der hidrører fra afmeldegebyr på faglæreruddannelse, der er gennemført af et  

 efteruddannelsesudvalg, tilfalder efteruddannelsesudvalget, og skal  

 genanvendes  

 til faglæreruddannelse.
 Stk. 5  

  

 . Indkomne beløb,  

 der hidrører fra afmeldegebyr på faglæreruddannelse, der er afholdt af  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen, tilfalder direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og skal genanvendes til faglæreruddannelse.
Kapitel 10 Administration og udbetaling af tilskud,  

 regnskab og  

 revision m.v.
Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelsescentre  

  

 (AMU-centre) § 41.  

  

 Foreløbig opgørelse over takstbaserede tilskud efter kapitel 2 og 4  

    

  

 til AMU-centre udarbejdes månedsvis bagud på  

 grundlag af indberetning om faktisk gennemført aktivitet.
Indberetningen skal  

 ske elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Afregning af  

 takstbaserede tilskud efter kapitel 2 og 4 sker kvartalsvis bagud på grundlag  

 af indsendt dokumentation for faktisk gennemført aktivitet, underskrevet af  

 centrets leder og forsynet med revisorpåtegning om, at 1)  

 	  

    

 betingelserne for  

 ydelse af tilskud er opfyldt, jf. §§ 2 og 12, 2)  

 	  

    

 aktiviteten er  

 opgjort i overensstemmelse med reglerne i §§ 6 - 9, herunder de af direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte administrative retningslinier, og 3)  

 	  

    

 afregningen er  

 baseret på de takster for tilskud til direkte undervisningsudgifter og  

 fællesudgifter, der er fastsat for de enkelte uddannelser i takstkataloget,  

 jf.  

 § 10, og i driftstakstkataloget, jf. § 16.
§ 42.  

  

 Endelig fastsættelse af øvrige tilskud til AMU-centre efter denne  

 bekendtgørelse sker ved regnskabsårets afslutning på grundlag af indsendt  

 årsregnskab, underskrevet af centrets leder og bestyrelsen, jf. § 24 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre og forsynet med revisorpåtegning om, at 1)  

 	  

    

 betingelserne for  

 ydelse af tilskud er opfyldt, og 2)  

 	  

    

 grundlaget for ydelse  

 af tilskud er opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelsens regler,  

 herunder  

 de af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte administrative  

 retningslinier.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte administrative retningslinier for den  

 praktiske fremgangsmåde ved afregning efter stk. 1, herunder frister for  

 indsendelse af regnskab m.v.
 § 43.  

  

 For AMU-centre, der i henhold til reglerne om deltagervilkår ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser administrerer og udbetaler tilskud til deltagerne  

 til  

 kost og logi, udarbejdes en opgørelse af centrets udbetaling af tilskud til  

 deltagerne til kost og logi månedligt bagud på grundlag af centrets  

 indberetning.
 Stk. 2.  

  

 Afregning  

 af centrets udbetaling af tilskud til deltagerne til kost og logi sker  

 kvartalsvis bagud på grundlag af centrets regnskab.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte administrative retningslinier for den  

 praktiske fremgangsmåde ved afregning efter stk. 1, herunder frister for  

 indsendelse af regnskab m.v.
 § 44.  

  

 For AMU-centres regnskabsaflæggelse m.v. gælder i øvrigt de regler, der er  

 fastsat i bekendtgørelse nr. 1157 af 19. december 1994 om revision m.m. ved  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Tilskud til erhvervsskoler og  

    

  

 øvrige uddannelsessteder § 45.  

  

 Udbetaling af takstbaserede tilskud efter kapitel 2 og 4 til erhvervsskoler  

 og  

 øvrige uddannelsessteder sker månedsvis bagud på grundlag af indberetning om  

 faktisk gennemført aktivitet.
Indberetningen skal ske elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Endelig  

 afregning af takstbaserede tilskud efter kapitel 2 og 4 sker kvartalsvis  

 bagud  

 på grundlag af indsendt dokumentation for faktisk gennemført aktivitet,  

 underskrevet af uddannelsesstedets ansvarlige ledelse, og forsynet med  

 revisorpåtegning om, at 1)  

 	  

    

 betingelserne for  

 ydelse af tilskud er opfyldt, jf. §§ 2 og 12, 2)  

 	  

    

 aktiviteten er  

 opgjort i overensstemmelse med reglerne i §§ 6 - 9, herunder de af direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte administrative retningslinier, og 3)  

 	  

    

 udbetalingen er  

 baseret på de takster for tilskud til direkte undervisningsudgifter og  

 fællesudgifter, der er fastsat for de enkelte uddannelser i takstkataloget,  

 jf.  

 §§ 10, 19 og 20.
§ 46.  

  

 Afregning af øvrige tilskud til erhvervsskoler og øvrige uddannelsessteder  

 efter denne bekendtgørelse sker på grundlag af indsendt regnskab underskrevet  

 af  

 uddannelsesstedets ansvarlige ledelse, og forsynet med revisorpåtegning om,  

 at 1)  

 	  

    

 betingelserne for  

 ydelse af tilskud er opfyldt, og 2)  

 	  

    

 grundlaget for ydelse  

 af tilskud er opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelsens regler,  

 herunder  

 de af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte administrative  

 retningslinier.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte administrative retningslinier for den  

 praktiske fremgangsmåde ved afregning efter stk. 1, herunder frister for  

 indsendelse af regnskab m.v.
 § 47.  

  

 Udbetaling til erhvervsskoler og øvrige uddannelsessteder, der i henhold til  

 reglerne om deltagervilkår ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser  

 administrerer og udbetaler tilskud til deltagerne til kost og logi, sker  

 månedsvis bagud på grundlag af en anmodning fra uddannelsesstedet ledsaget af  

 en foreløbig opgørelse.
Stk. 2.  

  

 Endelig  

 afregning af uddannelsesstedernes udbetaling af tilskud til deltagerne til  

 kost  

 og logi sker kvartalsvis bagud på grundlag af indsendt dokumentation for  

 udbetalingerne, underskrevet af uddannelsesstedets ansvarlige ledelse og  

 forsynet med revisorpåtegning om, at 1)  

 	  

    

 betingelserne for  

 ydelse af tilskud er opfyldt, jf. reglerne om deltagervilkår ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, og 2)  

 	  

    

 udbetalingen af  

 tilskud er sket på grundlag af de satser m.v., der er gældende i henhold til  

 reglerne om deltagervilkår ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte administrative retningslinier for den  

 praktiske fremgangsmåde ved udbetaling og afregning efter stk. 1 og 2,  

 herunder  

 frister for indsendelse af regnskab m.v.
 § 48.  

  

 For erhvervsskolers regnskabsaflæggelse og revision henvises i øvrigt til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1007 af 14. december 1995 om  

 revision m.v. ved erhvervsskoler og skolehjem.
 § 49.  

  

 For uddannelsessteder, der er undergivet revision efter § 2 i lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m. (rigsrevisorloven), kan direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fravige kravet om revisorpåtegning efter §§ 45 - 47.
Tilskud til Efteruddannelsesudvalg § 50.  

  

 Foreløbig udbetaling af tilskud efter kapitel 8 til efteruddannelsesudvalg  

 sker  

 kvartalsvis bagud i fire lige store rater.
 Stk. 2.  

  

 Endelig  

 fastsættelse af tilskud efter kapitel 8 sker i forbindelse med, at det  

 enkelte  

 efteruddannelsesudvalg indsender en nærmere redegørelse for de aktiviteter,  

 der  

 er gennemført i årets løb, jf. § 36, stk. 3, nr. 2, samt regnskab forsynet  

 med  

 revisorpåtegning om at betingelserne for ydelse af tilskud er opfyldt, jf. §§  

 36 og 37.
§ 51.  

  

 Afregning af øvrige tilskud til efteruddannelsesudvalg efter denne  

 bekendtgørelse sker på grundlag af indsendt regnskab med dokumentation for  

 gennemført aktivitet, underskrevet af efteruddannelsesudvalget og forsynet  

 med  

 revisorpåtegning om, at 1)  

 	  

    

 betingelserne for  

 ydelse af tilskud er opfyldt, og 2)  

 	  

    

 grundlaget for ydelse  

 af tilskud er opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelsens regler,  

 herunder  

 de af direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte administrative  

 retningslinier.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte administrative retningslinier for den  

 praktiske fremgangsmåde ved afregning efter stk. 1, herunder frister for  

 indsendelse af regnskab m.v.
Fælles bestemmelser § 52.  

  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan indhente regnskabsmæssige  

 oplysninger fra uddannelsessteder og udvalg vedrørende aktiviteter  

 finansieret  

 efter denne bekendtgørelse i det omfang, det er nødvendigt for fastsættelse  

 af  

 takster, indplacering af uddannelser under en takst, fastsættelse af  

 grundtilskud, tilskudsrammer m.v., herunder til brug for gennemførelse af  

 omkostningsanalyser.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter administrative retningslinier for  

 indberetning af indkomne beløb efter § 40.
 § 53.  

  

 Reglerne i §§ 3, 5, stk. 1, §§ 7, 8, 10, 12, 13, 14, 16, samt §§ 19 og 20  

 finder tilsvarende anvendelse ved lediges deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

 efter § 3, nr. 1, 2 og 3, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, når deltagelsen  

 sker i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og når deltagelsen  

 sker i henhold til lov om aktiv socialpolitik.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 54.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1076 af 11. december 1996 om ydelse af statstilskud m.v.  

 til  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 13. oktober  

 2000 Ulla W.
Skjøth /Søren Tingskov INDHOLD Kapitel 1 Formål § 1 Bekendtgørelsens  

 område  

 ..................................................................
Kapitel 2 Helt eller delvist  

 tilskud til direkte undervisningsudgifter §§ 2 - 3 Direkte  

 undervisningsudgifter  

 .............................................................
§ 4 Aktivitetsloft  

 .............................................................................  

 .........
§ 5 Kriterier for  

 ydelse af delvist tilskud  

 ...................................................
Tælleregler § 6 Vejledende  

 deltagerantal  

 ....................................................................
§ 7 Opgørelse af  

 faktiske elevuger  

 ..........................................................
§ 8 Faktisk varighed  

 .............................................................................  

 ...
§ 9 Uddannelse for  

 lille målgruppe  

 ...........................................................
Undervisningstakster  

 og takstkataloger § 10 Undervisningstakster  

 og takstkataloger  

 ...............................................
Kapitel 3 Tilskud i særlige  

 tilfælde til anskaffelse af udstyr til brug for uddannelser § 11 Tilskud i særlige  

 tilfælde til anskaffelse af udstyr til brug for uddannelser  

 .............................................................................  

 ............................
Kapitel 4 Tilskud til  

 fællesudgifter § 12 Fællesudgifter  

 .............................................................................  

 .......
Arbejdsmarkedsuddannelsescentre  

 (AMU-centre) § 13 Bygningsudgifter  

 .............................................................................  

 ...
§ 14 Tilskud til  

 ledelse og administration m.v.  

 .............................................
§ 15 Grundtilskud  

 .............................................................................  

 ........
§ 16 Driftstakster og  

 driftstakstkatalog  

 .......................................................
§§ 17 - 18 Tilskud og  

 statslån  

 .............................................................................
Erhvervsskoler § 19 Bygnings-  

 og driftstakster  

 ..................................................................
Øvrige  

 uddannelsessteder § 20 Fællesudgiftstakster  

 ...........................................................................
Kapitel 5 Tilskud og statslån  

 til større vedligeholdelsesarbejder, mindre ombygninger samt  

 indretningsudgifter m.v. ved AMU-centre § 21 Tilskud og  

 statslån til større vedligeholdelsesarbejder, mindre ombygninger samt  

 indretningsudgifter m.v. ved AMU-centre  

 ...........................................
Kapitel 6 Central pulje til  

 udviklingsaktiviteter, gennemførelse af læreruddannelse m.v.
 Udviklingsaktiviteter  

 m.v.
§§ 22 - 23 Tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes udvikling af uddannelser m.v.  

 ...
§§ 24 - 25 Tilskud til  

 uddannelsessteder til særlige forsøgs- og udviklingsaktiviteter  

 .............................................................................  

 ............................
§ 26 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 udvikling af uddannelse m.v.  

 ......................
§ 27 Uddannelsesmateriale  

 tilhører Arbejdsministeriet  

 ................................
Gennemførelse af  

 læreruddannelse §§ 28 - 29 Tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes gennemførelse af faglig læreruddannelse  

 .............................................................................  

 ............................
§ 30 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 gennemførelse af pædagogisk, alment-faglig og tværgående læreruddannelse  

 ..............................................................
§ 31 Uddannelsesmateriale  

 til læreruddannelse tilhører Arbejdsministeriet  

 ...
Kapitel 7 Bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, efteruddannelsesudvalg  

 og uddannelsessteder § 32 Foreløbige  

 bevillingsrammer til uddannelse, der giver anerkendt kompetence  

 .............................................................................  

 ............................
§ 33 Endelige  

 bevillingsrammer til uddannelse, der giver anerkendt kompetence  

 .............................................................................  

 ............................
§ 34 Uddannelsesstedernes  

 omfordelingsmuligheder  

 ...................................
§ 35 Foreløbig og  

 endelig udmelding af aktivitetsloft på enkeltuddannelser  

 ..
Kapitel 8 Tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes administrationsudgifter §§ 36 - 37 Tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes administrationsudgifter  

 .............
Kapitel 9 Øvrige  

 tilskudsbestemmelser og indkomne beløb fra betalingsordninger § 38 Tilskud til  

 flytning af udstyr m.v.  

 .........................................................
§ 39 Tilskud til  

 lokale skolesamarbejder  

 ....................................................
§ 40 Indkomne beløb  

 fra afmeldegebyr, certifikatgebyr, restbetaling og afmeldegebyr på  

 faglæreruddannelse  

 ...........................................................................
Kapitel 10 Administration og  

 udbetaling af tilskud, regnskab og revision m.v.
Tilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre (AMU-centre) § 41 Takstbaserede  

 tilskud  

 .......................................................................
§ 42 Øvrige tilskud  

 .............................................................................  

 .......
§ 43 Tilskud til kost  

 og logi  

 ........................................................................
§ 44 Regnskabsaflæggelse  

 i øvrigt  

 ..............................................................
Tilskud til  

 erhvervsskoler og øvrige uddannelsessteder § 45 Takstbaserede  

 tilskud  

 .......................................................................
§ 46 Øvrige tilskud  

 .............................................................................  

 .......
§ 47 Tilskud til kost  

 og logi  

 ........................................................................
§§ 48 - 49 Regnskabsaflæggelse  

 i øvrigt  

 ..............................................................
Tilskud til  

 Efteruddannelsesudvalg § 50 Tilskud til  

 administrationsudgifter  

 ........................................................
§ 51 Øvrige tilskud  

 .............................................................................  

 .......
Fælles bestemmelser § 52 Adgang til  

 indhentning af regnskabsmæssige oplysninger  

 .....................
§ 53 Regler, der  

 gælder når lediges deltagelse i AMU-uddannelse finansieres efter lov om en  

 aktiv arbejdmarkedspolitik eller lov om aktiv socialpolitik  

 ...............
Kapitel 11 Ikrafttræden § 54 Ikrafttræden  

 .............................................................................  

 .........
