Bekendtgørelse om fordeling af den del af bevillingsrammen,  

 der efter lov om fremme af privat udlejningsbyggeri er forbeholdt strategiske  

 samarbejder I medfør af § 1, stk. 4, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, jf. lov nr. 1090 af 17. december 2002, som ændret ved lov  

 nr. 903 af 17. november 2003 og lov nr. 490 af 9. juni 2004, fastsættes  

 følgende:
Kapitel 1 Ansøgning om andel i bevillingsrammen § 1.  

  

 Efter  

 § 1, stk. 1, 3. pkt., i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri er der i  

 hvert af årene 2004-2007 forbeholdt indtil 45 mio. kr. af bevillingsrammen  

 til ansøgninger  

 baseret på strategiske samarbejder, som vedrører byggerier, der opføres i de  

 kommuner,  

 der i henhold til § 1, stk. 2, i samme lov er udpeget i 2004.
Stk. 2.  

  

 Ved et  

 strategisk samarbejde forstås i denne bekendtgørelse et samarbejde, 1)  

 	  

 der omfatter en  

 rammeaftale om opførelse af privat udlejningsbyggeri i perioden 2004-2007  

 mellem ansøger og entreprenører og rådgivere efter tilbudsloven, hvor aftalen  

 mindst indeholder oplysninger om, hvilke parter der er omfattet af aftalen,  

 kvaliteten af byggerierne, tidsrammen for aftalen, produktivitetsforbedringer  

 ved gentaget byggeri og en beskrivelse af, hvorledes afrapporteringen ved de  

 enkelte byggesagers afslutning gennemføres, og 2)  

 	  

 der forudsætter  

 ansøgninger om tilskud, der er faldende for hvert af de byggerier, der i  

 henhold til rammeaftalen skal opføres på grundlag af tilsagn i perioden  

 2004-2007, jf. § 2, stk. 3, nr. 8 og 9.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgere, der  

 søger om det laveste gennemsnitlige tilskud, jf. § 8, pr. m² bruttoetageareal  

 for det samlede byggeri omfattet af det strategiske samarbejde, jf. stk. 2,  

 kommer først i betragtning, jf. § 10.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet pr.  

 ansøgning kan højst udgøre 22,5 mio. kr. årligt.
 § 2.  

  

 Ansøgning  

 om andel i bevillingsrammen efter § 1, stk. 1, skal indgives på et særligt  

 ansøgningsskema,  

 der udarbejdes af Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 andel i bevillingsrammen kan indgives af de i § 1 a, stk. 1, i lov om fremme  

 af  

 privat udlejningsbyggeri anførte virksomheder.
Andel i bevillingsrammen kan  

 opnås til de i § 1 a, stk. 2, nr. 2-4 og 6, og stk. 3, 5 og 6, i samme lov  

 anførte  

 byggerier, der opføres på en eller flere grunde i de kommuner, der er udpeget  

 i  

 2004 efter § 1, stk. 2, i loven.
Byggerierne skal opfylde de minimumskrav til  

 byggeriets kvalitet og indretning, der fremgår af bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen for  

 2004 skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Ansøgerens navn.
 2)  

 	  

 Ansøgerens adresse,  

 telefonnummer og eventuel e-mailadresse.
 3)  

 	  

 Ansøgerens CVR-nummer.
4)  

 	  

 Om ansøgeren er a)  

 	  

 selskabsskattepligtig, b)  

 	  

 skattepligtig efter  

 lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v. eller c)  

 	  

 omfattet af selskabsskattelovens  

 § 3 A.
 5)  

 	  

 I hvilken eller  

 hvilke kommuner det byggeri, hvortil der søges om tilskud i 2004, skal  

 opføres.
 6)  

 	  

 Adresse samt  

 eventuelt matrikelnummer og ejendomsnummer på den eller de grunde, hvor det  

 byggeri, der søges tilskud til i 2004, skal opføres.
 7)  

 	  

 I hvilken eller  

 hvilke regioner, jf. § 1 f, stk. 1, nr. 1-4, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri,  

 de byggerier, som planlægges opført med tilskud efter denne bekendtgørelse i  

 2005-2007, skal opføres.
8)  

 	  

 Det ansøgte  

 tilskudsbeløb i 2004 samt antal m² bruttoetageareal, jf. § 6, fordelt på  

 byggeri pr. grund for den del af byggeriet, der omfatter lejligheder til  

 udlejning til helårsbeboelse.
Det ansøgte tilskud i 2004 kan maksimalt udgøre  

 16 pct. af de maksimale anskaffelsessummer, jf. § 1 f i lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri og § 7, stk. 1-4, for den del af byggeriet på hver grund,  

 der  

 omfatter lejligheder til udlejning til helårsbeboelse.
9)  

 	  

 Det ansøgte  

 tilskudsbeløb for 2005-2007 samt antal m² bruttoetageareal, jf. § 6, fordelt  

 på  

 byggeri pr. grund i de enkelte år for den del af byggeriet, der omfatter  

 lejligheder til udlejning til helårsbeboelse.
Det ansøgte tilskud i hvert af  

 årene 2005, 2006 og 2007 kan ikke overstige det for 2004 meddelte tilsagn og  

 kan maksimalt udgøre 15,5 pct. i 2005, 15 pct. 2006 og 14,5 pct. i 2007 af de  

 efter  

 § 7, stk. 5, regulerede maksimale anskaffelsessummer, jf. § 1 f i lov om  

 fremme  

 af privat udlejningsbyggeri og § 7, for den del af byggeriet, der omfatter  

 lejligheder til udlejning til helårsbeboelse.
10)  

 	  

 For hvert af de  

 byggerier, der planlægges opført med tilskud efter denne bekendtgørelse i  

 2004-2007, antallet af beboelseslejligheder på mindst 85 m² bruttoetageareal,  

 jf. § 6. For beboelseslejligheder på mindst 105 m² bruttoetageareal, skal  

 bruttoetagearealet pr. lejlighed angives for hver lejlighedstype, ligesom  

 antallet af lejligheder inden for hver lejlighedstype skal oplyses.
Hvis  

 ansøgningen i hvert af årene omfatter byggeri, der skal opføres på flere  

 grunde, skal oplysningerne angives for hver enkelt grund.
 11)  

 	  

 For hvert af de  

 byggerier, der planlægges opført med støtte efter denne bekendtgørelse i  

 2004-2007 antallet af beboelseslejligheder, der er på mindst 65, men mindre  

 end  

 85 m² bruttoetageareal, og det samlede bruttoetageareal af disse  

 beboelseslejligheder, jf. § 6. Hvis ansøgningen i hvert af årene omfatter  

 byggeri, der skal opføres på flere grunde, skal oplysningerne angives for  

 hver  

 enkelt grund.
12)  

 	  

 Såfremt ansøger er  

 omfattet af nr. 4, litra b eller c, om der som en del af byggeriet vil blive  

 opført  

 ejerlejligheder med videresalg for øje.
I bekræftende fald skal for hvert af  

 årene 2004-2007 angives antallet af ejerlejligheder.
 13)  

 	  

 Erklæring fra ansøger  

 om, at byggeriet vil opfylde de minimumskrav til byggeriets kvalitet og  

 indretning, som er fastsat i bilag 1.
 14)  

 	  

 Erklæring fra ansøger  

 om at være finansielt og økonomisk i stand til at gennemføre det byggeri,  

 hvortil der søges tilskud efter ansøgning i årene 2004-2007.
 15)  

 	  

 Erklæring fra ansøger  

 om, at der indgås en rammeaftale mellem ansøger og entreprenører og rådgivere  

 efter tilbudslovens bestemmelser om fastlæggelse af kvaliteten af  

 byggerierne,  

 der er omfattet af aftalen, tidsrammen herfor, produktivitetsforbedringer ved  

 gentaget byggeri og en beskrivelse af afrapporteringen ved de enkelte  

 byggeriers afslutning.
 16)  

 	  

 Erklæring fra ansøger om  

 at der ikke er opnået byggetilladelse til det byggeri, der planlægges opført  

 med tilskud efter denne bekendtgørelse, på det tidspunkt, hvor ansøgningen i  

 2004 er kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 17)  

 	  

 Erklæring fra ansøger om  

 at ville lade tinglyse deklaration på de ejendomme, der har opnået tilskud, i  

 overensstemmelse med § 1 d, stk. 2, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri.
 § 3.  

  

 Kun  

 ansøgere, der har opnået endeligt tilsagn om andel i bevillingsrammen i hvert  

 af de foregående år efter denne bekendtgørelse, jf. § 11, og hvis tilsagn  

 ikke  

 efterfølgende er bortfaldet, jf. §§ 14 og 15 eller opgivet efter § 16, kan  

 ansøge om andel i bevillingsrammen i årene 2005-2007.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 andel i bevillingsrammen for årene 2005-2007 skal indsendes for hvert af de  

 pågældende år og indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 De i § 2, nr. 1-4 og 13  

 anførte oplysninger.
 2)  

 	  

 I hvilken eller  

 hvilke kommuner det byggeri, hvortil der i det pågældende år søges om  

 tilskud,  

 skal opføres, samt adresse og eventuelt matrikelnummer og ejendomsnummer på  

 den  

 eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres.
 3)  

 	  

 Ansøgers bekræftelse  

 af oplysningerne i ansøgningen for 2004, jf. § 2, stk. 3, nr. 9, vedrørende  

 byggeriet i det pågældende år.
 4)  

 	  

 Erklæring fra ansøger  

 om at være finansielt og økonomisk i stand til at gennemføre det byggeri,  

 hvortil der søges tilskud i det pågældende år.
 § 4.  

  

 Ansøgningen  

 efter § 2 skal være vedlagt en statsautoriseret eller registreret revisors  

 erklæring  

 om, at der er en moderat grad af sikkerhed for, at ansøgeren finansielt og  

 økonomisk vil være i stand til at gennemføre det samlede byggeri, hvortil der  

 søges om tilsagn om tilskud i 2004-2007.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 efter § 3 skal være vedlagt en statsautoriseret eller registreret revisors  

 erklæring  

 om, at der er en moderat grad af sikkerhed for, at ansøgeren finansielt og  

 økonomisk vil være i stand til at gennemføre det byggeri, hvortil der i det  

 pågældende år søges om tilsagn om tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 efter §§ 2 og 3 skal herudover være vedlagt følgende bilag:
1)  

 	  

 En finansieringsplan  

 for det ansøgte byggeri, som indeholder oplysninger om a)  

 	  

 i hvilket omfang  

 ansøgeren vil finansiere byggeriet med egne midler, b)  

 	  

 i hvilket omfang  

 byggeriet skal finansieres med byggelån frem til færdiggørelsen, c)  

 	  

 hvorledes ansøgeren  

 vil stille sikkerhed for byggelånet, d)  

 	  

 hvorledes ansøgeren  

 vil indfri byggelånet, e)  

 	  

 i hvilket omfang det  

 færdige byggeri skal finansieres med realkreditlån med sikkerhed i  

 ejendommen,  

 og f)  

 	  

 de forventede  

 indtægter og udgifter ved driften af det færdige byggeri.
 2)  

 	  

 Såfremt der søges  

 dispensation efter § 9 en erklæring fra den eller de kommuner, hvor byggeriet  

 skal opføres, om at betingelserne i § 9, stk. 2, for at søge dispensation for  

 det konkrete byggeri er opfyldt.
 § 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen fastsætter årligt i 2004-2007 fristen for indsendelse af  

 ansøgning efter §§ 2 og 3. En ansøgning skal opfylde samtlige krav, der er  

 angivet i §§ 2 og 3, og skal være kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 inden udløbet af fristen for at komme i betragtning.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 indsendelse af ansøgning offentliggøres ved annoncering i dagspressen.
Kapitel 2 Beregningsmetoder Opgørelse af arealer § 6.  

  

 Bruttoetagearealet  

 i denne bekendtgørelse opgøres efter de regler, der er fastsat i henhold til  

 lov om bygnings- og boligregistrering.
Opgørelse af anskaffelsessummer § 7.  

  

 Anskaffelsessummen  

 pr. m² bruttoetageareal for den enkelte lejlighed opdeles i en grundpris pr.  

 m²  

 bruttoetageareal og i en resterende del af anskaffelsessummen pr. m²  

 bruttoetageareal.
 Stk. 2.  

  

 Grundprisen opgøres  

 som grundens købesum, omregnet til kontantpris ved, at den kontante del af  

 købesummen lægges sammen med kursværdien af grundens gældsposter på  

 anskaffelsestidspunktet, samt udgifter til byggemodning,  

 jordbundsundersøgelser, ekstrafundering, pilotering, fjernelse af forurenet  

 jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af interne veje og andre  

 interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter for grunden frem til  

 byggeriets påbegyndelse, jf. § 1 f, stk. 1, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri.
Stk. 3.  

  

 Den resterende del  

 af anskaffelsessummen omfatter de samlede håndværkerudgifter, herunder  

 byggeplads og vinterforanstaltninger, omkostninger til teknisk og anden  

 rådgivning, herunder honorar for byggestyring og byggesagshonorar,  

 byggelånsrenter, udtørring, tinglysningsafgifter, finansieringsudgifter samt  

 udgifter til forsikringer, attester og gebyrer.
Egenfinansieres byggeriet  

 helt  

 eller delvist i byggeperioden, skal ansøger medregne en sædvanlig intern  

 forrentning af beløbet ved opgørelsen af den resterende anskaffelsessum.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3  

 nævnte udgifter opgøres inklusive moms.
Stk. 5.  

  

 Til brug for  

 bedømmelsen efter § 10, stk. 1, i 2004 af, hvilken ansøgning der omfatter det  

 laveste tilskud pr. m² bruttoetageareal for det samlede byggeri, som der  

 søges  

 tilskud til med tilsagn i 2004-2007, foretager Erhvervs- og Boligstyrelsen en  

 beregningsteknisk opregulering af de maksimale anskaffelsessummer, jf. § 1 f  

 i  

 lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, for 2005-2007. De maksimale  

 anskaffelsessummer for 2004 opreguleres til brug herfor med 1,8 pct. årligt  

 for  

 2005-2007. Beløbene afrundes efter reglerne i § 1 f, stk. 2, i lov om fremme  

 af  

 privat udlejningsbyggeri.
Ved meddelelse af tilsagn i 2005-2007 finder  

 bestemmelserne i § 1 f, stk. 2, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Fastsættelse af vægtningsfaktorer § 8.  

  

 For  

 at annullere virkningerne af prisforskelle i de i § 1 f, stk. 1, nr. 1-4, i  

 lov  

 om fremme af privat udlejningsbyggeri anførte regioner og dermed ligestille  

 byggerierne, fastsætter Erhvervs- og Boligstyrelsen en vægtningsfaktor.  

 Vægtningsfaktoren bruges ved afgørelse af, hvilken ansøger der efter § 10,  

 stk.  

 1, søger om det laveste tilskud pr. m² bruttoetageareal.
 Stk. 2.  

  

 Vægtningsfaktoren beregnes som forholdet mellem den maksimale anskaffelsessum  

 pr. m² bruttoetageareal i samme lovs § 1 f, stk. 1, nr. 4, og den maksimale  

 anskaffelsessum pr. m² bruttoetageareal, der efter lovens § 1 f er fastsat  

 for  

 de kommuner, der er omfattet af lovens § 1 f, stk. 1, nr. 1, henholdsvis nr.  

 2  

 eller 3.
 Stk. 3.  

  

 Vægtningsfaktoren for det enkelte år opgøres ud fra de maksimale  

 anskaffelsessummer pr. m² bruttoetageareal, der er fastsat for det pågældende  

 år efter § 7, stk. 5.
Kapitel 3 Dispensation § 9.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen kan dispensere fra kravet om, at en ansøgning om privat  

 udlejningsbyggeri  

 skal omfatte mindst 15 lejligheder til helårsbeboelse.
Stk. 2.  

  

 Dispensation fra  

 kravet om, at ansøgningen pr. år skal omfatte mindst 15 beboelseslejligheder,  

 jf.  

 § 2, stk. 2, kan kun gives til opførelse af mindst 10 beboelseslejligheder på  

 den enkelte grund, og kun 1)  

 	  

 hvis en gældende  

 lokalplan, der omfatter den byggegrund, hvorpå byggeriet skal opføres, ikke  

 giver mulighed for opførelse af mindst 15 beboelseslejligheder, eller 2)  

 	  

 hvis byggelovgivningen  

 ikke gør det muligt at opføre mindst 15 beboelseslejligheder på den  

 pågældende byggegrund.
Kapitel 4 Betinget og endeligt tilsagn om andel i  

 bevillingsrammen § 10.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen meddeler i 2004 betinget tilsagn til den ansøger, der  

 opfylder  

 de i §§ 2, 4 og 5 fastsatte krav, og som ansøger om det laveste  

 gennemsnitlige  

 tilskud pr. m² bruttoetageareal for samtlige byggerier omfattet af det  

 strategiske samarbejde, når tilsagnet kan rummes inden for den  

 bevillingsramme,  

 der er til rådighed for fordeling, dog maksimalt 22,5 mio. kr. pr. ansøgning,  

 jf. § 2, stk. 3, nr. 9, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bevillingsrammen ikke opbruges ved fordeling efter stk. 1, meddeles betinget  

 tilsagn til den ansøger, der søger om det næstlaveste tilskud pr. m²  

 bruttoetageareal, og hvor tilsagnet kan rummes inden for den resterende del  

 af  

 bevillingsrammen og så fremdeles, indtil rammen er opbrugt, dog maksimalt  

 22,5  

 mio. kr. pr. ansøgning, jf. § 2, stk. 3, nr. 9, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 1 og 2 ansøger om det samme tilskud pr. m²  

 bruttoetageareal, finder bestemmelserne i § 2 i bekendtgørelse af 25. juni  

 2004  

 om udpegning af geografiske områder med særligt behov for opførelse af nyt  

 udlejningsbyggeri, om indbyrdes prioritering af områder og om at forbeholde  

 en  

 andel af bevillingsrammen til bestemte områder anvendelse ved afgørelsen af,  

 hvilket område der har størst behov for udlejningsbyggeri.
 Stk. 4.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 3 er ligestillet, meddeles betingede  

 tilsagn  

 efter lodtrækning.
§ 11.  

  

 Tilsagnet bliver endeligt på betingelse af, 1)  

 	  

 at ansøgeren dokumenterer  

 at eje den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 2, stk. 3, nr.  

 6,  

 eller 2)  

 	  

 at ansøgeren, som  

 ikke ejer den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 2, stk. 3,  

 nr. 6, dokumenterer at have indgået en aftale om køb af den eller de grunde,  

 hvor byggeriet skal opføres, og til sikkerhed for aftalens opfyldelse at have  

 deponeret et beløb i et pengeinstitut, der sammen med en eventuelt allerede  

 erlagt del af købesummen svarer til den aftalte købesum for den eller de  

 byggegrunde,  

 hvor byggeriet skal opføres, eller stillet en bankgaranti af samme størrelse  

 over for sælgeren af grunden eller grundene.
Depositum eller bankgaranti skal  

 ikke  

 kunne frigøres til fordel for sælgeren af grunden eller grundene, før der  

 foreligger et anmærkningsfrit skøde.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren er ejer af den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres, jf. §  

 2,  

 stk. 3, nr. 6, kan dokumentation kun ske ved fremsendelse af kopi af skøde på  

 grunden eller grundene, ved fremsendelse af tingbogsattest(er), eller ved  

 fremsendelse af kopi af aftalen mellem ansøgeren og ejeren af grunden eller  

 grundene, hvoraf det fremgår, at ejendomsretten er overgået til ansøger  

 senest  

 på det tidspunkt, hvor dokumentationen fremsendes til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Ansøgerens dokumentation skal være kommet frem til Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsen senest 14 dage efter datoen for det betingede tilsagn.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren ikke er ejer af den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres,  

 jf.  

 § 2, stk. 3, nr. 6, kan dokumentation for, at der er indgået en aftale mellem  

 ansøgeren og ejeren af grunden eller grundene om køb af grunden eller  

 grundene,  

 som kun må være betinget af opnåelse af tilsagn om tilskud og betaling af  

 købesummen  

 for grunden eller grundene, kun ske ved fremsendelse af kopi af købsaftalen  

 mellem  

 ansøgeren og ejeren af grunden eller grundene eller en af parterne  

 underskrevet  

 slutseddel vedrørende købet.
Den kontante købspris for grunden eller grundene  

 skal fremgå af dokumentationen.
Ansøgerens dokumentation skal være kommet  

 frem  

 til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 14 dage efter datoen for det betingede  

 tilsagn.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren ikke er ejer af den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres,  

 jf.  

 § 2, stk. 3, nr. 6, kan dokumentation for, at ansøgeren har deponeret et  

 beløb  

 i et pengeinstitut til sikkerhed for aftalens opfyldelse, eller at ansøgeren  

 har stillet en bankgaranti af samme størrelse over for ejeren af grunden  

 eller  

 grundene, samt at depositum eller bankgaranti ikke skal kunne frigøres til  

 fordel for ejeren af grunden eller grundene, før ansøgeren har opnået et  

 anmærkningsfrit skøde på grunden eller grundene, kun ske ved fremsendelse af  

 kopi af deponeringsaftalen eller deponeringsaftalerne henholdsvis kopi af  

 bankgarantien eller bankgarantierne.
Det deponerede eller bankgaranterede  

 beløb  

 skal sammen med en eventuelt allerede erlagt del af købesummen svare til den  

 aftalte kontante købesum for den eller de grunde, hvor byggeriet skal  

 opføres.
Ansøgerens  

 dokumentation skal være kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 14  

 dage efter datoen for det betingede tilsagn.
§ 12.  

  

 I det  

 endelige tilsagn angives 1)  

 	  

 tilskuddets maksimale  

 størrelse, 2)  

 	  

 hvor mange m²  

 bruttoetageareal, jf. § 6, byggeriet mindst skal omfatte, 3)  

 	  

 at  

 beboelseslejlighedernes størrelse skal være på mindst 85 m² bruttoetageareal,  

 men at det samlede bruttoetageareal af beboelseslejligheder på mindst 65 men  

 mindre end 85 m² bruttoetageareal kan udgøre indtil 5 pct. af  

 bruttoetagearealet opgjort for hver enkelt grund for sig, 4)  

 	  

 i hvilken eller  

 hvilke kommuner byggeriet skal opføres, 5)  

 	  

 at byggeriet skal  

 opføres på den eller de byggegrunde, hvis adresser samt eventuelle  

 matrikelnumre  

 og ejendomsnumre er angivet i ansøgningen, og som ansøger efter § 11 har  

 dokumenteret  

 at være ejer af eller have indgået en aftale om køb af, og 6)  

 	  

 at der skal tinglyses  

 en deklaration i overensstemmelse med § 1 d, stk. 2, i lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for opretholdelse af tilsagnet, at tilsagnsmodtager ansøger om  

 tilsagn om andel i investeringsrammen i henholdsvis 2005, 2006 og 2007, jf. §  

 3.
§ 13.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen meddeler i 2005 efter ansøgning betinget tilsagn på det  

 ansøgte  

 tilskudsbeløb til ansøgere, der tidligere har fået endeligt tilsagn i henhold  

 til § 11 på betingelse af, 1)  

 	  

 at et tilsagn, der  

 tidligere er ydet efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, ikke er  

 bortfaldet,  

 og 2)  

 	  

 at ansøgningen opfylder de i § 2, stk. 2, og §§ 3-5 anførte krav.
 Stk. 2.  

  

 Det betingede  

 tilsagn bliver endeligt, såfremt ansøger opfylder de i § 11 anførte  

 betingelser.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse på betinget og endeligt tilsagn i årene 2006 og  

 2007.
Kapitel 5 Andre forhold vedrørende  

 tilsagnet § 14.  

  

 Et  

 endeligt tilsagn til byggeri på én grund bortfalder, 1)  

 	  

 hvis der ikke senest  

 9 måneder efter meddelelsen af det endelige tilsagn foreligger  

 byggetilladelse  

 til det byggeri, der er omfattet af tilsagnet, og hvis kopien af  

 byggetilladelsen  

 ikke er kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 10 måneder efter  

 meddelelsen  

 af det endelige tilsagn, 2)  

 	  

 hvis der ikke  

 foreligger ibrugtagningstilladelse til det byggeri, der er omfattet af  

 tilsagnet, senest 4 år efter, at der er givet byggetilladelse, eller 3)  

 	  

 hvis ansøgning om  

 udbetaling af tilskud ikke er modtaget rettidigt, jf. § 17, stk. 2, nr. 5.
 Stk.  

 2.  

  

 I de tilfælde, hvor et endeligt tilsagn bortfalder, bortfalder tidligere  

 meddelte tilsagn, ligesom tilskudsmodtageren ikke kan ansøge om nye tilsagn  

 efter § 3.
§ 15.  

  

 Et  

 endeligt tilsagn til byggeri på flere grunde bortfalder i sin helhed, 1)  

 	  

 hvis der ikke senest  

 9 måneder efter meddelelsen af det endelige tilsagn foreligger  

 byggetilladelse  

 til byggeri på mindst én af de i tilsagnet angivne grunde, og hvis kopien af  

 byggetilladelsen  

 ikke er kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 10 måneder efter  

 meddelelsen  

 af det endelige tilsagn, 2)  

 	  

 hvis der ikke  

 foreligger byggetilladelse til det samlede byggeri senest 18 måneder efter  

 meddelelsen  

 af det endelige tilsagn, og kopien af byggetilladelsen skal være kommet frem  

 til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 19 måneder efter meddelelsen af det  

 endelige tilsagn, 3)  

 	  

 hvis der ikke  

 foreligger ibrugtagningstilladelse til byggerier på hver grund omfattet af  

 tilsagnet, senest 4 år efter, at der er givet byggetilladelse til den første  

 del af det samlede byggeri, eller 4)  

 	  

 hvis anmodning om  

 udbetaling af tilskud ikke er modtaget rettidigt, jf. § 17, stk. 2, nr. 5.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde  

 hvor endeligt tilsagn bortfalder, bortfalder tidligere meddelte tilsagn,  

 ligesom  

 tilskudsmodtageren ikke kan ansøge om nye tilsagn efter § 3.
 § 16.  

  

 En  

 tilskudsmodtager skal meddele Erhvervs- og Boligstyrelsen, hvis det byggeri,  

 hvortil der er givet tilsagn om tilskud, opgives.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 1 d, § 1 g, stk. 1, og § 3 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Udbetaling og tilbagebetaling af tilskud § 17.  

  

 Anmodning  

 om udbetaling af tilskud fremsendes til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet ydes  

 som et engangsbeløb og udbetales, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ansøger skal have  

 opnået endeligt tilsagn om andel i bevillingsrammen i hvert af årene  

 2004-2007.
 2)  

 	  

 Det samlede byggeri  

 skal være opført i overensstemmelse med de i årene 2004-2007 meddelte  

 tilsagn.
3)  

 	  

 Hvert af de  

 byggerier, der i årene 2004-2007 har opnået tilsagn, skal indeholde mindst  

 det  

 antal beboelseslejligheder og det antal m² bruttoetageareal, der fremgår af  

 tilsagnet.
Såfremt der i forbindelse med byggerierne er indrettet lokaler til  

 andet end beboelse, må disse lokaler ikke udgøre mere end 20 pct. af  

 byggeriets  

 samlede bruttoetageareal.
Dette gælder for byggeri på hver enkelt grund.
4)  

 	  

 Der skal for hvert af  

 de byggerier, der i årene 2004-2007 er giver tilsagn til, være opnået  

 ibrugtagningstilladelse  

 senest 4 år efter, at der er givet byggetilladelse.
Ved byggeri på flere  

 grunde  

 skal der være opnået ibrugtagningstilladelse til hvert af byggerierne senest  

 4  

 år efter, at der er givet byggetilladelse til den første del af byggeriet.
 5)  

 	  

 Anmodning om  

 udbetaling af tilskud skal være modtaget i Erhvervs- og Boligstyrelsen senest  

 1  

 år efter meddelelse af ibrugtagningstilladelse til det byggeri, hvortil der i  

 2007 er opnået endeligt tilsagn om andel i bevillingsrammen.
 6)  

 	  

 De faktiske  

 anskaffelsessummer for hvert af byggerierne på hver grund, hvortil der ydes  

 tilskud, overstiger ikke de i § 1 f i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri  

 fastsatte anskaffelsessummer.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet udgør  

 de i hvert af årene 2004-2007 meddelte støttebeløb, dog højst 16 pct. i 2004,  

 15,5  

 pct. i 2005, 15 pct. i 2006 og 14,5 pct. i 2007 af de faktiske  

 anskaffelsessummer  

 for byggerierne i hvert af årene og maksimalt 22,5 mio. kr. pr. år.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning efter  

 stk. 1 skal vedlægges:
 1)  

 	  

 Kopi af  

 ibrugtagningstilladelse for hvert af de byggerier, hvortil der i årene  

 2004-2007 er meddelt endeligt tilsagn.
Et  

 byggeregnskab revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor i  

 overensstemmelse  

 med bilag 2. Der skal udarbejdes et særskilt regnskab for byggeriet på hver  

 enkelt grund vedrørende byggeriets udgifter frem til opnåelse af  

 ibrugtagningstilladelse til byggeriet.
Såfremt der i byggeriet er indrettet  

 lokaler til andet end beboelse, skal regnskabet indeholde oplysninger om,  

 hvor  

 stor en andel af de faktiske omkostninger der vedrører sådanne lokaler.
En  

 erklæring fra tilsagnsmodtagerens tekniske rådgiver om, at byggeriet  

 overholder  

 de i bilag 1 fastsatte minimumskrav.
Erklæringen skal udarbejdes efter  

 opnåelse  

 af ibrugtagningstilladelse.
4)  

 	  

 En  

 evalueringsrapport, hvor der redegøres for de processuelle og  

 produktionsmæssige fordele, som det strategiske samarbejde har givet  

 anledning  

 til.
Evalueringsrapporten skal være udarbejdet af en uafhængig evaluator og  

 skal mindst indeholde oplysninger om effekten for byggeriets økonomi,  

 effektivitet, mangler i forbindelse med afleveringen af byggeriet og  

 arbejdsmiljøet.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen er berettiget til at offentliggøre evalueringsrapporten, som  

 udarbejdes i medfør af stk. 4, nr. 4.
 § 18.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen kan senest 5 år efter udbetaling helt eller delvist kræve  

 tilskuddet  

 tilbagebetalt, såfremt det viser sig, at byggeriet ikke i det væsentlige  

 opfyldte  

 de krav til byggeriets kvalitet, der er stillet i minimumskravene i bilag 1,  

 på  

 det tidspunkt, hvor der blev afgivet erklæring om kvalitetsnormernes  

 opfyldelse  

 efter § 17, stk. 4, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Krav om  

 tilbagebetaling af tilskud kan rettes mod den til enhver tid værende ejer af  

 den eller de ejendomme, hvor det byggeri, der uretmæssigt er ydet tilskud  

 til,  

 er opført.
Kapitel 7 Klageadgang § 19.  

  

 Afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4  

 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klager over afgørelser efter  

 de  

 nævnte bestemmelser har ikke opsættende virkning.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 21. juli 2004.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 12. juli  

 2004 Charlotte Münter /Birgitte Lundblad Bilag 1 Minimumskrav til kvalitet og indretning af  

 byggeri med tilskud efter lov om fremme af privat udlejningsbyggeri Overordnede  

 retningslinjer Byggeriet skal  

 opfylde Bygningsreglement 95 med senere tillæg samt nedenstående minimumskrav  

 for at opnå tilskud.
 Byggeriet skal  

 projekteres og udføres i overensstemmelse gældende normer og god praksis  

 bl.a.  

 formuleret i BIPS-vejledninger, By og Bygs anvisninger samt BYG-ERFA blade.
Byggeriet skal  

 være robust, hvad angår materiale- og komponentvalg med henblik på holdbarhed  

 og minimering af vedligeholdsomkostninger, herunder lejernes omkostninger ved  

 udflytninger.
Der skal anvendes afprøvet byggeteknik.
Overflader skal være af  

 en sådan karakter, at patinering opfattes som en kvalitet og ikke som en  

 manglende vedligeholdelse.
 Byggeriet skal  

 projekteres og udføres med henblik på lave driftsomkostninger, herunder lavt  

 el-, vand- og varmeforbrug.
 Der skal sikres et  

 sundt indeklima i det færdige byggeri.
 Tekniske  

 installationer (elanlæg, vvs- og ventilationsanlæg) skal udføres med henblik  

 på  

 ukompliceret betjening, og således at beboerne har mulighed for at regulere  

 på  

 lys, varme og ventilation.
 Byggeriet og den  

 enkelte bolig skal med hensyn til indretning og komponentvalg udføres med  

 særligt hensyn til ældre beboere (tilgængelighed) og børn (sikkerhed mod  

 personskade).
Krav til boligernes indretning 5 pct. af boligerne med tilhørende udvendige og  

 indvendige adgangsarealer skal etableres som bolig for selvhjulpne  

 kørestolsbrugere.
Standarden ”DS 3028 Tilgængelighed for alle” kan  

 anvendes som  

 inspirationskilde i forbindelse med indretning af kørestolsegnede boliger.
Gode dagslysforhold i boligerne skal sikres bl.a. ved  

 vinduer mod to diametralt modsatte verdenshjørner.
Ved hjørnelejligheder i  

 karré- eller karrélignende bebyggelser gælder dette krav ikke.
 I de boliger, der etableres med altan, skal altanen have  

 en gennemsnitlig størrelse på minimum 4 m² og en minimumsbredde på 1,50 m.  

 Altaner skal udføres således, at regnvand og vaskevand opsamles fra hver  

 altan  

 og føres i rør til ejendommens afløbssystem.
 Mindst et beboelsesrum i boligen skal være på minimum 18  

 m².
 Intet beboelsesrum må have en bredde mindre end 2,20 m.
Boligen skal indeholde et køkken på minimum 7 m².  

 Alternativt kan køkkenet integreres i et beboelsesrum.
I tilfælde af at  

 køkkenet integreres i det største beboelsesrum, skal dette være minimum 23  

 m².
 Mindst et beboelsesrum skal give mulighed for møblering  

 med dobbeltseng (1,80 m x 2,10 m) og garderobeskabe.
 I hver bolig skal der i et vådrum være plads afsat til en  

 vaskemaskine og en kondenstørretumbler.
 Rumhøjde i bade- og wc-rummet skal være minimum 2,30 m.
 Brusenicher skal være mindst 0,90 m x 0,90 m i planmål.  

 Alternativt kan brusenicher være cirkulære med en diameter  

 på minimum 0,90 m eller udformninger, hvor en tilsvarende cirkel kan  

 indskrives.
 Vinduer i den enkelte bolig skal kunne poleres indefra  

 eller fra stige i maksimalt 5 meters højde målt fra underlaget til det trin,  

 man står på.
Rumhøjde i kælder skal være minimum 2,30 m.
Frihøjde i  

 kælder under eventuelle installationer skal være minimum 2,10 m.
Krav til ejendommens faciliteter Der skal være minimum 2 overdækkede cykelparkeringspladser  

 pr. bolig.
 For hver bolig etableres opbevaringsplads i form af et  

 aflåseligt depotrum med gulvareal på 4 m2. Alternativt kan  

 depotrummet etableres i boligen.
Særlige tekniske krav De særlige tekniske krav er supplerende krav til BR95  

 inklusiv alle tillæg.
Nummerering og titel refererer til BR95.
Adgangsforhold: BR95 afsnit 4.2 Hoved- og kælderyderdøre samt entredøren til de enkelte boliger  

 monteres med cylinderlåse, cylinderringe, låsekasser og slutblik i SKAFOR  

 (Dansk Forening for Skadesforsikring) klasse rød.
Generelt skal alle låse i  

 byggeriet indgå i et hensigtsmæssigt låsesystem.
Klimaskærm: BR95 afsnit 7.3 Eventuelt undertag etableres i henhold til BYG ERFA-blade  

 on underetage.
Vådrum: BR95 afsnit 7.4 Vådrum udføres i henhold til By og Byg anvisning nr. 200 –  

 ’Vådrum’.
 Baderum udføres som minimum i henhold til klasse ’N’.
Indeklima i beboelsesbygninger: BR95 afsnit 11.2.2 Emhætter opbygges med normal/forceret udsugning (20/40  

 l/s).
Installationer generelt: BR95 afsnit 12.1 Bygningens basisinstallationer, dvs. alle installationer i  

 boligarealet, som forsyner mere end en bolig, skal udføres udskiftelige  

1 .
 El-installationer i boligarealer skal udføres skjulte og  

 udskiftelige.
 I boligens køkken skal en opvaskemaskine umiddelbart kunne  

 tilsluttes el, vand og afløb.
 I boligen skal en vaskemaskine og en kondenstørretumbler  

 umiddelbart kunne tilsluttes el, vand og afløb.
Ved etageboligers hoveddøre etableres porttelefon.
I hver  

 bolig etableres telefon til samtale og opluk.
Hver bolig forsynes med tilslutningsmulighed for  

 fastnettelefon, radio, tv og hurtig internetforbindelse.
Alternativt  

 forberedes  

 installationen herfor i form af tomrørsinstallation afsluttet i dåse med  

 blindlåg.
Varme- og varmtvandsanlæg: BR95 afsnit 12.2 Der skal monteres afspærringsventiler på hhv. fremløb og  

 retur ved hver enkelt bolig.
Såfremt der anvendes gulvvarme, skal der mod  

 etageadskillelsen isoleres med et materiale med en minimum u-værdi på 1,2  

 W/m²  

 pr. grad.
C.
Denne isolering kan udelades ved baderum.
 I fjernvarmeanlæg med direkte tilslutning skal der  

 etableres alarmsystem for bygningen, således at utætheder hurtigt  

 registreres.
Ventilationsanlæg: BR95 afsnit 12.3 Fælles udsugningsanlæg for toilet og køkken for flere  

 boliger etableres med konstanttrykregulering.
 Kælderrum, der benyttes som depotrum, skal sikres et  

 luftskifte på 0,2 gange pr. time.
Vandinstallationer: BR95 afsnit 12.4 Centrale varmtvandsproduktionsanlæg skal udføres med  

 cirkulationsledning Blandingsbatterier skal være med keramiske skiver og have  

 drypgaranti på 5 år.
 Der skal udføres individuel forbrugsmåling på såvel varmt  

 som koldt vand i hver bolig.
 Der skal monteres afspærringsventiler ved hver enkelt  

 bolig.
 Der skal etableres alarmsystem for bygningen, således at  

 utætheder eller anden form for uregelmæssigt forbrug hurtigt registreres.
Afløbsinstallationer: BR95 afsnit 12.5 Toiletter skal være vandbesparende med 2/4 liters kombinationsskyl.
 Faldstammer skal være udført i støbejern eller lyddæmpet  

 plast.
 Vacuumventiler på faldstammer må ikke anvendes i boligen.
 Eventuelle spildevandspumpeanlæg skal sikres med 2 pumper  

 og alarm.
 Eventuelle omfangsdrænledninger skal forsynes med  

 inspektions- og spulebrønde.
Belysningsanlæg: BR95 afsnit 12.9 Belysningsanlæg på sti-, vej- og parkeringsarealer skal  

 opfylde Vejreglernes klasse E2. Dette gælder dog ikke stier etableret  

 udelukkende af rekreative hensyn.
 Ved belysning af fællesarealer, indendørs og udendørs,  

 skal anvendes lavenergiarmaturer.
Krav til byggeriets  

 kvalitetssikring Ansøger skal umiddelbart efter at have modtaget endeligt tilsagn  

 om tilskud udarbejde en plan for kvalitetsstyring af såvel projekterings- som  

 udførelsesprocessen.
Gennemførelsen af planen skal dokumenteres.
Før ibrugtagning af byggeriet skal der foretages følgende  

 målinger og registreringer 1)  

 	  

 indreguleringsrapport  

 for varmeanlæg, 2)  

 	  

 indreguleringsrapport  

 for udsugningsanlæg med målte luftmængder pr. bolig, 3)  

 	  

 målinger af  

 ventilationsstøj, 4)  

 	  

 lydmålinger af  

 trinlyd og lydisolering, 5)  

 	  

 rapport over  

 tv-inspektion af samtlige spildevandsledninger i jord, samt tv-inspektion af  

 minimum 15 % af regnvandsledninger i jord og 6)  

 	  

 landinspektørattesteret  

 indberetning af arealer til BBR- registret.
 Dokumentation herfor skal til enhver tid forefindes hos  

 bygningsejeren.
Krav til driften af byggeriet Bygningsdriften skal gennemføres således, at byggeriet i  

 overensstemmelse med god driftsskik opfylder sine funktioner og fremtræder i  

 god stand.
 Bygningsdrift omfatter forsyning, renhold, vedligehold,  

 pasning og overvågning af den færdige bygning og dens installationer og  

 friarealer.
Der skal udarbejdes og følges en plan for driften af  

 byggeriet.
Planen skal foreligge ved byggeriets overgang fra anlæg til drift  

 (skæringsdatoen). Hvis byggeriet overdrages inden denne dato, skal  

 driftsplanen  

 udarbejdes af den oprindelige bygherre.
Projektmateriale, herunder ”som udført” tegninger og anden  

 dokumentation for det udførte byggeri, driftsinstrukser, brugsanvisninger og  

 lignende, der danner grundlag for planen, skal til enhver tid findes i  

 ajourført form hos bygningsejeren.
Planen revideres efter behov af  

 bygningsejeren, særligt med henblik på at modvirke skader i byggeriet.
I driftsplanen angives 1)  

 	  

 de nødvendige  

 driftsaktiviteter, herunder driftsrutiner, 2)  

 	  

 tidspunkterne for  

 vedligeholdelsesarbejders udførelse, herunder udskiftninger og 3)  

 	  

 de økonomiske  

 ressourcer, der er nødvendige for at efterleve driftsplanen.
 1  Ved  

 definition af ordet udskiftelighed henvises til publikationen  

 Vandinstallationer,  

 SBI-anvisning 165, Statens Byggeforskningsinstitut 1990, kapitel 19.
Bilag 2 Instruks for revision af byggeregnskaber for  

 byggerier med tilskud efter lov om fremme af privat udlejningsbyggeri § 1.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor, jf. §  

 17,  

 stk. 4, nr. 2, i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 revisorskrift i projektperioden skal den tiltrædende revisor rette  

 henvendelse  

 til den fratrædende revisor, det har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god revisionsskik, således som  

 dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber mv.  

 og  

 nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 3-7.
 Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om byggeregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med det meddelte  

 tilsagn om tilskud, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
§ 3.  

  

 Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilsagnets størrelse betydning for  

 revisionens omfang.
§ 4.  

  

 Ved  

 revisionen skal revisor efterprøve, 1)  

 	  

 om byggeregnskabet er  

 rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler, 2)  

 	  

 om tilskudsbetingelserne  

 er opfyldt, herunder om der foreligger en fyldestgørende erklæring fra  

 tilskudsmodtagers tekniske rådgivere om, at de som bilag 1 i bekendtgørelsen  

 optagne normer for byggeriets kvalitet og indretning er overholdt, og om  

 BBR-ejermeddelelsen for byggeriet på den enkelte grund er i overensstemmelse  

 med tilsagnet om tilskud, og 3)  

 	  

 om der til grund for  

 byggeriet foreligger en rammeaftale, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 5.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af byggeregnskabet.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang  

 til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og skal sørge for,  

 at  

 revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig  

 for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 6.  

  

 Bliver revisor i forbindelse med sit arbejde opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning , påhviler det  

 revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt at påse, at  

 tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger giver Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 meddelelse herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsen.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre grunde.
 § 7.  

  

 Det  

 reviderede byggeregnskab forsynes med en påtegning, hvoraf det skal fremgå,  

 at  

 regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 afgive en revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende  

 den udførte revision, jf. § 4. Beretningen kan afgives i tilslutning til  

 påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Genpart af  

 revisionsberetningen indsendes af tilskudsmodtager til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen  

 sammen med det påtegnede byggeregnskab.
