Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod import, salg og eksport af kviksølv og kviksølvholdige produkter (Forlængelse af bekendtgørelsens gyldighed) § 1 I bekendtgørelse nr. 627 af 1. juli 2003 om forbud mod import, salg og eksport af kviksølv og kviksølvholdige produkter foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2003 og ophæves automatisk den 15. juli 2013, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse administrative forskrifter på miljø- og arbejdsmiljøområdet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2008.
