Bekendtgørelse om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed  

1) I medfør af § 44, stk. 5, § 48,  

 stk. 2, § 49, stk. 5, § 50  

  

 ,  

  

 stk. 6, § 50 a, stk. 2 og 3, § 51  

  

 ,  

  

 stk. 3, § 60, § 60 a,  

 stk. 3, og § 60 b, stk. 3 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 20. juni 2000, med de  

 ændringer der følger af lov nr. 1272 af 20. december 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområdet § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter spredning af programmer ved hjælp af radioanlæg eller  

 fællesantenneanlæg inden for et lokalt område, jf. § 43 i lov om radio-  

 og  

 fjernsynsvirksomhed.
Kapitel 2 Programvirksomheden § 2.  

  

 Indehaveren  

 af en tilladelse til lokal programvirksomhed skal udøve programvirksomheden i  

 overensstemmelse med lovens §§ 50-54.
Stk. 2.  

  

 Efter lovens  

 § 50, stk. 2 og 3, er networking ikke tilladt.
Forbuddet gælder dog  

 ikke for lokal fjernsynsvirksomhed, der udøves i henhold til tilladelser  

 udstedt efter lovens § 44, stk. 4. For lokal radiovirksomhed gælder  

 forbuddet ikke nyheds- og aktualitetsudsendelser samt udsendelser i  

 tidsrummet  

 mellem kl. 23.00 og kl. 6.00.
 § 3.  

  

 Indehaveren  

 af en tilladelse til fjernsynsvirksomhed skal påse, at der ikke udsendes  

 programmer, som i alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske, psykiske  

 eller  

 moralske udvikling, herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi  

 eller umotiveret vold.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 programmer, som kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske  

 udvikling, må ikke sendes, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller  

 ved  

 tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet normalt  

 ikke ser eller hører udsendelserne.
Når programmerne udsendes i ukodet form,  

 skal der forud for dem gives en akustisk advarsel, eller de skal under hele  

 deres varighed være markeret med et visuelt symbol.
 Stk. 3.  

  

 Programmerne må ikke på nogen måde tilskynde til had på grund af race, køn,  

 religion eller nationalitet.
Kapitel 3 Ansøgninger § 4.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelse til lokal programvirksomhed indsendes til det lokale radio- og  

 fjernsynsnævn, jf. lovens § 56.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldelse  

 af ansøgninger sker i almindelighed ved offentligt opslag.
 § 5.  

  

 Nævnet  

 kan kræve, at ansøgning om tilladelse sker på et ansøgningskema, som nævnet  

 udleverer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelse skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 Ansøgers navn,  

 adresse og telefonnummer.
Såfremt ansøgeren har flere adresser, oplyses disse  

 med en beskrivelse af, hvilke funktioner der varetages fra de forskellige  

 adresser.
 2)  

 	  

    

 Det navn, som  

 lokalradioen eller tv-stationen vil anvende.
3)  

 	  

    

 Om ansøgningen  

 vedrører radio- eller fjernsynsvirksomhed.
En ansøgning kan ikke vedrøre både  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
For så vidt angår fjernsynsvirksomhed oplyses  

 det endvidere, om der søges om tilladelse efter lovens § 44,  

 stk. 4.  

 Stationer, som får tilladelse efter § 44, stk. 4, kaldes herefter  

 networking-stationer.
 4)  

 	  

    

 Om ansøgningen  

 vedrører radio- eller fjernsynsvirksomhed ved hjælp af radioanlæg eller  

 fællesantenneanlæg.
5)  

 	  

    

 Ansøgers  

 organisationsform (forening, aktieselskab, anpartsselskab el.lign.) og,  

 såfremt  

 der er tale om et selskab, ejerforhold, herunder oplysning om alle medejere  

 af  

 selskabet og deres relative andele.
Vedtægter skal medsendes.
 6)  

 	  

    

 Bestyrelsesmedlemmernes  

 navne og adresser.
7)  

 	  

    

 Ledelsesforhold.
Det  

 oplyses, hvilke personer der udgør den ansvarlige ledelse.
 8)  

 	  

    

 Økonomiske forhold,  

 herunder hvordan driften vil blive finansieret, f.eks. ved hjælp af reklamer,  

 sponsorering, salg af sendetid eller brugerbetaling.
9)  

 	  

    

 Karakteren af  

 programvirksomheden, herunder beskrivelse af de programkategorier  

 virksomheden  

 omfatter og disse kategoriers tidsmæssige fordeling samt en redegørelse for  

 virksomhedens tilknytning til det lokale område.
Det oplyses endvidere, om  

 virksomheden retter sig mod bestemte målgrupper, f.eks. børn eller unge.  

 Såfremt  

 det er hensigten at sende programmer i kodet form, oplyses dette.
 10)  

 	  

 Selskaber, foreninger  

 el.lign., hvori dagblade eller distriktsblade har bestemmende indflydelse,  

 skal  

 oplyse, hvorledes lokalradioen eller tv-stationen vil overholde lovens krav  

 om  

 at opfylde en funktion som forum for en bred lokal debat.
 11)  

 	  

 Ønsker om startdato,  

 antal sendetimer pr. uge og deres fordeling på dage og tidspunkter.
12)  

 	  

 Eventuelle  

 eksisterende eller planlagte samarbejdsforhold med andre ansøgere,  

 tilladelseshavere eller udenforstående foretagender, herunder  

 produktionsselskaber el.lign.
Såfremt der er planer om, eller der allerede  

 eksisterer samarbejdsforhold, skal sådanne samarbejdsforhold beskrives.  

 Eventuelle samarbejdsaftaler skal vedlægges.
Såfremt der ansøges om  

 networkingtilladelse  

 efter lovens § 44, stk. 4, skal ansøgningen tillige indeholde  

 oplysninger om, hvilke stationer som deltager i networking-samarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 indehavere af tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed i medfør af lovens  

 § 44, stk. 7, ansøger om at overgå til de vilkår, der gælder for  

 tilladelseshavere efter lovens § 44, stk. 4, eller § 44,  

 stk. 6, skal eventuelle samarbejdsaftaler m.v. mellem tilladelseshaverne  

 i  

 forbindelse med overgangen vedlægges ansøgningen.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed efter lovens § 44,  

 stk. 4, skal indeholde dokumentation for, hvorledes networking-stationen  

 opfylder lovens krav om repræsentation af alsidige erhvervs- og  

 kulturinteresser i det lokale område.
Stk. 5.  

  

 Nævnet kan  

 i øvrigt kræve de oplysninger, det finder nødvendige for behandlingen af  

 ansøgningen.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af oplysninger.  

 Såfremt nævnet ikke kan få tilstrækkelige oplysninger, kan der gives afslag  

 på  

 ansøgningen.
Kapitel 4 Tilladelser § 6.  

  

 Tilladelse  

 kan efter lovens § 44, stk. 1-3, udstedes til selskaber, foreninger  

 og lign., hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 I selskabet,  

 foreningen el.lign. skal et flertal af bestyrelsens medlemmer have bopæl i  

 området.
 2)  

 	  

    

 Selskabet, foreningen  

 el.lign. skal have radio- eller fjernsynsvirksomhed som eneste formål.
3)  

 	  

    

 I selskabet,  

 foreningen el.lign. må erhvervsvirksomheder bortset fra dagblade og  

 distriktsblade ikke have bestemmende indflydelse.
Tilladelse til selskaber  

 m.v., hvori dagblade eller distriktsblade har bestemmende indflydelse,  

 forudsætter, at lokalradioen eller tv-stationen opfylder en funktion som  

 forum  

 for en bred lokal debat.
 Stk. 2.  

  

 Samme  

 person kan ikke være medlem af bestyrelsen for mere end een lokal radio,  

 henholdsvis tv-station.
 Stk. 3.  

  

 Samme  

 person kan ikke være programansvarlig eller på anden måde deltage i den  

 overordnede ledelse af programvirksomheden på mere end een lokal radio,  

 henholdsvis tv-station.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 selskabet, foreningen el. lign, der ansøger om tilladelse til lokal  

 fjernsynsvirksomhed, foruden at opfylde betingelserne i stk. 1-3,  

 repræsenterer alsidige erhvervs- og kulturinteresser i det lokale område,  

 skal  

 en ansøgning om tilladelse til spredning af billedprogrammer ved hjælp af  

 radioanlæg imødekommes, hvis der findes en ubenyttet sendemulighed (frekvens)  

 i  

 området.
Tilladelsen omfatter hele sendetiden på den pågældende frekvens med  

 undtagelse af den sendetid, der skal afsættes til selskaber m.v. og kommuner,  

 hvis tilladelse er begrænset af lovens § 44, stk. 6.
 § 7.  

  

 Ved  

 udstedelse af tilladelse efter lovens § 44, stk. 4, skal nævnet  

 indsende kopi af tilladelsen til Radio og tv-nævnet med henblik på opkrævning  

 af afgift, jf. §§ 18-19 om afgift for tilladelse til networking.
 § 8.  

  

 I  

 forbindelse med udstedelsen af en tilladelse kan nævnet bl.a. stille følgende  

 vilkår:
 1)  

 	  

    

 Programvirksomheden  

 skal udøves i overensstemmelse med ansøgningen.
2)  

 	  

    

 Sendetiden kan ikke  

 sælges eller på anden måde overdrages til andre tilladelseshavere.
Dette  

 gælder  

 dog ikke for networking-stationer.
 3)  

 	  

    

 Nævnet kan fastsætte  

 en grænse for, hvor stor en del af sendetiden, der kan sælges eller på anden  

 måde overdrages til andre end de i nr. 2 nævnte.
4)  

 	  

    

 Programvirksomheden  

 skal udøves fra et studie, der er beliggende i det lokale område.
Dette  

 gælder  

 dog ikke programmer, der udsendes som led i networking-samarbejde.
 5)  

 	  

    

 Tilladelseshaveren  

 skal senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning indsende regnskab for  

 virksomheden til det lokale nævn.
§ 9.  

  

 Efter  

 lovens § 49 udstedes tilladelse til lokal radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed  

 for en bestemt periode, der maksimalt kan være 5 år for radio og 7 år for  

 fjernsyn, jf. dog § 16, stk. 3. Tilladelser i henhold til lovens  

 § 44, stk. 4, udstedes dog for en periode af 7 år.
Fornyelse af  

 tilladelse kan ske ved periodens udløb.
Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 i forbindelse med udstedelse af tilladelser lade disse udløbe på samme  

 tidspunkt, således at nævnet kan afholde samlede ansøgningsrunder.
Dette  

 gælder  

 dog ikke for tilladelser efter lovens § 44, stk. 4.
§ 10.  

  

 Ved  

 udstedelsen af tilladelse efter lovens § 44, stk. 1, tildeles der  

 ansøgeren en ugentlig minimumssendetid.
Ved udstedelse af en  

 networking-tilladelse efter lovens § 44, stk. 4, fastlægges  

 sendetiden i overensstemmelse med § 6, stk. 4, 2. pkt., og  

 § 12,  

 stk. 8, i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 kun udstedes een tilladelse efter lovens § 44, stk. 1, bør  

 sendetiden  

 fastsættes med hensyntagen til, at der senere kan opstå behov for sendetid  

 til  

 nye tilladelseshavere.
Stk. 3.  

  

 Tilladelseshavere,  

 der har fået udstedt tilladelse efter § 44, stk. 1, til den samme  

 sendemulighed (frekvens), forhandler sig til rette om sendetidens placering.  

 Den aftalte placering af såvel minimumssendetid som øvrig sendetid skal  

 meddeles nævnet.
Såfremt der ikke opnås enighed blandt tilladelseshaverne,  

 fastlægger nævnet placeringen af den ugentlige sendetid.
Stk. 4.  

  

 Sendetidsplaceringen  

 gælder for tilladelsesperioden, medmindre andet aftales mellem  

 tilladelseshaverne.
Såfremt der aftales en ny placering mellem  

 tilladelseshaverne i løbet af perioden, skal denne meddeles nævnet.
Stk. 5.  

  

 Den  

 minimumssendetid, som nævnet har tildelt en ansøger efter lovens § 44,  

 stk. 1, og placeringen af denne sendetid kan i tilladelsesperioden ikke  

 ændres af nævnet i forbindelse med udstedelse af nye tilladelser i området,  

 medmindre tiden ikke udnyttes.
Sendetid ud over den tildelte  

 minimumssendetid,  

 som midlertidigt benyttes af de stationer, der sender på den pågældende  

 frekvens, kan nævnet disponere over i forbindelse med udstedelse af nye  

 tilladelser.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 tilladelseshaverne på samme frekvens (sendesamvirke) ikke kan blive enige om  

 de  

 økonomiske vilkår m.v. for samvirket, fastsættes disse af nævnet.
 Stk. 7.  

  

 Nævnet kan  

 i særlige tilfælde beslutte, at sendetid, som er blevet ledig som følge af en  

 midlertidig inddragelse af en tilladelse, ikke må benyttes.
 § 11.  

  

 Såfremt  

 der i tilladelsesperioden sker ændringer af forhold, der er oplyst i  

 ansøgningen, skal disse meddeles nævnet.
Særlige betingelser for networking-stationer § 12.  

  

 Networking-stationer,  

 der får tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed, skal dagligt sende mindst 1  

 time lokalt producerede nyheds- og aktualitetsprogrammer eller andre  

 programmer  

 med udgangspunkt i lokalsamfundet.
 Stk. 2.  

  

 Ved lokalt  

 producerede programmer forstås i denne bekendtgørelse programmer, der enten  

 er  

 produceret af networking-stationen selv eller er produceret af en uafhængig  

 producent beliggende i tilladelsesområdet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 aktualitetsprogrammer forstås i denne bekendtgørelse programmer, der direkte  

 vedrører nyheder af politisk eller samfundsmæssig betydning, såsom programmer  

 der består af kommentarer til nyheder, gennemgange af udviklingen i nyheder  

 eller politiske holdninger til nyheder, aktuelle begivenheder m.v.
 Stk. 4.  

  

 Networking-stationer  

 skal endvidere sørge for, at en væsentlig del af stationens programmer  

 derudover er dansksprogede eller produceret for et dansk publikum.
 Stk. 5.  

  

 Networking-stationer  

 skal hvert kvartal til det lokale nævn indsende en redegørelse for, hvorledes  

 kravet om lokalt producerede programmer og dansksprogede programmer m.v. er  

 opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Networking-stationer skal tilstræbe, at over halvdelen af den sendetid, der  

 ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer og tekst-tv,  

 afsættes  

 til europæiske programmer, jf. bilag 1.
Stk. 7  

                                                                         .  

                                                                            Net  

 Networking-stationer skal tilstræbe, at 10 pct. af den sendetid, der ikke  

 består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer og tekst-tv, eller 10  

 pct.  

 af programbudgettet, afsættes til europæiske programmer fra producenter, der  

 er  

 uafhængige af tv-foretagender.
En passende andel skal forbeholdes programmer  

 af  

 ny dato, dvs. programmer, der udsendes senest 5 år efter deres produktion.
 Stk. 8.  

  

 Networking-stationer  

 skal afsætte sendetid til ikke-kommercielle stationer og kommuner, hvis  

 tilladelse er begrænset efter lovens § 44, stk. 6. Sendetiden skal  

 placeres dagligt i tidsrummene fra kl. 9.00-10.00, 17.00-18.00 og  

 23.00-24.00.
§ 13.  

  

 I  

 Københavnsområdet, som omfatter Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 kommunerne i Københavns Amt, skal den ene af frekvenserne være en ren  

 networking-kanal, d.v.s. at der ikke skal afsættes sendetid til  

 ikke-kommercielle stationer.
På den anden frekvens skal der ikke være  

 mulighed  

 for networking.
Denne frekvens skal anvendes til ikke-kommercielt tv samt  

 eventuelt til andre stationer, der ikke ønsker at deltage i  

 networking-samarbejde.
Det fælles nævn for fjernsynsvirksomhed i  

 Københavnsområdet beslutter, hvilken frekvens der skal anvendes til  

 networking-samarbejde.
Særlige betingelser for kommuner § 14.  

  

 Kommuner  

 har efter lovens § 45 ret til at få tilladelse til programvirksomhed,  

 såfremt kommunens formål med virksomheden alene vil være at stille  

 produktions-  

 og sendefaciliteter til rådighed for interesserede borgere eller at formidle  

 kommunal information.
Såfremt en networking-station har tilladelse til lokal  

 fjernsynsvirksomhed på den pågældende frekvens, begrænses kommunens sendetid  

 i  

 overensstemmelse med § 6, stk. 4, 2. pkt.
Stk. 2.  

  

 De  

 kommuner, som indgår i fællesnævnet for fjernsynsvirksomhed i  

 Københavnsområdet, jf. lovens § 56, stk. 3, kan dog tilsammen kun  

 få  

 een tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed.
Kommunerne aftaler for hver  

 tilladelsesperiode, om tilladelsen skal udstedes til en enkelt kommune eller  

 til et fællesskab bestående af flere kommuner.
Aftalen meddeles fællesnævnet  

 for fjernsynsvirksomhed i Københavnsområdet.
Særlige betingelser for programvirksomhed på  

 lokal-tv-frekvenser, som midlertidigt benyttes af DR § 15.  

  

 I  

 henhold til tillægsaftale nr. 2 af 3. marts 1999 til aftale af 10. maj 1996  

 om  

 mediepolitikken 1997-2000 stilles ledige lokal-tv-sendemuligheder  

 (frekvenser)  

 i en 5-årig periode til rådighed for DR dagligt i tidsrummet kl. 15.00 -  

 01.00  

 med henblik på udsendelse af DR2.
§ 16.  

  

 Tilladelse i henhold til lovens § 44, stk. 1-3, for så vidt angår  

 de  

 i § 15, stk. 1, og § 17, stk. 1, nævnte sendemuligheder,  

 kan alene omfatte den del af den daglige sendetid, som DR ikke råder over.  

 Tilladelse kan udstedes til ikke-kommercielle stationer og til kommercielle  

 stationer, som ikke ønsker at deltage i networking-samarbejde.
Såfremt der er  

 behov herfor, skal der dagligt stilles mindst 3 timer af denne sendetid til  

 rådighed for ikke-kommercielle stationer.
 Stk. 2.  

  

 Tv-stationer med tilladelse efter stk. 1 betaler DR for dokumenterbare  

 meromkostninger  

 ved udsendelse af stationens programmer.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse til programvirksomhed efter stk. 1 kan ikke strække sig ud  

 over  

 2. marts 2004.
 § 17.  

  

 Lokal-tv-sendemuligheder, der som følge af en tv-stations ophør bliver ledige  

 i  

 perioden 3. marts 1999 - 31. august 2003, stilles til rådighed for  

 networking-stationer, såfremt der inden 6 måneder efter stationens ophør er  

 indsendt en ansøgning om tilladelse til programvirksomhed til det lokale  

 nævn.  

 Hvis ansøgeren ikke opfylder betingelserne for at få en networkingtilladelse,  

 og ansøgningen derfor ikke imødekommes, stilles sendemuligheden til rådighed  

 for DR, jf. § 15, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 programvirksomheden i henhold til en tilladelse efter stk. 1 ikke er  

 påbegyndt senest ½ år efter udstedelsen af programtilladelsen, bortfalder  

 tilladelsen automatisk, og sendemuligheden stilles til rådighed for DR.
 Stk. 3.  

  

 Lokal-tv-sendemuligheder, der bliver ledige som følge af udløb af gældende  

 tilladelser stilles kun til rådighed for DR, såfremt der ikke udstedes nye  

 tilladelser til lokal programvirksomhed i det pågældende lokale område.
Afgift for tilladelse til networking § 18.  

  

 Networking-stationer  

 skal i henhold til lovens § 60 a til statskassen indbetale en årlig  

 afgift.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 udgør i 2001 9,13 kr. pr. indbygger i det lokale område, som tilladelsen  

 omfatter.
For de efterfølgende år fastsættes beløbet på finansloven.
 Stk. 3.  

  

 Grundlaget  

 for afgiften er indbyggertallet i nævnsområdet pr. 31. december det  

 foregående  

 år som opgjort af Danmarks Statistik.
Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 indbetales kvartalsvis bagud til Radio og tv-nævnet.
Afgiften skal indbetales  

 senest ved udgangen af det pågældende kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelsen  

 bortfalder uden varsel, såfremt afgiften ikke er indbetalt rettidigt.
§ 19.  

  

 Såfremt  

 en tilladelse ikke omfatter et helt kalenderår, skal der alene betales en  

 forholdsmæssig afgift for det pågældende år.
Der skal i givet fald alene  

 betales afgift for de kvartaler, som helt eller delvist er omfattet af  

 tilladelsen.
Tilsvarende gælder det for ændringer af nævnsområdet i løbet af  

 året, at afgiften alene reguleres for de kvartaler, som berøres af ændringen.
Kapitel 5 Lokale radio- og fjernsynsnævn § 20.  

  

 Det  

 lokale radio- og fjernsynsnævn udsteder tilladelse til lokal  

 programvirksomhed.
§ 21.  

  

 Efter  

 lovens § 48, stk. 1, skal nævnet ved behandlingen af ansøgninger  

 påse, at programvirksomheden har tilknytning til det lokale område.
Nævnet  

 skal  

 søge at sikre det enkelte lokale område en samlet programvirksomhed af  

 alsidig  

 karakter.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 i forbindelse med indkaldelse af ansøgninger om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed angive, hvilke programtyper nævnet ved sin prioritering af  

 ansøgerne vil lægge særlig vægt på.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandlingen af ansøgninger kan nævnet bl.a. lægge vægt på ansøgerens  

 økonomiske formåen og mulighed for at realisere de opstillede programplaner.
§ 22.  

  

 Nævnet  

 fører efter lovens § 57 tilsyn med programvirksomheden.
Nævnet påtaler  

 overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven og vilkår for  

 tilladelser og kan inddrage tilladelsen, jf. lovens § 55.
 § 23.  

  

 Følgende  

 personer kan på grund af inhabilitet (generel inhabilitet) ikke være  

 medlemmer,  

 eller suppleanter for medlemmer, af de lokale radio- eller fjernsynsnævn:
 1)  

 	  

    

 Personer, som er  

 medlemmer af bestyrelsen for et selskab m.v., som har eller søger tilladelse  

 til lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed i nævnets område.
 2)  

 	  

    

 Personer, som  

 deltager i ledelsen af en lokal radio eller tv-station i nævnets område.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som må forventes ofte at ville være inhabile i forhold til de enkelte sager,  

 der skal behandles i nævnet, jf. særlig § 3, stk. 1, nr. 1-3, i  

 forvaltningsloven, kan ikke udpeges som medlemmer eller suppleanter.
 § 24.  

  

 De  

 lokale radio- og fjernsynsnævn træffer på grundlag af forvaltningslovens  

 regler  

 afgørelse om, hvorvidt et medlem er inhabilt i forhold til en bestemt sag,  

 der  

 behandles af nævnet.
Kapitel 6 Radio og tv-nævnet § 25.  

  

 Radio  

 og tv-nævnet træffer efter lovens § 33 b, stk. 2 og § 33 d den  

 endelige administrative afgørelse i klagesager om lokale nævns 1)  

 	  

    

 afslag på ansøgninger  

 om tilladelse til lokal programvirksomhed, og 2)  

 	  

    

 inddragelse af  

 tilladelse til programvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Radio og  

 tv-nævnet træffer den endelige administrative afgørelse i sager om  

 tilladelseshaveres selvstændige udøvelse af programvirksomheden, jf.  

 § 50,  

 hvis sagen 1)  

 	  

    

 omfatter flere lokale  

 områder eller 2)  

 	  

    

 vedrører radio- eller  

 fjernsynsforetagender, som udøver programvirksomhed på et andet grundlag end  

 en  

 tilladelse til lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse i sager om programmer, der  

 udsendes samtidigt af flere tilladelseshavere eller udsendes i medfør af et  

 fast samarbejdsforhold med andre radio- eller fjernsynsforetagender om  

 programvirksomheden.
En eventuel sanktion i henhold til lovens § 55  

 pålægges den tilladelseshaver, der er ansvarlig for overholdelse af  

 bestemmelserne i radio- og fjernsynsloven.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse i sager om nedsættelse af  

 fælles  

 nævn omfattende kommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere, jf.  

 lovens  

 § 56, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Nævnet  

 fordeler tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer, jf.  

 kap.  

 7.
 § 26.  

  

 Nævnet  

 træffer efter forhandling med Telestyrelsen den endelige administrative  

 afgørelse i sager om fordelingen af sendestationer på lokale områder under  

 hensyn til de frekvensmæssige muligheder.
§ 27.  

  

 Nævnet  

 kan på eget initiativ tage en sag op til behandling, uanset at sagen hører  

 under det lokale nævns kompetence.
Nævnet kan i den forbindelse 1)  

 	  

    

 pålægge et lokalt  

 nævn at tage en ikke tidligere behandlet sag op til afgørelse, 2)  

 	  

    

 pålægge et lokalt  

 nævn at tage en tidligere behandlet sag op igen, og 3)  

 	  

    

 i særlige tilfælde  

 selv træffe den endelige administrative afgørelse i sagen.
Såfremt der er  

 tale  

 om en sag, som tidligere har været behandlet af et lokalt nævn, kan nævnet i  

 påkommende tilfælde træffe afgørelser, der er mere bebyrdende i forhold til  

 tilladelsens  

 indehaver end den afgørelse, som det lokale nævn måtte have truffet i sagen.
Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 afkræve lokale nævn og tilladelseshavere enhver oplysning, som er af  

 betydning  

 for nævnets sager.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 oplysninger.
Kapitel 7 Tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer § 28.  

  

 Radio  

 og tv-nævnet yder tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer  

 samt kommuner, som har tilladelse til lokal programvirksomhed m.v.
Tilskud  

 ydes  

 som basistilskud, programtilskud og tilskud til uddannelsesaktiviteter.  

 Basistilskud og programtilskud kan alene ydes til indehavere af en tilladelse  

 til lokal programvirksomhed.
§ 29.  

  

 Der ydes et basistilskud på 100 kr. pr. udsendt time for radiostationer og  

 1.000 kr. pr. udsendt time for tv-stationer.
Der kan til hver radiostation  

 maksimalt ydes tilskud til 15 timer ugentligt og til hver tv-station  

 maksimalt  

 3 timer ugentligt.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger  

 er berettiget til at modtage basistilskud, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
1)  

 	  

    

 Ansøgeren er en  

 ikke-kommerciel lokal radio- eller tv-station, eller en kommune som har  

 tilladelse til lokal programvirksomhed.
Ved ikke-kommercielle stationer  

 forstås  

 i denne bekendtgørelse stationer, som ikke har reklameindtægter.
 2)  

 	  

    

 Ansøgeren har på  

 ansøgningstidspunktet haft regelmæssig udsendelsesvirksomhed i de seneste 6  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Radio og  

 tv-nævnet kan i særlige tilfælde efter en konkret vurdering fravige en eller  

 begge betingelser i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke ydes basistilskud til sendetimer, som består af prøvebillede,  

 rulletekster  

 med informationer, tekst-tv, såkaldte info-kanaler og tilsvarende  

 programvirksomhed eller udsendelse fra fast opstillede kameraer.
 Stk. 5.  

  

 Nævnet kan  

 beslutte at fastsætte et lavere tilskud pr. udsendt sendetime for kabelfødt  

 programvirksomhed.
 § 30.  

  

 Radio og tv-nævnet kan yde programtilskud til enkeltprogrammer og  

 programrækker, som:
1)  

 	  

    

 indeholder lokal  

 information og debat, 2)  

 	  

    

 imødekommer  

 mindretalsgruppers eller mediesvage gruppers behov eller 3)  

 	  

    

 involverer borgerne i  

 produktionen (public access).
 Stk. 2.  

  

 Der kan desuden  

 gives støtte til programmer eller projekter, som fremmer den lokale stations  

 kompetenceopbygning eller giver programvirksomheden et kvalitetsløft.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud i  

 henhold til stk. 1 og 2 kan kun ydes til programmer m.v., der udsendes  

 af  

 stationer, som er berettigede til at modtage basistilskud, jf. § 29.  

 Tilskud ydes under hensyntagen til en prioriteret indstilling fra de lokale  

 radio- og fjernsynsnævn.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 udelukkende ydes programtilskud til radio- eller tv-stationens  

 egenproduktion.  

 Ved egenproduktion forstås i denne bekendtgørelse programmer, som produceres  

 af  

 radio- eller tv-stationen selv, bestilles og kontrolleres af stationen  

 (entreprise) samt ko-produktioner.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 maksimalt udbetales 0,5 mio. kr. årligt i samlet programtilskud til en enkelt  

 radiostation og maksimalt 1,5 mio. kr. til en enkelt tv-station.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke gives programtilskud til bingo-udsendelser og lignende.
 Stk. 7.  

  

 Nævnet  

 fastsætter efter drøftelse med organisationerne på lokal radio/tv-området,  

 hvor  

 stor en del af midlerne til programstøtten, der skal anvendes til henholdsvis  

 lokal radiovirksomhed og lokal tv-virksomhed.
§ 31.  

  

 En  

 radio- eller tv-stations samlede basis- og programtilskud kan på årsbasis  

 højest udgøre stationens driftsudgifter for det pågældende år.
Såfremt det  

 samlede tilskud overstiger stationens driftsudgifter, kan nævnet kræve  

 tilskuddet helt eller delvist tilbagebetalt.
 § 32.  

  

 De  

 lokale radio- og fjernsynsnævn gennemfører som led i nævnenes  

 tilsynsforpligtelse, jf. lovens § 57, stk. 2, stikprøvekontrol af  

 de  

 udsendelser, der er ydet programtilskud til.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 konstateres, at de bevilgede midler ikke anvendes i overensstemmelse med  

 ansøgningen om programtilskud, meddeles dette til nævnet, som tager stilling  

 til, om der er grundlag for at kræve tilskuddet helt eller delvist  

 tilbagebetalt, jf. § 35, stk. 2.
§ 33.  

  

 Radio og tv-nævnet kan yde tilskud til uddannelsesaktiviteter.
Der afsættes 5  

 mio. kr. årligt til brug for uddannelse af primært frivillige medarbejdere på  

 de lokale radio- og tv-stationer.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 uddannelsesaktiviteter på lokal radio/tv-området er ikke begrænset til  

 indehavere af en programtilladelse, men kan også ydes til aktiviteter  

 arrangeret af de ikke-kommercielle stationers organisationer og af højskoler  

 m.v. for personer, der er tilknyttet en ikke-kommerciel lokal radio- eller  

 tv-station.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til mødevirksomhed, deltagelse i konferencer og lign.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet kan,  

 i tilfælde af at man ikke modtager tilstrækkelig mange kvalificerede  

 ansøgninger om tilskud til uddannelsesaktiviteter, anvende overskydende  

 midler  

 til programtilskud.
 § 34.  

  

 Radio og tv-nævnet fastsætter retningslinier for indsendelse af ansøgninger,  

 udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision m.v.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 fastsætter en revisionsinstruks, som revisorerne skal følge i forbindelse med  

 revisionen af tilskudsmodtagernes regnskaber.
Revisors påtegning af  

 regnskabet  

 skal angive, at revisionen er udført i overensstemmelse med den af nævnet  

 fastsatte revisionsinstruks.
 § 35.  

  

 Overtrædelse af tilskudsreglerne kan, jf. lovens § 55, stk. 3,  

 såfremt overtrædelsen er grov eller overtrædelserne er ofte gentagne, medføre  

 en midlertidig eller endelig inddragelse af tilladelsen til lokal  

 programvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 tilskud ikke er anvendt til det bevilgede formål, kan Radio og tv-nævnet  

 kræve  

 beløbet helt eller delvist tilbagebetalt.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 606 af 19. juli 1999 om lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed  

 ophæves.
Kulturministeriet, den 18. december  

 2000 Elsebeth Gerner Nielsen /Jan Opstrup Poulsen Bilag 1 Definition af europæiske programmer 1.  

  

 Ved  

 europæiske programmer forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

    

 Programmer  

 fremstillet i EF-medlemsstater, 2)  

 	  

    

 programmer  

 fremstillet i europæiske tredjelande, som er parter i den af Europarådet  

 vedtagne europæiske konvention om grænseoverskridende fjernsyn, og som  

 opfylder  

 betingelserne i punkt 2, 3)  

 	  

    

 programmer  

 fremstillet i andre europæiske tredjestater og som opfylder betingelserne i  

 punkt 3, 4)  

 	  

    

 anvendelsen af  

 bestemmelserne i nr. 2 og 3 er betinget af, at programmer med oprindelse i  

 medlemsstaterne ikke udsættes for diskriminerende foranstaltninger i de  

 pågældende tredjelande.
 2.  

  

 De i punkt  

 1, nr. 1 og 2, omhandlede programmer er sådanne, der er fremstillet  

 hovedsagelig under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende  

 i  

 en eller flere af de stater, der er omhandlet i samme punkt, nr. 1 og 2, når  

 en  

 af følgende tre betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

    

 De er fremstillet af  

 en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse  

 stater, b)  

 	  

    

 produktion af  

 programmerne overvåges og kontrolleres effektivt af en eller flere  

 producenter,  

 der er etableret i en eller flere af disse stater, c)  

 	  

    

 koproducenterne i  

 disse stater står for størstedelen af de samlede omkostninger ved  

 koproduktionen, og denne kontrolleres ikke af en eller flere producenter, der  

 er etableret uden for disse stater.
 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 3, omhandlede programmer er enten fremstillet i koproduktion  

 med producenter, der er etableret i en eller flere medlemsstater, eller  

 fremstillet selvstændigt af producenter, der er etableret i et eller flere  

 europæiske tredjelande, med hvilke Fællesskabet har indgået aftaler  

 omfattende  

 den audiovisuelle sektor, såfremt de hovedsagelig er fremstillet under  

 medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere  

 stater i Europa.
 4.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer i den i stk. 1 anførte  

 betydning, men som er fremstillet som led i bilaterale koproduktionsaftaler  

 mellem medlemsstater og tredjelande, betragtes som europæiske produktioner,  

 såfremt størstedelen af de samlede produktionsudgifter er afholdt af  

 koproducenterne i Fællesskabet, og såfremt produktionen ikke kontrolleres af  

 en  

 eller flere producenter, der er etableret uden for medlemsstaterne.
 5.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer i henhold til pkt. 1 og 4, men  

 som er fremstillet hovedsageligt under medvirken af ophavsmænd og  

 medarbejdere,  

 der er bosiddende i en eller flere medlemsstater, betragtes som europæiske  

 programmer i et omfang svarende til, hvor stor en del af de samlede  

 produktionsomkostninger koproducenter i Fællesskabet har afholdt.
1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF af 30.  

 juni  

 1999 om ændring af Rådets direktiv 89/552/EØF om samordning af visse love og  

 administrative bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af  

 tv-spredningsvirksomhed (EF-Tidende 1997 nr.
L 202 s. 60).
