Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen L, Fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v., kapitel VI,  

 Tillægskrav for udlejningsfartøjer, af 1. oktober 2006 Kapitel VI T illægskrav for udlejningsfartøjer Regel 1 Anvendelsesområde 1  

 Bestemmelserne i dette kapitel er obligatoriske for danske og grønlandske  

 fritidsfartøjer, som anvendes til udlejning uden fører eller professionel  

 oplæring i lystsejlads.
 2  

 Søfartsstyrelsen anbefaler, at øvrige danske og grønlandske fritidsfartøjer  

 ligeledes opfylder bestemmelserne.
 3 Kapitlet  

 gælder tillige for udenlandske fritidsfartøjer, som anvendes til udlejning  

 uden fører eller professionel oplæring i lystsejlads, såfremt  

 udlejningsforretningen eller sejlerskolen har følgende tilknytning til  

 Danmark  

 eller Grønland:
 .1 Udlejningen  

 eller oplæringen formidles fra et kontor eller via en agent etableret i  

 Danmark  

 eller Grønland.
 .2 Udlejningen  

 eller oplæringen formidles fra et kontor eller via en agent etableret i  

 udlandet, men fritidsfartøjet ligger regelmæssigt i dansk eller grønlandsk  

 havn, og lejerne eller eleverne begynder sejladsen der.
 4 Uanset  

 bestemmelserne i regel 1.1, 1.2 eller 1.3 gælder kapitlet ikke for følgende  

 fritidsfartøjer:
 .1 Fartøjer,  

 der udlejes med fører, idet de anses for erhvervsfartøjer.
 .2  

 Fritidsfartøjer med en skroglængde på  

 24 m  

 eller derover.
 .3  

 Fritidsfartøjer med en skroglængde under  

 2,5 m, vandcykler, windsurfere,  

 surfbrætter og vandscootere.
 .4  

 Fritidsfartøjer, som alene anvendes i beskyttede lavvandede søer i  

 forbindelse  

 med forlystelsesparker og lignende.
Regel 2 Definitioner 1  

  

 Lille fartsområde.  

  

 Havne, søer, åer,  

 kanaler, samt inden for  

 1500 m  

 fra andre kyster end den jyske  

 vestkyst.
2  

  

 Mellemstort fartsområde.  

  

 Uden for  

 lille  

 fartsområde, men inden for området  

 øst for linjerne Lindesnæs-Helgoland-Cuxhaven samt i Østersøen og  

 mellemliggende farvande.
Desuden ved Grønland inden for 3 sømil fra de  

 yderste  

 skær (Basislinien) i området Prins Christianssund på Østkysten til Kullorsuag  

 (Djævelens Tommelfinger) nord for Upernavik.
 3  

  

 Stort fartsområde.  

  

 Uden for mellemstort  

 fartsområde.
Regel 3 Ansvar 1 Fartøjets  

 ejer er ansvarlig for, at fartøjet ved begyndelsen af hvert lejemål eller  

 hver  

 undervisningssejlads opfylder bestemmelserne i dette kapitel.
 2 Udlejes  

 fartøjet gennem et dansk eller grønlandsk udlejningsbureau,  

 kan  

 ejerens ansvar ved skriftlig aftale  

 overføres til bureauet.
Regel 4 Konstruktion 1 Nye  

 fartøjer, der er omfattet af fritidsbådsdirektivet, skal som dokumentation  

 for, at de opfylder fritidsbådsdirektivets sikkerhedskrav, være forsynet med  

 en fabrikantplade med CE-mærke.
Den maksimale last og det maksimale antal  

 personer, som fremgår af fabrikantpladen, må ikke overskrides under sejlads.  

 Fartøjets ejer skal oplyse føreren om den fartøjskonstruktionskategori, som  

 fremgår af fabrikantpladen, og gøre denne opmærksom på, at følgende  

 begrænsninger ligger til grund for godkendelsen:
 A: Oceangående  

 fartøjer.
B:  

 Offshore-fartøjer.
Vindstyrke 8 svarende til hård kuling med en vindhastighed  

 på 17-20 m/s og en bølgehøjde på  

 4 m.
 C: Kystfartøjer.  

 Vindstyrke 6 svarende til hård vind med en vindhastighed på 11-13 m/s og en  

 bølgehøjde på  

 2 m.
D: Fartøjer til  

 beskyttede farvande.
Vindstyrke 4 svarende til jævn vind med en vindhastighed  

 på 6-8 m/s og en bølgehøjde på  

 0,3 m.
 Fartøjets ejer  

 skal desuden anbefale føreren at høre daglige vejrmeldinger og blandt andet  

 tage de nævnte begrænsninger samt sin egen og besætningens erfaring i  

 betragtning, når det vurderes, om det er forsvarligt at sejle ud.
 2 Nye fartøjer, der ikke er omfattet af  

 fritidsbådsdirektivet, og eksisterende fartøjer kan alternativt være bygget i  

 henhold til reglerne i Nordisk Bådstandard og typegodkendt enten af  

 Søfartsstyrelsen  

 eller af søfartsmyndighederne i et af de øvrige nordiske lande eller af et af  

 Søfartsstyrelsen anerkendt klassifikationsselskab.
 .1 Fartøjerne  

 kan  

 dog også være  

 bygget og godkendt i henhold til et af Søfartsstyrelsen anerkendt  

 klassifikationsselskabs konstruktionsregler.
.2 Fartøjerne skal være forsynet med et skilt,  

 der oplyser om, hvilke regler fartøjet er bygget og godkendt efter, den  

 godkendende  

 myndighed samt den maksimale last og det maksimale antal personer, som må  

 medtages.
De nævnte grænser må ikke overskrides under sejlads.
 Regel 5 Motor og elinstallationer m.v.
 1 Nye  

 fartøjer, der ikke er omfattet af fritidsbådsdirektivet, og eksisterende  

 fartøjer skal opfylde følgende krav:
.1 Benzin og  

 gas må ikke anvendes som brændstof i motorer.
Benzin må dog anvendes i  

 påhængsmotorer.
 .2 Såfremt der  

 er installeret fast brandslukningsanlæg i motorrum og eventuelt for  

 brændstoftanke, skal det være et anlæg, der er typegodkendt efter anerkendte  

 normer.
Regel 6 Udrustning 1 Fartøjer,  

 der anvendes i  

 lille  

 fartsområde, skal være udrustet i henhold til følgende:
 .1 Fartøjer,  

 som med rimelighed  

 kan  

 anses for at kunne fremdrives med  

 årer (f.eks. lette motorbåde), skal være forsynet med 1 sæt årer og de  

 fornødne  

 åregafler eller tolde samt reserveåre.
 .2 1 øsekar  

 eller pøs.
 .3 1  

 redningsvest, der er typegodkendt  

1)  

  efter anerkendte  

 normer, for hver ombordværende voksen eller barn.  

 Vestene skal være beregnet til de  

 ombordværendes aktuelle personvægt.
 .4 Lydgivere  

 som foreskrevet i de internationale søvejsregler.
 .5 Lanterner,  

 der er typegodkendt efter anerkendt normer, jf. dog de internationale  

 søvejsregler  

 1972/81, regel 23, litra c, og regel 25, litra d.
 .6 1 vandtæt  

 elektrisk lygte indrettet til signalering.
 .7 Fartøjer med  

 en skroglængde større end  

 6 m  

 samt alle motorfartøjer, der  

 kan  

 plane (speedbåde), skal være  

 udstyret med 1 redningskrans med line, der er typegodkendt efter anerkendte  

 normer.
 .8 Enhver  

 redningsvest, -krans og -flåde skal være forsynet med lysreflekterende  

 materiale,  

 der er typegodkendt efter anerkendte normer.
.9 Fartøjer med  

 en skroglængde mindre end  

 15 m  

 skal udrustes med ankerudrustning  

 og fortøjninger som angivet i tabel 1. Dog  

 kan  

 ankerudrustningen udelades, såfremt  

 fartøjet kun sejler på søer, åer, kanaler eller andre farvande, hvor der ikke  

 er risiko for at drive til havs.
Den samlede ankervægt fastsættes i  

 overensstemmelse  

 med linie 1 i tabel 1, idet den anførte vægt er baseret på traditionelle  

 ankertyper (stokankre o.l.). Den samlede ankervægt  

 kan  

 opdeles i flere ankre, hvoraf det  

 største mindst skal have en vægt som angivet i linie 2 i tabel 1. Såfremt der  

 anvendes specialankre, der er godkendt af og forsynet med certifikat fra et  

 anerkendt klassifikationsselskab,  

 kan  

 ankervægten tillades reduceret med  

 op til 25%. Såfremt fartøjet har en relativ stor rigning eller en lang  

 overbygning,  

 skal ankervægten forøges med op til 20%. Fartøjet skal endvidere udrustes med  

 mindst 1 kædeforfang af en længde og dimension som angivet i linie 5-7 i  

 tabel  

 1, samt mindst 1 ankertov med en længde og dimension som angivet i linie 3-4  

 i  

 tabel 1. Fartøjet skal desuden udrustes med tilstrækkelige fortøjninger,  

 hvilket som vejledning omfatter 2 fortøjninger hver med en længde og  

 brudstyrke  

 som angivet i linie 8 og 9 i tabel 1.
Skroglængde mindre end (m) 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Samlet ankervægt (kg) 5 6 9 12 16 21 26 32 39 47 54 62 70 Største ankers min. vægt (kg) 3 4 6 8 11 14 17 21 26 31 36 41 50 Ankertovs længde (m) 15 17 20 24 28 32 36 40 44 48 52 56 60 Ankertovs brudstyrke (kN) 8 11 15 19 23 28 32 36 41 45 49 53 58 Kædeforfangs længde (m) 1,2 2 3 4 5 6 7 8 8 9 10 11 13 Kædeforfangs dimension (mm) 8 8 8 8 8 8 10 10 10 12,5 12,5 12,5 12,5 Kædeforfangs dimension (’’) 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 3/8 3/8 3/8 1/2 1/2 1/2 1/2 Fortøjnings længde (m) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 Fortøjnings brudstyrke (kN) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 Tabel 1.  

 Fartøjer med en skroglængde mindre end  

 15 m .10 Fartøjer med en  

 skroglængde større end eller lig med  

 15 m  

 skal udrustes med ankerudrustning, fortøjninger  

 og slæbetrosse som angivet i tabel 2. Den samlede ankervægt fastsættes i  

 overensstemmelse med linie 1 i tabel 2, idet den anførte vægt er baseret på  

 traditionelle ankertyper (stokankre o.l.). Den samlede ankervægt kan opdeles  

 i  

 flere ankre, hvoraf det største mindst skal have en vægt som angivet i linie  

 2  

 i tabel 2. Der skal desuden forefindes mulighed for sammenkobling af 2 eller  

 flere ankre.
Såfremt der anvendes specialankre, der er godkendt af og  

 forsynet  

 med certifikat fra et anerkendt klassifikationsselskab, kan ankervægten  

 tillades reduceret med op til 25%. Såfremt fartøjet har en relativ stor  

 rigning  

 eller lang overbygning, skal ankervægten forøges med op til 20%. Ankre med en  

 vægt på  

 150 kg  

 og  

 derover skal anbringes i klys eller i tilsvarende arrangement.
Som  

 udgangspunkt  

 skal fartøjet udrustes med 2 ankerkæder, idet længde og dimension af hver  

 ankerkæde fastsættes i overensstemmelse med linie 3-5 i tabel 2. Såfremt  

 fartøjet har en relativ stor rigning eller lang overbygning, skal længden af  

 hver ankerkæde forøges med op til 20%. Begge ankerkæder kan dog erstattes med  

 ankerwire med en brudstyrke i overensstemmelse med linie 7 i tabel 2.  

 Såfremt ankerkæderne erstattes med wire, skal længden af wiren være mindst  

 2,5  

 gange større end den krævede kædelængde, og der skal mellem anker og wire  

 forefindes et kædeforfang med en diameter som ankerkædens og med en længde på  

 mindst  

 12,5  

 meter.
Fartøjet skal desuden udrustes med tilstrækkelige  

 fortøjninger, hvilket som vejledning omfatter mindst 4 fortøjninger, hver  

 med en længde og brudstyrke som angivet i linie 10 og 11 i tabel 2. Det skal  

 desuden udrustes med mindst l slæbetrosse med en længde og brudstyrke som  

 angivet i linie 8 og 9 i tabel 2.
Skroglængde (m) 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Samlet ankervægt (kg) 70 88 106 124 142 160 178 196 214 230 Største ankers min. vægt (kg) 50 64 78 92 106 120 134 148 162 176 Ankerkædes længde (m) 85 87 88 90 91 93 95 96 98 99 Ankerkædes dimension (mm) 13 13 13 14 14 14 14 14 16 16 Ankerkædes dimension (’’) 1/2 1/2 1/2 9/16 9/16 9/16 9/16 9/16 5/8 5/8 Ankerwires længde (m) 213 217 221 225 229 233 237 241 245 249 Ankerwires brudstyrke (kN) 70 76 83 89 96 102 108 115 121 128 Slæbetrosses længde (m) 105 108 110 113 115 118 121 123 126 128 Slæbetrosses brudstyrke (kN) 62 65 67 70 72 75 77 80 82 85 Fortøjnings længde (m) 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Fortøjnings brudstyrke (kN) 30 32 33 35 37 39 40 42 44 45 Tabel 2.  

 Fartøjer med en skroglængde større end eller lig med  

 15 m.
 2 Fartøjer,  

 der anvendes i mellemstort fartsområde, skal desuden være udrustet i henhold  

 til følgende:
.1 1  

 redningsflåde, som er typegodkendt til udlejningsbrug efter anerkendte  

 normer,  

 og som kan optage samtlige ombordværende personer.
Overstiger antallet af  

 ombordværende personer 12, skal der være mindst to af de nævnte  

 redningsflåder.
 .2 6 røde  

 håndblus samt 6 faldskærmssignaler, der er typegodkendt efter anerkendte  

 normer.
.3 1 sort  

 ankerkugle med en diameter på minimum  

 30 cm.
Fartøjer, der kan fremdrives ved  

 såvel sejl som motor, skal desuden være forsynet med en sort kegle, hvis  

 højde  

 og grundflade i diameter er mindst  

 30 cm.
.4 2  

 redningskranse, der er typegodkendt efter anerkendte normer, den ene med et  

 selvtændende elektrisk blus, og den anden med line.
Disse redningskranse  

 erstatter redningskransen, der er krævet i  

 lille  

 fartsområde.
 .5 1 kastering,  

 der  

 kan  

 flyde på vandet, fastgjort til  

 30 m  

 line, der ligeledes  

 kan  

 flyde på vandet.
 .6 1 bådkompas,  

 der i fartøjer, som sejler om natten, skal være forsynet med belysning.  

 Deviationen  

 skal holdes inden for rimelige grænser og være stabil.
 .7 1  

 radarreflektor, der er typegodkendt efter anerkendte normer.
 .8 Søkort og  

 nautiske publikationer til fartøjets sejlområde, samt midler til at sætte en  

 kurs.
 .9 1 håndlod.
 .10 Lægebogen  

 »Førstehjælp for sejlere« seneste udgave samt en førstehjælpskasse med det i  

 lægebogens kapitel 17 anbefalede medicinske udstyr og basismedikamenter.
 .11 1  

 pulverslukker eller anden egnet ildslukker, der er typegodkendt efter  

 anerkendte normer, som supplement til de ildslukkere, der i øvrigt er krævet.
.12  

 Sejlfartøjer skal være udstyret med livliner eller sikkerhedsseler, der er  

 typegodkendt efter anerkendte normer, til samtlige ombordværende.
Linerne  

 skal  

 kunne fastgøres forsvarligt om bord.
.13 1  

 værktøjskasse med passende indhold.
For sejlfartøjers vedkommende skal kassen  

 tillige indeholde en wiresaks eller en nedstryger med HS-klinger.
 .14 Ejerens  

 instruktionsbog i henhold til fritidsbådsdirektivet eller for fartøjer, der  

 ikke er omfattet af fritidsbådsdirektivet, en instruktionsbog med tilsvarende  

 indhold.
.15 1 kopi af  

 denne forskrift skal være om bord i udlejningsfartøjer.
For fartøjer, der  

 lejes ud i kortere tidsrum end en dag, er det dog tilstrækkeligt, at  

 forskriften er tilgængelig for lejerne på udlejningsstedet.
 3 Fartøjer, der  

 anvendes i stort fartsområde, skal desuden være udrustet i henhold til  

 følgende:
 .1 1 kompas med  

 certifikat af klasse A i stedet for kompasset, der kræves i mellemstort  

 fartsområde.
 .2 1 ekkolod.
 .3 1 log.
 .4 1 kikkert.
 .5 1 barometer.
 .6 1 modtager  

 til et globalt navigationssatellitsystem eller et jordbaseret  

 radionavigationssystem  

 eller tilsvarende, der er i stand til automatisk at fastlægge og opdatere  

 skibets position på ethvert tidspunkt under hele den planlagte rejse (GPS).
 .7 Fornødne  

 fyrfortegnelser.
.8 En  

 redningsflåde, som er SOLAS typegodkendt, og som  

 kan  

 optage samtlige ombordværende  

 personer.
Overstiger antallet af ombordværende 12, skal der være mindst to af  

 de nævnte flåder.
De nævnte flåder erstatter de flåder, der kræves i  

 mellemstort fartsområde.
Ved sejlads inden for 40 sømil fra kysten  

 kan  

 flåderne, der kræves i mellemstort  

 fartsområde, anvendes i stedet.
 .9 1 drivanker  

 af type og dimension egnet til det aktuelle fartøj.
 .10 Det  

 udvidede sortiment af lægemidler til længerevarende rejser, der er angivet i  

 lægebogens  

 kapitel 17.
Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 I søer, åer, kanaler eller andre farvande, hvor der ikke er risiko for at  

 drive  

 til havs, skal redningsveste være typegodkendt med en opdrift på minimum 100  

 N,  

 og i andre farvande skal de være typegodkendt med en opdrift på minimum 150  

 N.
