Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om stemmesedler til brug ved folketingsvalg § 1 I bekendtgørelse nr. 742 af 1. december 1989 om stemmesedler til  

 brug ved folketingsvalg foretages følgende ændring:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Umiddelbart under den i § 3  

 nævnte fede, vandrette streg anføres med almindelige typer og  

 adskilt fra stemmesedlens øvrige tekst ved en fed, vandret streg:  

 "Sæt x til højre for et partinavn eller et kandidatnavn.  

 Sæt kun ét x på stemmesedlen"«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2001.
