Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 24. marts 2006 Tunge i Nordsøen Fra lørdag den 1. april 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. halve  

 kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 225  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 650  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 1.200  

 kg Fartøjer  

 på 12 meter og under 14 meter 1.700  

 kg Fartøjer  

 på 14 meter og under 16 meter 2.525  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 28 meter 2.650  

 kg Fartøjer  

 på 18 meter og under 20 meter 2.750  

 kg Fartøjer  

 på 20 meter og under 24 meter 2.925  

 kg Fartøjer  

 på 24 meter og derover 3.025  

 kg Fangster af tunge fra Nordsøen må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
Sild i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra mandag den 27. marts 2006 undtages fangster af sild i  

 bundgarn og andre pæleredskaber fra det gældende forbud mod fiskeri af sild i  

 underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Fra mandag den 3. april 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 213 til fiskeri af sild og brisling i underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 35  

 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
Blåhvilling i færøsk zone Danmark råder i færøsk zone over en mængde på 7.040 tons.  

 Fiskeri af denne mængde er kun tilladt med fartøjer, hvis ejer har en  

 tilladelse hertil, og der åbnes hermed for ansøgning om tilladelse til  

 fiskeri  

 af blåhvilling færøsk zone.
Der forventes udstedt højst 7 tilladelser, og  

 ansøgning skal indgives til Fiskeridirektoratet senest tirsdag den 28. marts  

 2006.
 Såfremt der samlet søges om større mængde, end der er til  

 rådighed, foretages udvælgelsen efter at der er indhentet rådgivning fra  

 Erhvervsfiskeriudvalget i overensstemmelse med Reguleringsbekendtgørelsens §  

 12, stk. 3.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
