 Bekendtgørelse  

 om regionernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
 I medfør af § 18, stk. 1 og 2, § 19,  

 stk. 2, § 23, stk. 1, § 24, stk. 1 og 2, og  

 § 25,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om  

 nedlæggelse  

 af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 samt §§ 1 og 2 i kgl. anordning nr. 1383 af 19. december 2005, om at  

 visse  

 forskrifter for kommunernes, regionernes, sammenlægningsudvalgenes og  

 forberedelsesudvalgenes budget- og regnskabsvæsen ikke indføres i Lovtidende,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 I »Budget- og regnskabssystem for  

 regioner« fastsætter Indenrigs- og Sundhedsministeriet forskrifter vedrørende  

 formen for regionernes årsbudget, flerårige budgetoverslag og regnskab,  

 regler  

 om specifikation af de områder, inden for hvilke der skal være balance mellem  

 indtægter og udgifter/omkostninger på årsbudgettet og de flerårige  

 budgetoverslag, jf. § 3, stk. 2 og 3, regler om specifikation af de  

 poster på årsbudgettet, hvortil regionsrådet ved dettes endelige vedtagelse  

 skal tage bevillingsmæssig stilling, samt regler om udarbejdelse og  

 udsendelse  

 af oplysninger til regionsrådet om regionens økonomiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 »Budget- og regnskabssystem for  

 regioner« er tilgængelig på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside,  

 www.im.dk, under »Budget- og regnskabssystem«.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer eller tilføjelser til  

 »Budget- og regnskabssystem for regioner« træder i kraft ugedagen efter  

 offentliggørelse på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside, medmindre  

 andet fastsættes i forbindelse med offentliggørelsen af materialet.
 § 2.  

  

 Forslag til regionernes årsbudget  

 og flerårige budgetoverslag udarbejdes af forretningsudvalget til  

 regionsrådet  

 senest den 15. august forud for det pågældende regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Regionrådets  

 1. behandling af forslaget til årsbudget og  

 flerårige budgetoverslag foretages senest den 24. august og 2. behandlingen  

 senest den 1. oktober.
 Stk. 3.  

  

 Det forslag til kommunernes  

 årlige grundbidrag og udviklingsbidrag, som er indeholdt i forslaget til  

 årsbudget,  

 jf. §§ 6 og 7 i lov om regionernes finansiering, skal drøftes i  

 kontaktudvalget mellem regionen og kommunerne i regionen senest den 1.  

 september.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelserne i regionen  

 skal senest den 10. september skriftlig meddele regionsrådet deres  

 stillingtagen til forslaget til grundbidrag og udviklingsbidrag, jf.  

 stk. 3.
 § 3.  

  

 Regionernes  

 økonomi er opdelt i tre aktivitetsområder: sundhedsområdet, social- og  

 specialundervisningsområdet  

 samt det regionale udviklingsområde, jf. § 1 i lov om regionernes  

 finansiering.
 Stk. 2.  

  

 O  

 pgjort efter udgiftsbaserede  

 principper  

 skal der på sundhedsområdet  

 være balance mellem indtægter og udgifter på årsbudgettet og de flerårige  

 budgetoverslag.
Stk. 3.  

  

 Opgjort  

 efter omkostningsbaserede principper skal indtægterne være større end eller  

 lig  

 med  

 omkostningerne  

 på  

 social- og specialundervisningsområdet  

 på  

 årsbudgettet og de flerårige budgetoverslag.
Tilsvarende gælder for det  

 regionale udviklingsområde.
Over- og  

 underskud vedrørende tidligere år betragtes som henholdsvis indtægter og  

 omkostninger.
 Stk. 4.  

  

 Ændringsforslag til forslag til  

 årsbudget skal angive, hvilken bevilling forslaget retter sig imod, samt med  

 hvilket beløb bevillingen ønskes ændret, og hvordan balancen opgjort efter  

 henholdsvis  

 stk. 2 og 3 på hvert af de tre aktivitetsområder i årsbudgettet  

 tilvejebringes.
 Stk. 5.  

  

 Perioden for de flerårige  

 budgetoverslag fastsættes til 3 år. Ændringsforslag til de flerårige  

 budgetoverslag skal have en sådan specifikationsgrad, at oversigter i budget-  

 og regnskabssystemet, som enten skal indsendes til staten, eller som skal  

 foreligge i forbindelse med budgetbehandlingen, umiddelbart skal kunne  

 udfyldes. Ændringsforslag til de flerårige budgetoverslag skal angive, med  

 hvilket beløb posten ønskes ændret, og hvordan balancen opgjort efter  

 henholdsvis stk. 2 og 3 på hvert af de tre aktivitetsområder i de  

 flerårige budgetoverslag tilvejebringes.
§ 4.  

  

 Den regnskabsmæssige  

 supplementsperiode løber fra regnskabsårets udgang til udgangen af februar  

 måned i det følgende regnskabsår.
Regionsrådet kan i regionens kasse- og  

 regnskabsregulativ fastsætte en kortere supplementsperiode, som dog ikke må  

 fastsættes til at udløbe før den 15. januar.
 § 5.  

  

 Regionsrådet antager en sagkyndig  

 revision, jf. § 28 i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal give  

 revisionen adgang til at foretage de undersøgelser, revisionen finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisionen i øvrigt får de oplysninger og  

 den  

 bistand, som revisionen anser for påkrævet for udførelsen af hvervet.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet fastsætter de  

 nærmere regler om revisionen i et revisionsregulativ.
§ 6.  

  

 Revisionen afgiver en  

 årsberetning om revisionen af årsregnskabet.
Revisionen afgiver endvidere  

 beretning i årets løb, når det er foreskrevet, eller revisionen finder det  

 hensigtsmæssigt (delberetninger), jf. § 29 i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 42, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådets formand sørger  

 for, at revisionens årsberetning og delberetninger udsendes til regionsrådets  

 medlemmer senest 7 dage efter modtagelsen, jf. § 29 i lov om regioner og  

 om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 42 b i lov om kommunernes styrelse.
§ 7.  

  

 I delberetninger redegøres for  

 den udførte revision samt for forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger, eller forhold i øvrigt, som revisionen har fundet anledning til  

 at fremdrage.
Revisionen skal gøre bemærkning, hvis den mener, at regnskabet  

 ikke er rigtigt, eller at de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, ikke er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 regionsrådets  

 øvrige beslutninger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis, jf. § 28, stk. 2, 2. pkt., i lov om regioner og  

 om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Revisionen skal tillige gøre bemærkning, hvis den mener,  

 at  

 der ved forvaltningen af midlerne og driften af de virksomheder, hvis  

 regnskaber  

 er omfattet af revisionen, ikke er taget skyldige økonomiske hensyn, jf.  

 § 28, stk. 2, 3. pkt., i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Revisionens bemærkninger efter 2. pkt. skal fremgå særskilt af beretningen.  

 Tilsvarende gælder revisionens bemærkninger efter 3. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Beretningen forelægges  

 forretningsudvalget og for så vidt angår bemærkninger, der ikke umiddelbart  

 angår den forvaltning, der hører under forretningsudvalget, tillige den  

 pågældende regionale myndighed til besvarelse, inden regionsrådet i et møde  

 træffer  

 afgørelse om revisionens bemærkninger og om eventuelle andre spørgsmål  

 vedrørende  

 det pågældende regnskab.
 Stk. 3.  

  

 Beretningen og regionsrådets  

 afgørelse herom indsendes til tilsynsmyndigheden senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af beretningen, dog senest samtidig med afgørelsen vedrørende  

 revisionsberetningen  

 om årsregnskabet, jf. § 8. Samtidig sendes et eksemplar af afgørelsen  

 til  

 revisionen.
 § 8.  

  

 Årsregnskabet aflægges af  

 forretningsudvalget til regionsrådet, således at årsregnskabet kan afgives  

 til  

 revisionen inden den 1. juni det følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Efter at revisionen af  

 årsregnskabet er afsluttet, skal dette af revisionen forsynes med påtegning  

 om,  

 at revisionen er udført i overensstemmelse med revisionsregulativets  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen afgiver inden den 15.  

 august beretning om revisionen af årsregnskabet til regionsrådet.
 Stk. 4.  

  

 Den i § 7, stk. 1 og  

 2, angivne fremgangsmåde finder også anvendelse på revisionens og  

 regionsrådets  

 behandling af årsregnskabet. Årsregnskabet skal tillige godkendes af  

 regionsrådet.
Stk. 5.  

  

 Regionernes årsregnskab sendes  

 inden udgangen af september måned til tilsynsmyndigheden sammen med  

 revisionsberetningen og de afgørelser, som regionsrådet har truffet i  

 forbindelse hermed.
Samtidig sendes afgørelserne til revisionen.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2006. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1456 af 19. december  

 2005 om regionernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse for årsregnskabet for 2007 og årsbudgettet for 2008 og  

 fremefter.
