Bekendtgørelse  

 om kildeskat (kildeskattebekendtgørelsen) I medfør af § 43, stk. 2, § 45,  

 stk. 1, § 46, stk. 2, 3. og 4. pkt., § 48, stk. 1,  

 3,  

 4, 6, 8, og 9, § 48 A, § 50, stk. 2, § 51,  

 § 52,  

 stk. 2, 3. og 4. pkt., § 53, stk. 1, 3. pkt., § 55 A,  

 § 56, § 57, § 61, stk. 3, § 61 A, § 65,  

 stk. 4, 7 og 8, § 66, stk. 2, § 66 A, stk. 1,  

 § 66 B, stk. 1, § 67, stk. 4, § 72, stk. 1,  

 § 76, § 84, § 85, § 88, stk. 1, § 89 A,  

 stk. 8, og § 114 i kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086  

 af 14. november 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 1414 af 21. december  

 2005, § 14 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og § 9 i lov nr. 515 af 7.  

 juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Opkrævningsmyndighed § 1.  

  

 Skattebeløb i henhold til  

 kildeskatteloven skal indbetales til told- og skatteforvaltningen, der  

 forestår  

 opkrævning, skatteberegning og eventuel tilbagebetaling.
Kapitel 2 Forskudsregistrering mv.
§ 2.  

  

 Når forskudsregistreringen for et  

 indkomstår efter kildeskattelovens § 52, stk. 1, foretages på  

 grundlag af slutligningen for det næstsidste år før indkomståret, reguleres  

 de  

 indkomstbeløb, der indgår i slutligningen.
Tilsvarende gælder, når  

 forskudsregistreringen foretages på grundlag af forskudsregistreringen for  

 året  

 før indkomståret.
Størrelsen af reguleringerne fastsættes for hvert år af  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Når det efter de foreliggende  

 oplysninger om indkomstforhold i året før indkomståret må antages, at en  

 forskudsregistrering efter stk. 1 vil afvige væsentligt fra de  

 forventede  

 indkomstforhold, kan forskudsregistreringen i stedet foretages på grundlag af  

 de nævnte oplysninger.
I det omfang dette finder sted, foretages ingen  

 regulering efter stk. 1.
§ 3.  

  

 Til brug for ændring af  

 forskudsregistreringen for et indkomstår udarbejder told- og  

 skatteforvaltningen  

 et forskudsskema.
I skemaet kan de skattepligtige oplyse om de forventede  

 indkomstforhold, jf. kildeskattelovens §§ 52 og 53. Selvstændigt  

 erhvervsdrivende kan desuden oplyse, om de ønsker deres forskudsskat beregnet  

 efter reglerne i virksomhedsskatteloven.
Indgivelse af skema er en  

 forudsætning  

 for at blive forskudsregistreret i overensstemmelse med reglerne i  

 virksomhedsskatteloven,  

 hvis det ikke af årsopgørelsen for det næstsidste år før indkomståret  

 fremgår,  

 at den erhvervsdrivende er tilmeldt virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen.
Har den skattepligtige i forbindelse med den ordinære  

 forskudsregistrering for det sidste år før indkomståret tilkendegivet, at den  

 skattepligtige indtræder i eller udtræder af virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen, skal forskudsregistreringen for indkomståret dog ske  

 i  

 overensstemmelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 Skemaer, der udsendes af told-  

 og skatteforvaltningen til brug ved redegørelse efter kildeskattelovens  

 § 52, stk. 2, eller § 53, stk. 4, skal tilbagesendes  

 inden  

 for en angiven frist, der dog skal være på mindst 14 dage.
 § 4.  

  

 Personer, der skal betale endelig  

 skat af udbytter mv. efter kildeskattelovens § 65 A, stk. 1,  

 forskudsregistreres ikke af disse indtægter.
 § 5.  

  

 Det centrale skatteyderregister  

 (CSR) udgør grundlaget for udskrivning af materiale vedrørende  

 forskudsregistreringen og slutligningen af skattepligtige personer.
§ 6.  

  

 Til brug for  

 forskudsregistreringen af den skattepligtige fastlægges det, i hvilken  

 kommune  

 den skattepligtige er hjemmehørende.
For skattepligtige, der er optaget i CSR  

 ved den registrering, der foreligger pr. 5. september i året før  

 indkomståret,  

 anses den skattepligtige for hjemmehørende i en af de kommuner, der er anført  

 nedenfor, i denne rækkefølge:
 1)  

 	  

 Den skattepligtiges  

 bopælskommune pr. 5. september i året før indkomståret.
 2)  

 	  

 Den skattepligtiges  

 bopælskommune på forskudsregistreringstidspunktet.
 3)  

 	  

 Den kommune, den  

 skattepligtige ved den seneste forskudsregistrering er anset for  

 hjemmehørende  

 i.
Stk. 2.  

  

 Børn, der den 1. januar i indkomståret  

 ikke er fyldt 15 år, forskudsregistreres kun, hvis de forventes at få  

 skattepligtig indkomst i indkomståret.
Forskudsregistreringen sker i så fald  

 efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den skattepligtige ikke er  

 optaget i CSR ved den registrering, der foreligger pr. 5. september i året  

 før  

 indkomståret, anses den skattepligtige for hjemmehørende i de nedenfor  

 angivne  

 kommuner:
 1)  

 	  

 En person, der i  

 forbindelse med tilflytning her til landet er tilmeldt Folkeregistret, anses  

 for hjemmehørende i tilflytningskommunen.
 2)  

 	  

 En person, der  

 opholder sig i udlandet, og som er skattepligtig efter kildeskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, anses for hjemmehørende i den seneste  

 bopælskommune.
 3)  

 	  

 En person, der er  

 omfattet af kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, anses for  

 hjemmehørende i den kommune, hvori skibet har hjemsted.
 4)  

 	  

 En person, der er  

 omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1, 2, 7 og 9-29,  

 anses  

 for hjemmehørende i den kommune, hvor den indeholdelsespligtiges virksomhed  

 er  

 beliggende.
 5)  

 	  

 En person, der er  

 omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 4 eller 5, anses for  

 hjemmehørende i den kommune, hvori det faste driftssted eller den faste  

 ejendom  

 er beliggende, eller hvori fideikommiset har sit hjemsted.
6)  

 	  

 En person, der er  

 omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 2, anses for hjemmehørende  

 i  

 den kommune, hvor skibet har hjemsted.
Hvis skibet ikke har hjemsted her i  

 landet, men uden besætning overtages til befragtning af dansk rederi, anses  

 personen for hjemmehørende i den kommune, hvor befragtningsvirksomheden har  

 hjemsted.
Der foretages dog ikke forskudsregistrering efter 1. og 2. pkt.,  

 hvis  

 reglerne i § 5, stk. 2, og § 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning  

 af søfolk finder anvendelse.
 § 7.  

  

 Er det efter bestemmelserne i  

 dette kapitel tvivlsomt, i hvilken kommune en person skal anses for  

 hjemmehørende, træffer told- og skatteforvaltningen bestemmelse herom.
Kapitel 3 Skattekort og skattebilletter § 8.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 udarbejder og udsender de i kildeskattelovens afsnit V nævnte skattekort mv.  

 og  

 skattebilletter.
Der udsendes en forskudsopgørelse til de skattepligtige med  

 oplysning  

 om grundlaget for beregning af foreløbig skat.
 § 9.  

  

 Det samlede fradrag på  

 skattekortet beregnes som forskellen mellem på den ene side A-indkomsten og  

 på  

 den anden side summen af den foreløbige skat, jf. stk. 2, og eventuel  

 ejendomsværdiskat ganget med 100 og delt med indeholdelsesprocenten før  

 forhøjelse til nærmeste hele procent og før indregning af  

 indeholdelsesprocent  

 for lønindeholdelse efter kildeskattelovens § 73. Er det beregnede  

 skattekortfradrag negativt, sættes det til 0. I det omfang den foreløbige  

 skat  

 ikke kan indeholdes i A-indkomsten, udfærdiges skattebillet på det  

 overskydende  

 skattebeløb (B-skat), jf. dog § 11.
 Stk. 2.  

  

 Den foreløbige skat opgøres som  

 den skat, der kan beregnes på grundlag af den samlede forskudsregistrerede  

 indkomst, med tillæg af eventuel overført restskat mv. efter  

 kildeskattelovens  

 § 61, stk. 3, forventet skat efter ejendomsværdiskatteloven, og  

 eventuelle indregnede restancer mv. efter kildeskattelovens § 61 A, jf.  

 § 10, og med fradrag af følgende beløb:
 1)  

 	  

 Udbytteskat, jf.  

 kildeskattelovens § 67, stk. 1, 1. pkt.
 2)  

 	  

 Overførte beløb efter  

 kildeskattelovens § 62 C, stk. 2, 2. pkt.
 3)  

 	  

 Virksomhedsskat  

 refunderet efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, 2. pkt.,  

 § 13, stk. 1, 3. pkt., § 22 b, stk. 5, og § 22 d,  

 stk. 2.
 § 10.  

  

 Forfaldne skatterestancer fra  

 tidligere indkomstår indregnes efter restanceinddrivelsesmyndighedens nærmere  

 bestemmelse i forskudsskatten, jf. § 9, stk. 2, såfremt  

 maksimumbeløbet for indregning af restskat for seneste indkomstår, jf.  

 kildeskattelovens § 61, stk. 3, ikke er udnyttet fuldt ud til  

 indregning  

 af restskat.
Stk. 2.  

  

 Forfaldne skatterestancer  

 omfatter restskat, jf. kildeskattelovens § 61, stk. 1, med tillæg  

 af  

 procenttillæg og morarenter samt tillægsskat, særlig indkomstskat og B-skat.  

 De  

 nævnte restancearter inddækkes med ældste indkomstår først, og derefter i den  

 nævnte dækningsrækkefølge.
Indregnede restancer dækkes efter indregnet  

 restskat, men før A-skat for det aktuelle indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Restancerne indregnes med indtil  

 det beløb, de er opgjort til pr. 1. oktober i det pågældende år.
Hertil  

 kommer  

 et tillæg, der tilfalder statskassen, på 3,6 pct. af restancebeløbet, dog  

 ikke  

 af morarenter.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt den skattepligtiges  

 forskudsregistrering efterfølgende ændres således, at den indregnede restance  

 ikke mere kan indeholdes i skattekortet, tilbageføres restancen.
 Stk. 5.  

  

 I det omfang en indregnet  

 restance ikke dækkes af de i indkomståret betalte foreløbige A-skatter,  

 tilbageføres restancen, og renteberegningen genoptages tilbage fra 1. januar  

 i  

 indkomståret, og 3,6 pct.-tillægget vedrørende de tilbageførte restancer  

 bortfalder.
§ 11.  

  

 Foreløbig skat, der efter  

 § 9, stk. 1, 3. pkt., skal opkræves ved skattebillet (B-skat),  

 opkræves dog ved indeholdelse i A-indkomsten, såfremt 1)  

 	  

 den skattepligtige  

 ikke har foreløbige arbejdsmarkedsbidrag til opkrævning, jf. § 12 i lov  

 om  

 en arbejdsmarkedsfond, 2)  

 	  

 de overskydende  

 skattebeløb, jf. § 9, stk. 1, 3. pkt., (B-skatten) ikke overstiger  

 15.000 kr., 3)  

 	  

 den forhøjede  

 indeholdelsesprocent (trækprocenten), som fastsat efter reglerne i § 6,  

 stk. 5, i bekendtgørelse om forskudsregistrering, derved ikke forhøjes  

 med  

 mere end 5 pct. point, og 4)  

 	  

 den derved beregnede  

 uafrundede indeholdelsesprocent før indregning af indeholdelsesprocent for  

 lønindeholdelse efter kildeskattelovens § 73 ikke overstiger  

 skatteloftsprocenten, jf. personskattelovens § 19, med tillæg af  

 kirkeskatteprocenten.
 Stk. 2.  

  

 Skattepligtige, hvis indeholdelsesprocent  

 er forhøjet som følge af indregning af B-skat i indeholdelsesprocenten, kan  

 anmode told- og skatteforvaltningen om at blive undtaget fra reglen i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skattepligtige, der opfylder  

 betingelserne i stk. 1, bortset fra nr. 2 og 3, men som ønsker, at  

 overskydende skattebeløb opkræves ved indeholdelse i A-indkomsten, kan anmode  

 told- og skatteforvaltningen om at få foretaget sådan indeholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Anmodninger efter stk. 2 og  

 3 kan ikke fremsættes efter den 1. oktober i indkomståret.
 § 12.  

  

 Hvis den skattepligtige ikke  

 fuldt ud vil kunne udnytte et skattekortfradrag, jf. § 9, kan der  

 udfærdiges skattekort uden anførelse af fradragsbeløb efter told- og  

 skatteforvaltningens nærmere bestemmelse.
§ 13.  

  

 Har told- og skatteforvaltningen udstedt et frikort, hvorefter der ikke skal  

 foretages indeholdelse i A-indkomst indtil et vist maksimalbeløb, nedskrives  

 maksimalbeløbet med A-indkomst, som indberettes til indkomstregistret.
Told-  

 og  

 skatteforvaltningen udsteder et nyt frikort med intervaller, som fastsættes  

 af  

 told- og skatteforvaltningen.
Er hele maksimalbeløbet fuldt ud nedskrevet,  

 udsteder  

 told- og skatteforvaltningen frikortets trækprocent med et maksimal beløb på  

 0  

 kr.
Stk. 2.  

  

 Hvis told-  

 og skatteforvaltningen efter kildeskattelovens § 48, stk. 6, 4.  

 pkt.,  

 i stedet for et frikort udsteder et skattekort uden fradragsbeløb, opgør  

 told-  

 og skatteforvaltningen det maksimalbeløb, der skulle have været påført et  

 frikort, hvis der ikke skulle foretages lønindeholdelse efter  

 kildeskattelovens  

 § 73. Maksimalbeløbet nedskrives efter stk. 1, 1. pkt.
Stk. 1,  

 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Ophører lønindeholdelsen forud for, at  

 maksimalbeløbet er fuldt ud nedskrevet, udsteder told- og skatteforvaltningen  

 i  

 stedet et frikort.
 § 14.  

  

 Indeholdelsespligtige, som ikke kan modtage relevante skattekort elektronisk  

 indsender efter told- og skatteforvaltningens nærmere bestemmelse oplysninger  

 til told- og skatteforvaltningen om de personer, de udbetaler A-indkomst til.  

 Told- og skatteforvaltningen udskriver på grundlag af disse oplysninger  

 relevante skattekort vedrørende de pågældende og sender disse til den  

 indeholdelsespligtige.  

 Told- og skatteforvaltningen sender automatisk senere opdateringer af  

 relevante  

 skattekort til den indeholdelsespligtige.
Stk. 2.  

  

 I  

 regnskabsmaterialet skal den indeholdelsespligtige notere  

 indeholdelsesprocent  

 og eventuelle skattekortfradrag.
Er der udstedt frikort, noteres det  

 maksimale  

 indkomstbeløb, der kan udbetales uden skattetræk.
Den indeholdelsespligtige  

 skal endvidere opbevare tilsendte relevante skattekort efter stk. 1 som  

 en  

 del af regnskabsmaterialet.
Kapitel 4 Registrering af indeholdelsespligtige § 15.  

  

 Enhver, der er  

 indeholdelsespligtig efter kildeskattelovens afsnit V og VI, skal tilmelde  

 sig  

 til registrering i SKATs Erhvervssystem inden 8 dage efter, at  

 indeholdelsespligten er indtrådt.
Told- og skatteforvaltningen udarbejder et  

 skema, der skal benyttes ved tilmeldingen.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer, herunder ophør af  

 indeholdelsespligt, skal meddeles told- og skatteforvaltningen inden 8 dage  

 efter, at ændringen er indtrådt.
 Stk. 3.  

  

 Indeholdelsespligtige, som  

 beskæftiger personer, der beskattes efter kildeskattelovens § 48 B eller har  

 valgt vederlaget beskattet efter kildeskattelovens § 48 E, skal give  

 meddelelse herom, jf. stk. 1. Told- og skatteforvaltningen fastsætter de  

 nærmere regler for meddelelsen.
§ 16.  

  

 Efter tilmeldingen, jf.  

 § 15, stk. 1, tildeles den indeholdelsespligtige et SE-nummer.
Det  

 tildelte  

 nummer samt de oplysninger, den indeholdelsespligtige har afgivet ved sin  

 tilmelding, anføres på et registreringsbevis, der sendes til den  

 indeholdelsespligtige.
Der kan tildeles en indeholdelsespligtig flere  

 SE-numre,  

 hvis der føres særskilt regnskab for de enkelte virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Hvis der mellem flere  

 selvstændigt registrerede indeholdelsespligtige består et økonomisk  

 fællesskab  

 med hensyn til ejerforholdet, kan der meddeles tilladelse til, at indbetaling  

 af indeholdt A-skat sker under ét.
Told- og skatteforvaltningen kan i  

 konkrete  

 tilfælde dispensere fra kravet om, at der skal bestå et økonomisk fællesskab  

 med hensyn til ejerforholdet.
Kapitel 5 A-indkomst § 17.  

  

 Udover indkomst som nævnt i  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1, henregnes følgende indkomstarter  

 til  

 A-indkomst:
 1)  

 	  

 Godtgørelse for  

 medlemskab af eller som medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd  

 og  

 lignende.
 2)  

 	  

 Pension og ventepenge  

 samt lignende skattepligtige ydelser, når disse har sammenhæng med et  

 tidligere  

 tjenesteforhold.
 3)  

 	  

 Skattepligtige  

 udbetalinger efter lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension mv., lov om delpension, lov om social  

 service, lov om aktiv socialpolitik, lov om fleksydelse, lov om integration  

 af  

 udlændige i Danmark (integrationsloven) og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 4)  

 	  

 Skattepligtige  

 stipendier, der udbetales i henhold til lov om statens uddannelsesstøtte.
 5)  

 	  

 Ydelser, der  

 udbetales af en arbejdsløshedskasse eller Arbejdsdirektoratet efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
 6)  

 	  

 Dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, der udbetales af arbejdsgivere i henhold til  

 § 84 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
 7)  

 	  

 Strejke- og  

 lockoutgodtgørelser til lønmodtagere og løn mv., der udbetales af en  

 arbejdsgiver  

 under lønmodtagerens fravær fra arbejdet på grund af sygdom eller graviditet,  

 barsel og adoption.
 8)  

 	  

 a)  

 	  

 Dagpenge efter barselsloven eller lov om  

 sygedagpenge, bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes ved  

 sygedagpengeforsikring efter § 45 i lov om sygedagpenge.
 b)  

 	  

 Løbende ydelser i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 c)  

 	  

 Ydelser som nævnt  

 under litra b efter lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
 d)  

 	  

 Erstatning efter  

 ulykkesforsikringsloven til efterladte og invaliditetserstatning, når  

 erstatningen  

 ydes som en årlig ydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 26. april 1968 med  

 senere ændringer.
 e)  

 	  

 Ydelser som nævnt  

 under litra d efter lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 26. april 1968 med senere ændringer.
 f)  

 	  

 Ydelser som nævnt  

 under litra d efter §§ 19-22 i lov om erstatning til besættelsestidens  

 ofre.
 g)  

 	  

 Krigs-ulykkesforsikringsrente  

 efter loven om krigs-ulykkesforsikring for søfarende, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 91 af 18. marts 1948.
 h)  

 	  

 Krigs-ulykkesforsikringsrente  

 efter loven om krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere.
 i)  

 	  

 Løbende ydelser i  

 henhold til lov om invalideforsørgelse.
 j)  

 	  

 Løbende ydelser i  

 henhold til lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres  

 efterladte  

 i de sønderjyske landsdele.
 9)  

 	  

 Uddannelsesgodtgørelse  

 mv., jobrotationsydelse, aktiveringsydelse mv., der udbetales til ledige i  

 henhold til § 40 og § 41 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 jf.  

 § 17, § 20, stk. 4, og § 21 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 134 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 10)  

 	  

 Etableringsydelse, der  

 udbetales til ledige i henhold til § 40 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 6 og § 7 i lov nr. 1077 af 29.  

 december  

 1997 om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 134 i  

 lov  

 nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 11)  

 	  

 Orlovsydelser i  

 henhold til lov om orlov, jf. § 21, stk. 3, i lov nr. 402 af 31.  

 maj  

 2000 om børnepasningsorlov.
 12)  

 	  

 Skattepligtig  

 elevstøtte m.m. i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 13)  

 	  

 Skoleydelse, der  

 udbetales af produktionsskoler i henhold til § 17 i lov om  

 produktionsskoler.
 14)  

 	  

 Skolepraktikydelse,  

 der ydes til elever efter § 66 k, stk. 1, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 15)  

 	  

 Godtgørelse, der ydes  

 efter § 11, stk. 1 og 2, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 16)  

 	  

 Skattepligtig  

 voksenuddannelsesstøtte (VUS), der udbetales til uddannelsessøgende i henhold  

 til lov om støtte til voksenuddannelse, jf. § 23, stk. 2, i lov nr.  

 490 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte.
 17)  

 	  

 Elevstøtte, der ydes  

 efter lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
 18)  

 	  

 Skoleydelse i henhold  

 til § 3, stk. 3, og § 5, stk. 3 og 4, i lov om  

 erhvervsgrunduddannelse mv.
 19)  

 	  

 Indkomstskattepligtige  

 udbetalinger som nævnt i § 20, stk. 1-2, og § 46, stk. 1,  

 i  

 lov om beskatningen af pensionsordninger mv., samt § 50, stk. 4 og  

 8,  

 i samme lov som affattet i lovbekendtgørelse nr. 580 af 7. august 1991. Dette  

 gælder dog ikke ydelser som nævnt i § 50, stk. 1, nr. 7, når  

 ydelsen  

 udbetales til personer, der er registreret med CVR-nr. eller SE-nr.
 20)  

 	  

 Tilskud, som  

 ph.d.-studerende modtager fra stipendiegiver til afholdelse af rejseudgifter  

 til studierejser i Danmark og i udlandet, herunder den godskrevne værdi af  

 billetter og lignende, når ydelsen berettiger den ph.d.-studerende til  

 supplerende ph.d.-stipendium efter § 52 i lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 21)  

 	  

 Godtgørelse i henhold  

 til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 22)  

 	  

 Værdien af hel eller  

 delvis vederlagsfri bil til rådighed, jf. ligningslovens § 16,  

 stk. 4.
23)  

 	  

 Andel i udbytte af  

 fiskeri, når andelen modtages som betaling for personlig deltagelse i  

 fiskeriet,  

 og dette udøves fra et skib, der ikke helt eller delvis ejes af modtageren  

 eller er stillet til dennes rådighed ved aftale om lån eller leje.
Det  

 anførte  

 gælder også i tilfælde, hvor modtageren af udbytteandelen deltager i  

 fiskeriet  

 med egne redskaber.
 24)  

 	  

 Skattepligtig del af  

 gaver, godtgørelser og gratialer fra den skattepligtiges arbejdsgiver, der  

 ydes  

 i forbindelse med medarbejderens fratræden samt jubilæumsgratialer, jf.  

 ligningslovens  

 § 7 U, for så vidt disse ikke er omfattet af kildeskattelovens  

 § 43,  

 stk. 1, men vedrører arbejde udført her i landet.
 25)  

 	  

 Skattepligtig del af  

 vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et  

 pensionsinstitut, jf. ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 2.
 26)  

 	  

 Pension og lignende  

 skattepligtige ydelser, når disse har sammenhæng med et tidligere medlemskab  

 af  

 eller ydes til en tidligere medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd  

 og lignende.
 27)  

 	  

 Vederlag for påtagelse  

 af indskrænkninger i adgangen til fri erhvervsudøvelse  

 (konkurrenceklausuler),  

 når vederlaget ydes en gang for alle, jf. afskrivningslovens § 40,  

 stk. 3, og har sammenhæng med et nuværende eller tidligere  

 tjenesteforhold.
 28)  

 	  

 Vederlag i penge samt  

 i forbindelse hermed ydet fri kost og logi til en person, der af en  

 virksomhed,  

 der ikke har hjemting her i landet, stilles til rådighed for at udføre  

 arbejde  

 her i landet (arbejdsudleje).
 29)  

 	  

 Vederlag til rådgiver,  

 konsulent eller anden lignende medhjælp for en virksomhed her i landet efter  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra i.
 30)  

 	  

 Støtte til  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotationsordninger i  

 henhold til § 20, stk. 4, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 jf. § 134 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 31)  

 	  

 Vederlag til domsmænd  

 og nævninge ved domstolene.
 32)  

 	  

 Skattepligtige  

 udbetalinger efter § 17 j, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 33)  

 	  

 Skattepligtig  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), der udbetales til uddannelsessøgende i henhold  

 til lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 34)  

 	  

 Børnepasningsorlovsydelse  

 i henhold til lov om børnepasningsorlov.
 35)  

 	  

 Skattepligtig del af  

 tilskudsbevillinger til forskning, der administreres af Forskningsstyrelsen,  

 for så vidt disse ikke er omfattet af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1.
 36)  

 	  

 Erstatning for  

 indtægtstab ved ledighed, der i henhold til en privattegnet  

 arbejdsløshedsforsikring  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 49 udbetales af  

 forsikringsselskabet til forsikringstageren.
 37)  

 	  

 Særlig  

 pensionsopsparing, der i medfør af § 2, stk. 4, i lov af 4. maj  

 2004  

 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension udbetales af  

 arbejdsløshedskasser, Arbejdsformidlingen eller kommuner.
 38)  

 	  

 Stipendium til dækning  

 af leveomkostninger efter lov om universiteter (universitetsloven).
 39)  

 	  

 Stipendium til dækning  

 af leveomkostninger efter lov om stipendier til visse udenlandske studerende  

 ved korte og mellemlange videregående uddannelser.
Kapitel 6 Indkomst, der ikke anses for A-indkomst § 18.  

  

 Følgende indkomstarter anses ikke  

 for A-indkomst:
 1)  

 	  

 Løn mv., der ydes ved  

 aftjening af civil værnepligt.
 2)  

 	  

 Løn mv. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning, når arbejdsgiveren eller dennes  

 ægtefælle  

 ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrage nogen del af  

 den løn, der udbetales til den pågældende.
 3)  

 	  

 Værdi af fri kost og  

 fri bolig, som ydes i forbindelse med vederlag i penge, når værdiansættelsen  

 ikke kan foretages efter de normalværdier for kost og logi, der fastsættes af  

 Skatterådet.
 4)  

 	  

 Diæter til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere.
 5)  

 	  

 Vederlag, der  

 modtages fra en forening, for arbejde udført for foreningen som led i dennes  

 skattefri virksomhed, når det samlede årlige vederlag, der af foreningen  

 udbetales til den pågældende, ikke overstiger 1.500 kr.
Kapitel 7 Beskatning og indeholdelse af A-indkomst § 19.  

  

 A-indkomst, der kommer til  

 udbetaling efter udløbet af den pågældende indtjeningsperiode,  

 indkomstbeskattes i det indkomstår, hvori udbetalingen finder sted, jf. dog  

 stk. 2 og 3. Har udbetaling ikke fundet sted på et tidspunkt, der ligger  

 6  

 måneder efter, at indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til den  

 pågældende indkomst, er beløbet dog indkomstskattepligtigt på dette  

 tidspunkt,  

 jf. dog stk. 4 og 5. 2. pkt. gælder ikke A-indkomst, der udbetales af  

 den  

 indeholdelsespligtiges konkursbo.
For løn under ferie, løn under afspadsering  

 og løn under afvikling af opsparet/konverteret frihed skal indeholdelse på  

 grundlag af skattekort mv. foretages senest 6 måneder efter afholdelse eller  

 afvikling af henholdsvis ferie, afspadsering eller frihed.
Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse beskattes  

 løbende.
Indeholdelse foretages på grundlag af den feriegodtgørelse, som er  

 optjent af den løn mv., jf. ferielovens § 26, som er opgjort med henblik  

 på udbetaling mv. i måneden.
Stk. 3.  

  

 Feriegodtgørelse, der tilfalder  

 lønmodtageren ved ansættelsesforholdets ophør efter ferielovens § 23,  

 stk. 6, samt afspadseringsgodtgørelse og kontant godtgørelse for  

 opsparet/konverteret frihed, der tilfalder lønmodtageren ved  

 ansættelsesforholdets ophør, beskattes i fratrædelsesåret.
Indeholdelse skal  

 foretages  

 i fratrædelsesmåneden.
Stk. 4.  

  

 Kompensation for feriefridage,  

 jf. § 2, stk. 5, i lov nr. 264 af 7. maj 1998 om fornyelse af visse  

 kollektive overenskomster mv., kontant godtgørelse for særlige feriefritimer,  

 afspadseringsgodtgørelse og kontant godtgørelse for opsparet/konverteret  

 frihed  

 beskattes i det år, hvor udbetalingen af kompensationen eller godtgørelsen  

 finder sted.
Indeholdelse skal foretages i udbetalingsmåneden.
Stk. 5.  

  

 Tilskudsbevillinger til  

 forskning omfattet af § 17, nr. 35, beskattes i det år, hvor  

 udbetalingen  

 finder sted.
Indeholdelse skal foretages i udbetalingsmåneden.
§ 20.  

  

 Den i § 17, nr. 20 og 22,  

 nævnte A-indkomst indkomstbeskattes i det indkomstår, hvori tilskud, herunder  

 værdi af billetter og lign., godskrives modtageren, henholdsvis formuegodet  

 er  

 til rådighed.
Indkomstbeskattes anden A-indkomst for den pågældende  

 lønperiode  

 i det følgende indkomstår efter § 19, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 indkomstbeskattes den i § 17, nr. 22, nævnte A-indkomst dog også i dette  

 år.
Stk. 2.  

  

 Den indeholdelse, der skal  

 foretages på grundlag af skattekort i den i § 17, nr. 22, nævnte  

 A-indkomst, beregnes i forhold til længden af den lønperiode, hvori  

 formuegodet  

 er til rådighed.
Indeholdelse skal foretages på samme tidspunkt, som  

 indeholdelse i anden A-indkomst, der udbetales eller godskrives for den  

 pågældende lønperiode.
Kan indeholdelse ikke ske i den udbetalte eller  

 godskrevne A-indkomst, skal det resterende beløb om muligt indeholdes i den  

 A-indkomst, der udbetales eller godskrives for den følgende lønperiode inden  

 for samme kalenderår.
Beløb, som ikke kan indeholdes inden for samme  

 kalenderår, opkræves ikke særskilt, men indgår i beregningen af den  

 skattepligtiges slutskat.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et tilskud som nævnt i  

 § 17, nr. 20, er modtaget i form af billetter og lign., hvori  

 indeholdelse  

 på grundlag af skattekort mv. ikke i tilstrækkeligt omfang har kunnet  

 foretages, skal denne indeholdelse foretages i nettobeløbet efter sædvanlig  

 indeholdelse på grundlag af skattekort mv. i det supplerende stipendium.
§ 21.  

  

 Ophører indkomstmodtagerens  

 skattepligt, eller bliver den skattepligtige efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i udlandet, Færøerne eller Grønland, er den i § 19,  

 stk. 1-4, og § 20 nævnte A-indkomst, herunder løn under ferie efter  

 ferieloven optjent inden skattepligtens ophør, senest indkomstskattepligtig  

 på  

 tidspunktet for skattepligtens ophør.
Indeholdelse på grundlag af skattekort  

 mv. skal senest foretages på dette tidspunkt.
 § 22.  

  

 Der indeholdes ikke på grundlag  

 af skattekort mv. i følgende indkomster:
 1)  

 	  

 Indkomst omfattet af  

 § 5 eller § 8 i lov om beskatning af søfolk.
 2)  

 	  

 Gaver, godtgørelser  

 og gratialer i det omfang beløbene ikke skal medregnes til den skattepligtige  

 indkomst i henhold til ligningslovens § 7 U.
 3)  

 	  

 Vederlag for afløsning  

 af et pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et pensionsinstitut, jf.  

 afskrivningslovens  

 § 40, stk. 3, og ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 3, i  

 det  

 omfang vederlaget er skattefrit efter ligningslovens § 7 O, stk. 2.
§ 23.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 fastsætte nærmere regler om beregning af fradrag i A-indkomsten på grundlag  

 af  

 skattekort ved udbetaling af 1)  

 	  

 feriegodtgørelse, 2)  

 	  

 sociale og statslige  

 pensioner, 3)  

 	  

 dagpenge fra  

 anerkendte arbejdsløshedskasser, 4)  

 	  

 strejke- og  

 lockoutgodtgørelser, der ydes som dagpenge, 5)  

 	  

 sygedagpenge efter  

 lov om sygedagpenge, 6)  

 	  

 stipendier, der  

 udbetales til uddannelsessøgende, 7)  

 	  

 skattepligtige  

 ydelser efter lov om aktiv socialpolitik og 8)  

 	  

 statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte og  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse (VEU).
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 i regler fastsat efter stk. 1 bestemme, at uudnyttede fradragsbeløb kan  

 overføres til senere perioder i samme kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalinger efter stk. 1,  

 nr. 3, kan, efter nærmere aftale mellem Arbejdsløshedskassernes Samvirke og  

 told- og skatteforvaltningen, ske på basis af elektronisk leverede  

 indeholdelsesoplysninger, uanset at de pågældende oplysninger allerede er  

 leveret til en anden indeholdelsespligtig.
 Stk. 4.  

  

 Udbetalinger efter stk. 1,  

 nr. 5 og 7, kan, efter nærmere aftale mellem Kommunernes Landsforening og  

 told-  

 og skatteforvaltningen, ske på basis af elektronisk leverede  

 indeholdelsesoplysninger,  

 uanset at de pågældende oplysninger allerede er leveret til en anden  

 indeholdelsespligtig.
 Stk. 5.  

  

 Udbetalinger efter stk. 1,  

 nr. 8, kan, efter nærmere aftale mellem SUstyrelsen og told- og  

 skatteforvaltningen, ske på basis af elektronisk leverede oplysninger, uanset  

 at de pågældende oplysninger allerede er leveret til en anden  

 indeholdelsespligtig.
 § 24.  

  

 Skattepligtige, der modtager  

 A-indkomst, kan én gang inden for samme kalenderår overfor den  

 indeholdelsespligtige skriftligt anmode om, at denne med fremtidig virkning  

 indeholder med en højere procent end angivet på det relevante skattekort.  

 Indeholdelsesprocenten kan kun begæres forhøjet med et helt tal.
 Stk. 2.  

  

 Den indeholdelsespligtige er  

 pligtig at opbevare anmodningen som en del af regnskabsmaterialet.
Kapitel 8 Indbetaling af A-skat.
Regnskabs- og  

 oplysningspligt § 25.  

  

 En indeholdelsespligtig, der  

 udbetaler A-indkomst fra flere virksomheder med hver sit SE-nummer, skal  

 indbetale beløb indeholdt på grundlag af skattekort mv. særskilt for hver  

 virksomhed.
Stk. 2.  

  

 For de  

 indeholdelsespligtige, der er nævnt i stk. 3, forfalder beløb indeholdt  

 på  

 grundlag af skattekort mv. til betaling for personer, der har fået udbetalt  

 eller godskrevet A-indkomst efter, at retten til indkomsten er erhvervet  

 (bagudlønnede),  

 den sidste hverdag (bankdag) i den måned, hvor indkomsten udbetales eller  

 godskrives, og for personer, der har fået udbetalt eller godskrevet  

 A-indkomst  

 før retten til indkomsten er erhvervet (forudlønnede), første hverdag  

 (bankdag)  

 i den måned indkomsten vedrører.
Sidste rettidige betalingsdag er  

 forfaldsdagen, jf. dog 4. pkt.
Indbetalingen sker til told- og  

 skatteforvaltningen.
For så vidt indbetalingen ikke er kendt eller besluttet  

 på  

 det nævnte tidspunkt, skal den betales i den efterfølgende måned.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder for beløb indeholdt på grundlag af skattekort mv. af:
 1)  

 	  

 Ministerier og  

 institutioner, hvis driftsbudget er optaget på statens bevillingslove.
 2)  

 	  

 Institutioner,  

 foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2,  

 stk. 2,  

 i lov om statens regnskabsvæsen mv. har bestemt, at lovens regler om  

 regnskabsvæsen skal finde anvendelse.
 3)  

 	  

 Ikke-statslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter  

 på halvdelen eller mere.
 4)  

 	  

 Regionerne og  

 kommunerne.
 5)  

 	  

 Kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvori der alene  

 deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en kommunes regnskab.
 6)  

 	  

 Selvejende  

 institutioner med driftsoverenskomst med en region eller en kommune.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der opstår tvivl om,  

 hvorvidt en indeholdelsespligtig er omfattet af stk. 3, nr. 1, 2 og 3.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der  

 opstår tvivl om, hvorvidt en indeholdelsespligtig er omfattet af stk. 3,  

 nr. 4, 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Hvis de  

 indeholdelsespligtige, der er nævnt i stk. 3, jf. stk. 2, ikke  

 betaler beløb indeholdt på grundlag af skattekort mv. vedrørende bagudlønnede  

 rettidigt, eller hvis der er ydet henstand med betalingen, skal der i henhold  

 til § 7, stk. 1, i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.  

 betales en månedlig rente for hver påbegyndt måned regnet fra den første i  

 måneden efter sidste rettidige indbetalingsdag.
§ 26.  

  

 Indeholdelsespligtige skal føre  

 regnskab over ydelse og godskrivning af A-indkomst samt indeholdelse på  

 grundlag af skattekort mv.
Oplysning om grundlaget for beregning af den i  

 § 17, nr. 22, nævnte A-indkomst skal fremgå af de bilag, der ligger til  

 grund for bogføringen.
Stk. 2.  

  

 Hvis der ydes A-indkomst som  

 nævnt i § 17, nr. 22, skal den indeholdelsespligtige sikre, at det for  

 hver indkomstmodtager umiddelbart fremgår af regnskabet, i hvilket omfang der  

 er modtaget den i § 17, nr. 22, nævnte A-indkomst.
Kan der efter  

 § 20,  

 stk. 2, ikke ske fuld indeholdelse af på grundlag af skattekort mv. for  

 en  

 lønperiode, skal der for hver enkelt indkomstmodtager føres regnskab over det  

 resterende beløb.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet skal føres enten i et  

 regnskabshæfte udarbejdet af told- og skatteforvaltningen i overensstemmelse  

 med de deri givne anvisninger eller på særlige konti i den  

 indeholdelsespligtiges almindelige bogføring.
 Stk. 4.  

  

 Hvis regnskabshæftet ikke  

 anvendes, skal A-indkomsten og beløb indeholdt på grundlag af skattekort mv.  

 bogføres således, at der umiddelbart kan foretages en sammentælling af  

 henholdsvis  

 indeholdte beløb og A-indkomst for hver enkelt indkomstmodtager.
Stk. 5.  

  

 Udbetaler den  

 indeholdelsespligtige skattefri beløb efter ligningslovens § 7 O,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 2, eller 7 U, eller skattefri godtgørelse  

 efter ligningslovens § 9, stk. 5, jf. § 9 A eller § 31,  

 stk. 4, og § 9 B eller § 31, stk. 5, skal sådanne  

 udbetalinger bogføres som foreskrevet i stk. 3 og 4. De bilag, som  

 ligger  

 til grund for bogføringen, skal indeholde oplysning om beløbsmodtagerens  

 navn,  

 adresse og CPR-nr. samt grundlaget for, at beløbet er skattefrit for  

 modtageren.
Foreligger der ikke CPR-nr., noteres modtagerens fødselsdato,  

 -måned og -år.
 § 27.  

  

 Har den indeholdelsespligtige  

 valgt at føre regnskabet med A-indkomster og beløb indeholdt på grundlag af  

 skattekort mv. i sin almindelige bogføring, kan told- og skatteforvaltningen  

 kræve, at bogføringen efter en nærmere angiven frist på mindst 14 dage  

 foreligger ajourført og afstemt ved udgangen af den sidste kalendermåned før  

 kravets fremsættelse.
§ 28.  

  

 Den indeholdelsespligtige skal i  

 regnskabsmaterialet vedrørende A-indkomst og beløb indeholdt på grundlag af  

 skattekort mv. notere indkomstmodtagerens navn, adresse og CPR-nr.
Foreligger  

 der ikke CPR-nr., noteres indkomstmodtagerens fødselsdato, -måned og -år.
Stk. 2.  

  

 Ved ydelse og godskrivning af  

 A-indkomst skal den indeholdelsespligtige give indkomstmodtageren skriftlig  

 meddelelse om det ydede eller godskrevne indkomstbeløb, om den periode,  

 indkomsten vedrører, og om størrelsen af beløb indeholdt på grundlag af  

 skattekort mv.
I meddelelsen skal angives den indeholdelsespligtiges navn,  

 adresse samt det CVR-nr. eller SE-nr., den indeholdelsespligtige har anvendt  

 ved indeholdelsen.
Den indeholdelsespligtige kan give meddelelsen efter 1.  

 pkt.  

 på andet læsbart medie under forudsætning af 1)  

 	  

 at den  

 indeholdelsespligtige har givet indkomstmodtageren meddelelse om, at denne  

 med  

 virkning fra et givet tidspunkt fremover vil modtage underretningen om beløb  

 indeholdt på grundlag af skattekort mv. på andet læsbart medie, så snart  

 skatten er indeholdt, 2)  

 	  

 at underretningen  

 gives i overensstemmelse med denne meddelelse til f.eks. en central  

 elektronisk  

 postkasse eller et andet sted, hvor indkomstmodtageren har mulighed for at  

 gøre  

 sig bekendt med oplysningerne, 3)  

 	  

 at indkomstmodtageren  

 har mulighed for at videresende oplysningerne til egen digital opbevaring  

 eller  

 udskrive dem, og 4)  

 	  

 at persondatalovens  

 krav om datasikkerhed overholdes, herunder navnlig at ikke andre end  

 indkomstmodtageren  

 selv kan få adgang til den pågældende meddelelse, og at indkomstmodtageren  

 har  

 mulighed for at udskrive eller videresende meddelelsen, uden at der er risiko  

 for, at oplysningerne kommer til uvedkommendes kendskab.
 Stk. 3.  

  

 Ved udbetaling af pension og  

 pensionslignende ydelser kan offentlige myndigheder og pensionsinstitutter  

 underlagt Finanstilsynet dog nøjes med at give skriftlig meddelelse en gang  

 årligt,  

 dog skal der gives fornyet underretning, hvis beregningsgrundlaget for  

 indeholdelsen på grundlag af skattekort mv. ændres.
 § 29.  

  

 Den indeholdelsespligtige skal  

 opbevare regnskabsmateriale, redegørelser og underretninger efter dette  

 kapitel  

 samt de dertil hørende bilag i 5 år efter udløbet af det pågældende  

 regnskabsår.
Kapitel 9 Udbytteskat og royaltyskat § 30.  

  

 Selskaber og foreninger mv., der  

 udlodder udbytte, kan undlade at indeholde udbytteskat, når betingelserne som  

 angivet i nr. 1-6, henholdsvis stk. 2-5, er opfyldt:
 1)  

 	  

 Der forevises  

 frikort, jf. stk. 2 og 3.
2)  

 	  

 Udbyttemodtager er  

 udlodders moderselskab mv. under de betingelser, der er anført i  

 selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra c, eller § 13, stk. 1, nr. 2,  

 fondsbeskatningslovens § 10, stk. 1, jf. stk. 4, eller  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 6, jf. selskabsskattelovens  

 § 2, litra c, 5. og 6. pkt.
Det er endvidere en betingelse, at  

 udbytteudlodder ikke er omfattet af selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 19.
 3)  

 	  

 Udbyttet modtages af  

 konti for rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af  

 §§ 11 A, 12 og 13 i pensionsbeskatningsloven, samt børneopsparingskonti  

 og  

 selvpensioneringskonti, omfattet af § 51 i pensionsbeskatningsloven, og  

 som er mærket indeholdelsesfri, jf. stk. 5.
 4)  

 	  

 Udbyttet modtages af  

 båndlagte kapitaler, såfremt det er bestemt, at kapitalens afkast skal  

 oplægges  

 indtil et fastsat tidspunkt, og afkastet endvidere ikke er  

 indkomstskattepligtigt for nogen, og som er mærket indeholdelsesfri, jf.  

 stk. 5.
 5)  

 	  

 Udbyttet modtages af  

 pengeinstitutter og livsforsikringsselskaber i det omfang udbyttet i medfør  

 af  

 selskabsskattelovens § 13 B ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. stk. 6.
 6)  

 	  

 Der afleveres meddelt  

 dispensation efter ligningslovens § 16 A, stk. 2, § 16 A,  

 stk. 3, eller efter § 16 B, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Frikort udstedes til:
 1)  

 	  

 Foreninger,  

 kooperationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner, der er  

 omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, samt institutioner mv.,  

 der i medfør af selskabsskattelovens § 3, stk. 1, er undtaget fra  

 skattepligt, bortset fra alle typer af selskaber, der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 19 .
 2)  

 	  

 Fremmede stater og  

 skatteimmune internationale organisationer og medlemmer af kongehuset, der  

 som  

 sådanne er fritagne for dansk indkomstskattepligt.
Stk. 3.  

  

 Frikort udstedes af told- og  

 skatteforvaltningen og gælder indtil videre dog højst 10 år.
Frikortet skal  

 tilbageleveres til udstederen, hvis aktionærens forhold ændres.
 Stk. 4.  

  

 Det er en forudsætning for  

 fritagelse i henhold til stk. 1, nr. 2, at moderselskaber, som har  

 opfyldt  

 betingelserne i selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c,  

 henholdsvis § 13, stk. 1, nr. 2, bortset fra ejertidsbetingelsen,  

 har  

 afgivet skriftlig erklæring til det udloddende selskab om at indestå for  

 betaling af eventuel udbytteskat, hvis denne betingelse efterfølgende ikke  

 opfyldes.
 Stk. 5.  

  

 Forvaltningsinstitutter, der  

 fører konti som nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, er ansvarlige for, at de  

 nævnte konti er mærket som indeholdelsesfri og hæfter for eventuelle tab for  

 statskassen ved forkert opkrævning af udbytteskat, som skyldes en fejlagtig  

 mærkning.
 Stk. 6.  

  

 Det er en forudsætning for  

 fritagelse i henhold til stk. 1, nr. 5, at den på det pågældende  

 pengeinstituts eller livsforsikringsselskabs generalforsamling valgte revisor  

 over for det udloddende selskab eller den, der på dettes vegne formidler  

 udbytteudbetalingen, afgiver skriftlig erklæring om, at udbytte i medfør af  

 selskabsskattelovens § 13 B ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst.
§ 31.  

  

 De i § 30, stk. 2, nr.  

 1 og 2, nævnte foreninger, stater mv. kan anmode om udbetaling af evt.  

 indeholdt udbytteskat.
Udbetaling foretages af told- og skatteforvaltningen  

 på  

 baggrund af indsendelse af frikort og dokumentation for kravet.
§ 32.  

  

 Selskaber eller foreninger mv.  

 som er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2e,  

 4  

 og 5a, eller den der på disses vegne administrerer udbytteordningen, kan  

 indeholde 18,48 pct. i udbytteskat til aktionærer, der er skattepligtige  

 efter  

 selskabsskattelovens § 1 eller efter fondsbeskatningsloven.
For at  

 indeholdelse med 18,48 pct. kan finde sted, skal aktionæren enten 1)  

 	  

 være medtaget på en  

 database offentliggjort af told- og skatteforvaltningen på internettet, jf.  

 stk. 2, eller 2)  

 	  

 have betegnelsen A/S  

 eller ApS i sit officielle navn, eller 3)  

 	  

 have afleveret en  

 bekræftelse fra told- og skatteforvaltningen om at være omfattet af de nævnte  

 bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 offentliggør på Internettet en database over selskaber, fonde og foreninger,  

 der kan modtage udbytte med indeholdelse af 18,48 pct. udbytteskat.
Basen må  

 indeholde CVR-og SE-numre og de tilknyttede adresser.
Basen må ikke indeholde  

 CPR-numre eller andre personhenførbare oplysninger.
Basen opdateres efter  

 behov, dog mindst 4 gange årligt.
Stk. 3.  

  

 Hvis der for en aktionær, som  

 opfylder kriterierne for indeholdelse med 18,48 pct., fejlagtigt er indeholdt  

 28 pct., kan den indeholdelsespligtige få tilbagebetalt den overskydende  

 udbytteskat  

 hos told- og skatteforvaltningen.
Anmodning om tilbagebetaling skal være  

 told-  

 og skatteforvaltningen i hænde senest to måneder fra tidspunktet for  

 vedtagelsen af udlodningen.
Den indeholdelsespligtige skal endvidere  

 underrette  

 aktionæren skriftligt om fejlrettelsen.
Hvis der for en aktionær, der er et  

 aktie- eller anpartsselskab omfattet af selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 1, nr. 19, er indeholdt 18,48 pct. i udbytteskat, eller hvis der  

 fejlagtigt er indeholdt mere, kan aktionæren få tilbagebetalt 3,48 pct. og  

 det  

 evt. for meget indeholdte hos told- og skatteforvaltningen.
§ 33.  

  

 Selskaber eller foreninger mv.,  

 som er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2e,  

 4  

 og 5a, eller § 3, stk. 1, nr. 19, eller den, der på disses vegne  

 administrerer udbytteordningen, kan indeholde 15 pct. i udbytteskat til  

 aktionærer, der er investeringsforeninger omfattet af selskabssskattelovens  

 § 3, stk. 1, nr. 19. For at indeholdelse med 15 pct. kan finde  

 sted,  

 skal aktionæren enten 1)  

 	  

 være medtaget på en  

 database offentliggjort af told- og skatteforvaltningen på Internettet eller 2)  

 	  

 have afleveret en  

 bekræftelse fra told- og skatteforvaltningen om at være omfattet af de nævnte  

 bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 offentliggør på Internettet en database over foreninger, der kan modtage  

 udbytte med indeholdelse af 15 pct. udbytteskat.
Basen må indeholde CVR- og  

 SE-numre og de tilknyttede adresser.
Basen må ikke indeholde CPR-numre eller  

 andre personhenførbare oplysninger.
Basen opdateres efter behov, dog mindst 4  

 gange årligt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der for en aktionær, som er  

 berettiget til, at der kun indeholdes 15 pct. i udbytteskat, alligevel er  

 indeholdt et højere beløb, kan aktionæren tilbagesøge det for meget  

 indeholdte.
 § 34.  

  

 Den, der efter kildeskattelovens  

 § 67, stk. 4, attesterer et godskrevet eller udbetalt udbytte  

 overfor  

 modtageren, skal give oplysning om:
 1)  

 	  

 Udbyttemodtagerens  

 navn, adresse og CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr.
 2)  

 	  

 Det udloddende  

 selskabs navn og CVR-nr. eller SE-nr.
 3)  

 	  

 Dato for vedtagelsen  

 af udbytteudbetalingen.
 4)  

 	  

 Størrelsen af det  

 udbetalte udbytte.
 5)  

 	  

 Efter hvilket nr. i § 30,  

 der er undladt indeholdelse af udbytteskat, om der indeholdes med 18,48 pct.  

 i  

 medfør af § 32, om der indeholdes med 28 pct., eller om der indeholdes  

 med  

 15 pct.
Kapitel 10 Henstand med formueskat for pensionister m.fl.
§ 35.  

  

 Den del af formuen, der vedrører  

 ejerboligen, jf. kildeskattelovens § 89 A, opgøres som den ejendomsværdi  

 mv.  

 for ejerboligen, der er lagt til grund ved formueansættelsen for det  

 pågældende  

 år, med fradrag af de pantehæftelser, der påhviler ejerboligen.
Til  

 pantehæftelser medregnes dog ikke ejerpantebreve og skadesløsbreve.
 Stk. 2.  

  

 For ejendomme, der opfylder  

 betingelserne for vurderingsfordeling efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 3-7, fordeles pantehæftelserne forholdsmæssigt efter den af  

 vurderingsrådet foretagne fordeling af ejendomsværdien.
§ 36.  

  

 Den skattepligtige skal, inden 1  

 måned efter, at beløbet forfalder, jf. kildeskattelovens § 89 A,  

 stk. 5, give meddelelse herom til told- og skatteforvaltningen.
Sidste  

 rettidige betalingsdag er 6 måneder efter forfaldsdagen.
Stk. 2.  

  

 Hvis den skattepligtige har  

 flere ejerboliger, for hvilke der er indrømmet henstand med formueskat, og en  

 af disse ejerboliger afhændes eller ophører med at tjene til bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand, forfalder henstandsbeløbet vedrørende  

 denne  

 ejerbolig til betaling.
Den del af det samlede henstandsbeløb, der forfalder  

 til betaling, opgøres under hensyn til friværdiernes størrelse for de  

 pågældende ejendomme i de år, hvori de pågældende ejendomme har været  

 omfattet  

 af en henstandsordning.
§ 37.  

  

 Ved salg af ejerbolig og køb af  

 ny bolig kan anmodning om forlængelse af henstandsordningen efter  

 kildeskattelovens § 89 A, stk. 5, indgives inden 6 måneder efter  

 afhændelsen.
Erhvervelse af den nye ejerbolig skal ske i løbet af det  

 indkomstår, hvori afhændelsen finder sted, eller i det nærmest efterfølgende.  

 Når den nye ejerbolig er erhvervet, skal den skattepligtige inden 1 måned  

 give  

 meddelelse herom til told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Den del af henstandsordningen  

 vedrørende en tidligere ejerbolig, som ikke forlænges efter stk. 1,  

 forfalder til betaling ved erhvervelsen af en ny ejerbolig med sidste  

 rettidige  

 betalingsdag 6 måneder efter denne dato.
Hvis den skattepligtige ved udløbet  

 af  

 den i stk. 1, 2. pkt., nævnte frist ikke har erhvervet en ny ejerbolig,  

 forfalder henstandsbeløbet ved fristens udløb med sidste rettidige  

 betalingsdato 6 måneder efter denne dato.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk. 1-2 kan  

 også anvendes, såfremt den skattepligtige har erhvervet den nye ejerbolig  

 inden  

 afhændelsen af den tidligere.
Erhvervelsen af den nye ejerbolig må dog  

 tidligst  

 være sket i det nærmeste foregående indkomstår før det indkomstår, hvori den  

 tidligere ejerbolig afhændes.
Ansøgning om forlængelse skal dog indgives  

 inden  

 1 måned efter afhændelsen af den tidligere ejerbolig.
Den del af henstanden  

 vedrørende den tidligere ejerbolig, som ikke forlænges, forfalder ved  

 afhændelsen med sidste rettidige betalingsdato 6 måneder efter denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Henstandsordninger vedrørende  

 tidligere ejerboliger i fredede bygninger kan kun forlænges efter reglerne i  

 stk. 1-3, såfremt ejeren ved afhændelsen er pensionist, jf. § 89 A  

 i  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002.
Kapitel 11 Kildeskat til Grønland § 38.  

  

 Personer, dødsboer, selskaber,  

 fonde, foreninger og institutioner mv., der har hjemting her i landet, skal  

 foretage indeholdelse af kildeskat til Grønland ved udbetaling eller  

 godskrivning af vederlag for arbejde og ved udbetaling af pensioner, som er  

 omfattet af skattepligt efter den grønlandske landstingslov om indkomstskat.
 § 39.  

  

 Registrering af  

 indeholdelsespligtige, regnskabsførelse og angivelse vedrørende udbetalt  

 eller  

 godskrevet indkomst og indeholdt kildeskat samt afgivelse af oplysninger til  

 brug ved skatteligningen og skatteberegningen for indkomstmodtageren  

 foretages  

 efter de regler, der gælder for indeholdelsespligtige med hjemting i  

 Grønland.
Stk. 2.  

  

 Indeholdte kildeskattebeløb  

 indbetales til told- og skatteforvaltningen tillige med summarisk redegørelse  

 for de indeholdte beløb efter de almindelige regler.
Når praktiske hensyn  

 taler  

 herfor, kan told- og skatteforvaltningen efter forudgående drøftelse med  

 skattedirektoratet i Grønland bestemme, at der skal gælde visse afvigelser  

 herfra.
§ 40.  

  

 Såfremt indkomstmodtagerens  

 ophold i Grønland må forventes at vare mindre end 6 måneder, skal den  

 indeholdelsespligtige foretage indeholdelse af såvel dansk som grønlandsk  

 kildeskat.
I den beregnede danske kildeskat fradrages det beløb, der  

 indeholdes  

 i kildeskat i Grønland.
Kapitel 12 Bøder mv., forskudt indkomstår § 41.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 15, § 25, § 28 og § 29 samt § 13, stk. 3, og  

 § 27, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005  

 straffes med bøde, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed.
På samme måde straffes den, der ikke rettidigt efterkommer et af  

 told- og skatteforvaltningen fremsat krav efter § 27.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 bemyndiges til efter kildeskattelovens § 79, stk. 1, at  

 tilkendegive,  

 at en sag kan afgøres ved en administrativ bøde.
 Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 bemyndiges til at fastsætte dagbøder i henhold til kildeskattelovens  

 § 66,  

 stk. 2, sidste punkt, § 66 A, stk. 1, sidste punkt, og  

 § 66  

 B, stk. 1, sidste punkt.
 § 42.  

  

 For skattepligtige, der anvender  

 en fra kalenderåret afvigende regnskabsperiode, træder i kapitel 2-4 det til  

 indkomståret svarende kalenderår i stedet for indkomståret.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 43.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-5. Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr.  

 993 af 19. oktober 2005 om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer mv. (kildeskattebekendtgørelsen), jf. dog  

 stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 § 9,  

 stk. 1, § 11, stk. 1, nr. 4, § 13 og § 14 træder i  

 kraft fra og med forskudsregistrering og skattekort mv. for 2008. Samtidig  

 ophæves § 9, stk. 1, og § 11, stk. 1, nr. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 15,  

 stk. 3, § 23, stk. 2, § 24, stk. 2, og § 28,  

 stk. 1, træder i kraft 1. januar 2008. Samtidig ophæves § 13,  

 stk. 3, § 21, stk. 2, § 22, stk. 2, og § 27,  

 stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005.
Stk. 4.  

  

 § 25  

 træder i kraft for indeholdelser, der periodiseres til den 1. januar 2008  

 eller  

 senere.
For indeholdelsespligtige som anvender LetLøn i 2007, træder  

 § 25  

 i kraft for indberetninger, der periodiseres til den 1. i den første måned i  

 2007 for hvilken, der indberettes til LetLøn, eller senere.
Samtidig ophæves  

 § 23 og § 24 i bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for told- og skatteforvaltningen bemyndiges til at fastsætte andre  

 ikrafttrædelses-  

 og ophævelsestidspunkter for de i stk. 4 nævnte bestemmelser end  

 tidspunkterne efter stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 § 23,  

 stk. 3-6 i bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005 finder tilsvarende  

 anvendelse for regionerne og selvejende institutioner med driftsoverenskomst  

 med regionerne i perioden fra og med den 1. januar 2007 og til, at  

 bestemmelserne ophæves efter stk. 4 eller regler fastsat af direktøren  

 for  

 told- og skatteforvaltningen efter stk. 5. Regionerne omfattes i denne  

 periode af § 23, stk. 4, nr. 4, i bekendtgørelse nr. 993 af 19.  

 oktober 2005 og de nævnte selvejende institutioner omfattes i denne periode  

 af  

 § 23, stk. 4, nr. 6, i bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005.
