Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 2. maj 2007 Forbud mod fiskeri af tobis i norsk zone i Nordsøen.
 Med udgangspunkt i fangst- og kvotesituationen skønnes den  

 danske kvote på 19.000 tons tobis i norsk zone i Nordsøen snart opfisket.
 Der indføres derfor forbud mod at fiske tobis i norsk zone  

 i Nordsøen fra og med fredag den 4. maj 2007. Det er tilladt at medbringe og  

 lande tobis fra norsk zone i Nordsøen til og med den 9. maj 2007.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
