Bekendtgørelse om fleksibel efterløn I medfør af §§ 74 b, stk. 4, 74 c, stk. 3  

 og 6, 74 d, stk. 1, 74 g, stk. 6, 74 h, 74 i, stk. 11, 74 j,  

 stk. 8, 74 k, stk. 8, 74 l, stk. 2 og 5, 74 m, stk. 6 og  

 § 74 n, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003, fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 :
Kapitel 1 Personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 denne bekendtgørelse om arbejde i perioden med efterløn gælder endvidere for  

 medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og som har valgt at  

 arbejde  

 efter reglerne om fleksibel efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter også personer, der har et efterlønsbevis eller  

 modtager  

 efterløn, og som har bopæl eller arbejde i et andet  

 EØS-land,  

 i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
Kapitel 2 Efterlønsbevis § 2.  

  

 Et  

 medlem, der opfylder kravene i lovens § 74 a, bortset fra stk. 1,  

 nr.  

 6, har ret til efter skriftlig ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal senest 2 måneder før, et medlem fylder 60 år, informere skriftligt om  

 retten til at få et efterlønsbevis efter lovens § 74 b.
A-kassen skal  

 samtidig sende medlemmet en blanket til at ansøge om beviset, og en oversigt  

 over de elektronisk indberettede pensioner, som a-kassen har modtaget, jf.  

 lovens § 74 i, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 kan udstede et bevis med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget  

 ansøgningen fra medlemmet, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet  

 opfylder betingelserne for efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Datoen  

 efter stk. 3 betegnes som bevistidspunktet.
§ 3.  

  

 Der  

 skal stå i efterlønsbeviset, hvilke rettigheder beviset giver.
Beviset skal  

 udformes i overensstemmelse med en standardformular, der udarbejdes af  

 Arbejdsdirektoratet, jf. bilag 1 eller 2.
Kapitel 3 Oplysning om pensioner mv.
§ 4.  

  

 For  

 medlemmer, der søger om et efterlønsbevis eller går på efterløn uden et  

 bevis,  

 skal a-kassen foretage en endelig opgørelse af alle pensioner mv. ved det  

 fyldte  

 60. år, jf. dog § 5. Opgørelsen skal ske på baggrund af de elektronisk  

 indberettede oplysninger om pensioner mv. samt medlemmets egne erklæringer  

 herom, jf. reglerne i dette kapitel.
Medlemmet skal bekræfte indholdet af  

 a-kassens opgørelse.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 af pensioner mv. skal ske i forbindelse med, at a-kassen udsteder  

 efterlønsbevis.
Hvis et medlem går på efterløn uden et bevis, skal opgørelsen  

 ske ved overgangen til efterløn.
Der skal dog ikke ske opgørelse for  

 personer,  

 der går på efterløn fra overgangsydelse.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede medlemmet om, hvilken betydning de indberettede pensioner mv.  

 kan  

 have for medlemmets efterløn.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 kan i ganske særlige tilfælde udstede et bevis til et medlem, der ikke har  

 fået  

 en opgørelse af pensioner efter stk. 1. A-kassen skal skriftligt oplyse  

 medlemmet om, at beløbene ikke er endelige.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem, der indbetaler på en pension efter lovens § 74 i, stk. 7,  

 før  

 2-års-reglen i § 11, er opfyldt, skal have foretaget en ny opgørelse  

 efter  

 § 4, stk. 1. Den beregnede livsvarige årlige ydelse eller den  

 indbetalte sum lægges til værdien af den pensionsopgørelse, som medlemmet fik  

 opgjort ved sin 60-års-dag.
Foretager et medlem flere indbetalinger, skal der  

 for hver indbetaling foretages en ny opgørelse.
Opgørelsen skal have virkning  

 fra førstkommende mandag efter tidspunktet for indbetaling til pensionen.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 har pligt til at holde a-kassen underrettet om indbetalinger på en pension  

 efter lovens § 74 i, stk. 7.
Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 sender den nye opgørelse efter stk. 1 til medlemmet.
A-kassen skal  

 vejlede  

 medlemmet om, hvilken betydning de indberettede pensioner mv. har for  

 medlemmets efterløn.
§ 6.  

  

 For  

 medlemmer, der fylder 60 år fra den 1. oktober 2000, indberetter  

 pensionsinstitutter mv. i elektronisk form oplysninger om værdien af  

 pensioner  

 mv. ved det fyldte 59 ½. år.
Indberetning sker efter Skatteministeriets  

 bekendtgørelse om indberetning af pensioner mv. til brug for opgørelse af  

 fradrag i efterløn, delpension og  

 fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som skal have udstedt et efterlønsbevis eller overgår til efterløn, skal  

 skriftligt oplyse over for a-kassen, om der i perioden fra indberetningen til  

 det fyldte 60. år er sket ekstraordinære indbetalinger til pension mv.
 Stk. 3.  

  

 Som en  

 ekstraordinær indbetaling anses følgende:
1)  

 	  

 indbetaling ud over  

 det aftalte til livsvarig alderspension (livrente eller lignende), 2)  

 	  

 indbetaling ud over  

 det aftalte i henhold til  

 ikke-livsvarig  

 pension,  

 hvor ordningen er indberettet med størrelsen af depotet ved det 59 ½. år,  

 tillagt forrentning og aftalte bidrag frem til det 60. år, 3)  

 	  

 indbetaling til  

 ikke-livsvarig  

 pension, hvor ordningen er opgjort og  

 indberettet med størrelsen af depotet ved det 59 ½. år, og 4)  

 	  

 indbetaling til  

 nyoprettet pension efter tidspunktet for indberetning af pensioner.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 sket ekstraordinær indbetaling til pension mv. med beløb, der tilsammen  

 overstiger en  

 mindstegrænse, som svarer til det efter  

 § 16, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger mv. til  

 enhver tid fastsatte beløb (i 2004 på 40.100 kr.), skal a-kassen opgøre den  

 eller de pågældende pensioner som følger:
 1)  

 	  

 Det årlige livsvarige  

 pensionsbeløb efter stk. 3, nr. 1, opgøres med den faktiske årlige  

 ydelse  

 på datoen for det fyldte 60. år.
2)  

 	  

 Depotværdien af  

 pensionsbeløb efter stk. 3, nr. 2 og 3, tillægges det eller de  

 ekstraordinært indbetalte beløb.
Renter, kursudvikling mv. i perioden fra  

 indberetningen af pension til det fyldte 60. år tilskrives ikke eller trækkes  

 ikke fra ved opgørelsen af ny reguleret depotværdi af pensionen.
 3)  

 	  

 Værdien af den  

 nyoprettede pension efter stk. 3, nr. 4, opgøres ved det fyldte 60. år.
Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 medlem i perioden efter den elektroniske indberetning har ophævet en pension,  

 eller en pension helt eller delvist er ophørt i forhold til medlemmet med  

 virkning forud for datoen for det fyldte 60. år, udgår pensionen af den  

 samlede  

 opgørelse.
Et medlem skal over for a-kassen dokumentere, at en pension er  

 ophævet eller ophørt.
Stk. 6.  

  

 A-kassens  

 nye opgørelse af pensioner mv., jf. stk. 4 og 5, skal ske på baggrund  

 af,  

 at medlemmet selv indhenter oplysninger herom til a-kassen.
Oplysning om  

 pensioner mv. kan afgives på en blanket, som er udarbejdet af  

 Arbejdsdirektoratet.
§ 7.  

  

 Et  

 medlem, der er omfattet af § 6, skal give oplysning til a-kassen om alle  

 pensioner mv., der ikke er indberettet elektronisk.
Det gælder også pensioner  

 mv. fra udenlandske pensionsinstitutter mv.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om pensioner mv. efter stk. 1, skal afgives med værdien ved det fyldte  

 60.  

 år.
Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 om pensioner mv. efter stk. 1, skal afgives på en blanket, som er  

 udarbejdet af Arbejdsdirektoratet.
Det enkelte pensionsinstitut mv. kan  

 udarbejde egne blanketter, der svarer hertil.
Medlemmet skal aflevere  

 oplysningerne til a-kassen.
 § 8.  

  

 Medlemmer, der fylder 60 år i perioden fra den 1. juli 1999 til den 30.  

 september 2000, og som skal have udstedt et efterlønsbevis eller overgår til  

 efterløn, skal selv give a-kassen oplysninger om egne pensioner mv., jf.  

 lovens  

 § 74 i, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning om  

 pensioner mv. efter stk. 1, skal afgives med værdien ved det fyldte 60.  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 skal afgive oplysninger om pensioner mv. efter stk. 1, på en blanket,  

 som  

 er udarbejdet af Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skriftlige opgørelse fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), som medlemmet  

 modtager ved det fyldte 60. år om værdien af medlemmets opsparing i LD, anses  

 for at opfylde kravet til oplysning efter stk. 3. Medlemmet skal  

 aflevere  

 opgørelsen fra LD til a-kassen.
 § 9.  

  

 Reglerne om indberetning i § 6, stk. 1, og § 7, stk. 1 og  

 3, finder anvendelse for et medlem, som har indbetalt til en pension efter  

 lovens § 74 i, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberetter  

 pensionsinstitutter mv. den beregnede livsvarige årlige ydelse.
Ved  

 indbetaling  

 på en eksisterende ordning, skal alene det tillæg, som skal lægges til den  

 eksisterende ordnings beregnede livsvarige årlige ydelse, indberettes.  

 Indbetaling på alle andre typer pensionsordninger indberettes med værdien af  

 indbetalingen.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsinstitutter mv. indberetter i elektronisk form oplysninger om enhver  

 indbetaling til en pension efter lovens § 74 i, stk. 7, indtil det  

 fyldte 65. år, jf. lovens § 74 i, stk. 8. Den elektroniske  

 indberetning gælder både medlemmer omfattet af § 6 og § 8.
 § 10.  

  

 En  

 klage fra et medlem over oplysning fra et pensionsinstitut mv. om værdien af  

 pensioner mv. indgives til det pågældende pensionsinstitut mv.
Kapitel 4 2-års-reglen § 11.  

  

 Et  

 medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter bevistidspunktet,  

 og som i den periode har haft lønarbejde eller selvstændig virksomhed som  

 kombinationsforsikret i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog  

 mindst 2.496 timer, eller drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang,  

 har  

 ret til:
1)  

 	  

 at få efterløn med  

 den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed,  

 dog mindst satsen i efterlønsbeviset, 2)  

 	  

 at få fradrag for  

 pension mv. i efterlønnen udelukkende efter § 22, og 3)  

 	  

 at  

  

 optjene  

  

 en skattefri præmie efter § 12.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde til  

 at opfylde kravet i stk. 1 gøres op og dokumenteres efter reglerne om  

 optjening af beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode samt i bekendtgørelse om kombinationsforsikring, jf. dog  

 stk. 3 og 4. Medlemmets status som fuldtids- eller deltidsforsikret  

 medlem  

 på bevistidspunktet er afgørende for opgørelsen af kravet i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Arbejde i  

 lande inden for  

 EØS-området, i Grønland, på Færøerne  

 og i Schweiz kan medregnes til optjening af timer til 2-års-reglen.
Arbejde i  

 lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og  

 Schweiz kan kun medregnes, hvis medlemmet er udsendt for en dansk  

 arbejdsgiver  

 eller arbejder på internationale vilkår ved organisationer mv., som Danmark  

 er  

 medlem af.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.  

 Også et medlem, der udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller  

 som  

 kombinationsforsikret, kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom.  

 Det  

 samme gælder for personer, der modtager en tilsvarende ydelse i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen  

 kan 2 år efter bevistidspunktet kontakte et medlem med et efterlønsbevis, og  

 som ikke inden da er overgået til efterløn, med henblik på at modtage  

 dokumentation for at opfylde kravet om beskæftigelse til 2-års-reglen.
Præmieordningen § 12.  

  

 Et  

 medlem, der opfylder 2-års-reglen i § 11, kan ved at arbejde herudover  

 optjene timer til en skattefri præmie.
Timer til den skattefri præmie kan  

 optjenes indtil den dag, hvor medlemmet fylder 65 år.
Arbejdet skal udføres  

 her  

 i riget, i et andet  

 EØS-land  

 eller i Schweiz, og  

 medlemmet skal have bopæl her i riget, i et andet  

 EØS-land  

 eller i Schweiz, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet  

 gøres op og dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet  

 i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode samt i bekendtgørelse  

 om kombinationsforsikring, jf. dog stk. 4-7. Drift af selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang medregnes med 37 timer pr. uge.
Herudover kan  

 alle timer fra lønarbejde, der udføres sideløbende med drift af selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, medregnes.
Kombinationsforsikrede kan  

 medregne  

 15 timer pr. uge fra den selvstændige virksomhed, hvis de almindelige  

 betingelser herfor er opfyldt.
Herudover kan kombinationsforsikrede medregne  

 alle løntimer.
Timer før overgangen til efterløn kan medregnes, forudsat at  

 der  

 er udstedt et efterlønsbevis.
Stk. 3.  

  

 Præmien  

 optjenes for hver 481 timers arbejde.
Det antal timer, som kan medregnes til  

 optjening af præmie, kan højst udgøre 5.772 timer (12 kvartaler á 481 timer).  

 Det gælder, uanset om medlemmet er fuldtids- eller deltidsforsikret.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde i  

 lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og  

 Schweiz kan kun medregnes, hvis medlemmet er udsendt for en dansk  

 arbejdsgiver  

 eller arbejder på internationale vilkår ved organisationer mv., som Danmark  

 er  

 medlem af.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.  

 Også et medlem, der udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller  

 som  

 kombinationsforsikret, kan medregne timer med dagpenge på grund af sygdom.  

 Det  

 samme gælder for personer, der modtager en tilsvarende ydelse i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
 Stk. 6.  

  

 Alle timer  

 ved godkendt selvstændig virksomhed efter bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn kan medregnes.
 Stk. 7.  

  

 A-kassen  

 kan 1 gang om året kontakte medlemmet med henblik på at modtage dokumentation  

 til opfyldelse af kravet om beskæftigelse til præmieordningen.
 § 13.  

  

 Det antal timer, som kan medregnes til optjening af præmie, kan højst udgøre  

 5.772 timer med fradrag for timer, hvor medlemmet har fået udbetalt efterløn  

 indtil det 65. år eller dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ske reduktion i den skattefri præmie, jf. lovens § 74 k, stk. 5 og  

 7,  

 hvis en person efter at have fået et efterlønsbevis ikke har været medlem af  

 en  

 dansk a-kasse.
 Stk. 3.  

  

 Reduktionen  

 skal beregnes med samme sats, som præmien beregnes med, jf. § 14,  

 stk. 2.
 § 14.  

  

 A-kassen udbetaler den skattefri præmie efter reglerne i bekendtgørelse om  

 udbetaling af en skattefri præmie under den fleksible efterlønsordning.
 Stk. 2.  

  

 En  

 præmieportion for hver 481 timer udgør 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på  

 årsbasis med satsen på den dag, hvor medlemmet fylder 65 år eller dør, jf.  

 lovens § 47 og § 70.  

 Årsbeløbet  

 udgør det  

 ugentlige dagpengebeløb ganget med 52. Medlemmets ret til at  

  

 modtage  

  

 efterløn efter lovens § 74 j, som enten fuldtids- eller deltidsforsikret  

 medlem på tidspunktet for opfyldelsen af 2-års-reglen, jf. § 11, er  

 afgørende for opgørelsen af beløbet.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal opbevare dokumentation, der ligger til grund for at udbetale præmien, i  

 5  

 hele regnskabsår efter udbetalingen.
Kapitel 5 Overgang til efterløn § 15.  

  

 Et  

 medlem, der opfylder betingelserne i lovens § 74 a, kan overgå til  

 efterløn efter reglerne i lovens § 74 c.
 Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 ydes efter skriftlig ansøgning og tidligst fra det tidspunkt, hvor a-kassen  

 har  

 fået ansøgningen.
 § 16.  

  

 A-kassen kan i særlige tilfælde udbetale efterløn i en periode på op til 6  

 måneder til et medlem, der ikke har fået opgjort og indberettet alle  

 pensioner  

 mv. efter kapitel 3 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få udbetalt efterløn efter stk. 1, at medlemmet  

 skriftligt erklærer sig villig til at betale den efterløn tilbage, som er  

 udbetalt for meget på grund af den manglende opgørelse af pensionen.
 § 17.  

  

 Et  

 medlem kan overgå til efterløn i en periode med fuld eller delvis  

 beskæftigelse.  

 Medlemmet er på tidspunktet for overgang til efterløn omfattet af de gældende  

 dagpengeregler om overførsel af overskydende timer.
 § 18.  

  

 Et  

 medlem, som får udbetalinger i forbindelse med, at der er anmeldt et krav  

 over  

 for Lønmodtagernes Garantifond, eller ydelser, der træder i stedet, kan  

 overgå  

 til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan overgå til efterløn, uanset pågældende er omfattet af en effektiv  

 karantæne, og uanset medlemmet ikke er dagpengeberettiget på grund af de  

 særlige tidsmæssige begrænsninger af ret til dagpenge fastsat efter lovens  

 §§ 58, 60 og 73.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan overgå til efterløn, uanset pågældende ikke er dagpengeberettiget på  

 grund  

 af konflikt, eller hvor udbetalingen af dagpenge til a-kassen eller  

 afdelingen  

 er lukket på grund af bestemmelsen i lovens § 61, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der opfylder betingelserne i lovens § 74 a, stk. 5, kan overgå til  

 efterløn ved det fyldte 60. år, hvis pågældende på tidspunktet for overgang  

 kan  

 anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Overgang til efterløn ved udtræden af en virksomhed,  

 der videreføres af ægtefællen § 19.  

  

 Et  

 medlem kan overgå til efterløn ved udtræden af en virksomhed, der fortsættes  

 af  

 ægtefællen, når medlemmets arbejdsophør skyldes alvorlig og længerevarende  

 sygdom.
Ved alvorlig og længerevarende sygdom forstås sygdom, hvor der ikke  

 er  

 udsigt til helbredelse inden for efterlønsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal opfylde alle følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Medlemmet skal have  

 et efterlønsbevis.
 2)  

 	  

 Medlemmet skal ved  

 lægeerklæring eller på anden måde dokumentere, at sygdommen er alvorlig og  

 længerevarende.
 3)  

 	  

 Medlemmet skal overgå  

 til efterløn i forbindelse med udtræden af virksomheden.
 4)  

 	  

 Medlemmet skal på tro  

 og love erklære, at medlemmet ikke længere udfører arbejde i virksomheden.
Kapitel 6 Beregning af efterløn § 20.  

  

 Beregning af efterløn og fastsættelsen af efterlønssats efter reglerne for  

 fuldtids- eller deltidsforsikrede medlemmer sker efter lovens § 74 j  

 samt  

 reglerne for opgørelse af beregningsgrundlag for lønmodtagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Beregning af efterløn for et  

 kombinationsforsikret medlem sker efter reglerne om beregning af dagpengesats  

 i  

 bekendtgørelse om kombinationsforsikring.
Kapitel 7 Pensioner mv., der skal medføre fradrag § 21.  

  

 Alle pensioner, der medfører fradrag i efterlønnen efter lovens § 74 i,  

 stk. 5 og 7, opgøres på årsbasis, og det samlede beløb nedsættes med det  

 regulerede bundfradrag på tidspunktet for overgangen til efterløn, jf. lovens  

 § 74 i, stk. 5, 4. pkt.
Bundfradraget satsreguleres løbende i  

 perioden med efterløn.
 § 22.  

  

 Løbende udbetaling af pension (inklusive tillæg), som er led i et  

 ansættelsesforhold, medfører fradrag i efterlønnen, jf. dog § 41. Det  

 samme gælder løbende udbetaling fra en tilsvarende pension, som er etableret  

 i  

 forbindelse med en arbejdsperiode i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre,  

 udvalgsformænd, rådmænd m.fl. samt medlemmer af Folketinget eller  

 Europaparlamentet medfører fradrag.
Stk. 3.  

  

 Løbende  

 udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, som kan sidestilles med  

 pension, medfører fradrag.
Dette gælder, uanset om beløbet udbetales ved  

 arbejdsophør eller som supplement til efterlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 overgangen til efterløn, skal medlemmet oplyse a-kassen om alle pensioner,  

 der  

 skal medføre fradrag efter denne bestemmelse.
§ 23.  

  

 Hvis medlemmet ved overgangen til efterløn modtager løbende udbetaling af en  

 pension, som skal medføre fradrag efter § 22, skal opgørelsen af beløbet  

 efter § 21 ændres.
Det samme gælder, hvis en pension efter § 22  

 først  

 kommer til udbetaling i løbet af perioden.
 Beregning af fradrag for pensioner mv.
 § 24.  

  

 Der skal ske fradrag for pensioner efter §§ 21 og 22 før fradrag for  

 øvrige indtægter og arbejde efter denne bekendtgørelse.
 § 25.  

  

 For et medlem, der går på efterløn før 2-års-reglen i § 11 er opfyldt,  

 skal der ske fradrag i efterlønnen med 60 pct. af det beregnede beløb efter  

 § 21, og 50 pct. af den løbende udbetalte pension før skat efter  

 § 22.
 Stk. 2.  

  

 For et  

 medlem, der er overgået til efterløn fra overgangsydelse, skal der kun ske  

 fradrag for pensioner omfattet af § 22. Fradrag skal ske med 45 pct. af  

 det udbetalte beløb før skat.
 § 26.  

  

 For et medlem, der på overgangstidspunktet opfylder 2-års-reglen i § 11,  

 skal der kun ske fradrag i efterlønnen for løbende udbetaling af pension  

 omfattet af § 22. Fradraget skal ske med 55 pct. af det udbetalte beløb  

 før skat.
§ 27.  

  

 Det samlede beløb på årsbasis efter § 25 eller § 26, som skal  

 fradrages i efterlønnen, omregnes til et  

 ugebeløb  

 i  

 kroner og ører, der trækkes fra medlemmets efterlønssats om ugen.
Den  

 regulerede  

 ugesats  

 afrundes til nærmeste hele kroner.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal ved overgangen til efterløn skriftligt oplyses om de pensioner, der  

 medfører fradrag i efterlønnen, og om størrelsen af den regulerede  

 individuelle  

 sats i timen.
§ 28.  

  

 Ydelser fra en udenlandsk social pension, herunder alderspension, der ikke  

 direkte kan sidestilles med ydelser efter lov om social pension, medfører  

 fradrag krone for krone i efterlønnen.
Det samme gælder, hvis den udenlandske  

 pension er mindre end dansk folkepensions grundbeløb.
 § 29.  

  

 Ved beregning af fradrag for indtægter, omfattet af reglerne i dette kapitel,  

 skal den udenlandske udbetaling omregnes med den officielle valutakurs den  

 første  

 hverdag i perioden for udbetalingen af efterløn.
Kapitel 8 Fradrag for arbejde § 30.  

  

 Lønarbejde, arbejde som selvbygger eller medbygger og godkendt selvstændig  

 virksomhed medfører fradrag efter reglerne om fradrag i dagpenge, supplerende  

 dagpenge, timeoverførsel samt efter reglerne i bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 mindsteudbetaling  

 af dagpenge finder tilsvarende  

 anvendelse i perioden med efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 en tidsmæssig begrænsning af retten til supplerende dagpenge og om  

 frigørelsesattester gælder ikke i perioden med efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 skal ske beregning af fradrag for arbejde på grund af en omregning af  

 udenlandsk indtægt, skal der omregnes med den officielle valutakurs den  

 første hverdag  

 i perioden for udbetalingen af efterløn.
 § 31.  

  

 Et  

 medlem har ret til at udføre aktiviteter og frivilligt, ulønnet arbejde her i  

 riget, i et andet  

 EØS-land  

 eller i Schweiz efter  

 principperne i reglerne i bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 mv.
§ 32.  

  

 Ved udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 eller  

 tilsvarende ydelser fra et andet  

 EØS-land, Grønland,  

 Færøerne eller Schweiz skal der ske fradrag med gennemsnittet af  

 arbejdstimerne  

 i de sidste 4 uger inden sygdommens indtræden.
Hvis et medlem har været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindre end 4 uger, belægges kortet med den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i den tid, medlemmet var beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren.
Kapitel 9 Fradrag for andre indtægter mv.
 § 33.  

  

 Indtægter for at varetage borgerlige ombud og offentlige og private hverv,  

 der  

 ikke anses for arbejde, medfører fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
§ 34.  

  

 Ferie med løn medfører fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker på det  

 tidspunkt,  

 hvor ferien holdes og med antallet af løntimer i ferieperioden.
Stk. 2.  

  

 Ferie med  

 feriegodtgørelse medfører fradrag på ferietidspunktet i forhold til det antal  

 feriedage, der holdes.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.  

 Feriedage,  

 der er optjent i en 6 dages uge, skal ganges med 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Udgør  

 feriegodtgørelsen i ferieperioden et mindre beløb end fradraget i  

 efterlønnen,  

 kan medlemmet få udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 som holder ferie i et ansættelsesforhold, kan få omregnet feriegodtgørelsen  

 pr.  

 dag til timer.
Dette sker ved at dele feriegodtgørelsens bruttobeløb med  

 medlemmets timeløn i ansættelsesforholdet.
Hvis det timetal, der fremkommer,  

 er  

 færre timer end fuld tid, kan medlemmet få efterløn med fradrag for de  

 beregnede timer.
Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der har været omfattet af reglerne om arbejde i højst 200 timer hvert år, jf.  

 lovens § 75 og § 74 g, stk. 1, nr. 1, skal have fradrag i  

 efterlønnen for udbetalt feriegodtgørelse efter § 18 i bekendtgørelse om  

 arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden.
Hvis et medlem skifter til at  

 arbejde efter reglerne i denne bekendtgørelse, skal der fortsat ske fradrag i  

 efterlønnen.
 § 35.  

  

 Feriegodtgørelse, der udbetales som et engangsbeløb i henhold til ferielovens  

 § 30, stk. 1, i perioden med efterløn eller indenfor 3 måneder før  

 overgang til efterløn, skal medføre fradrag i efterlønnen.
Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen medfører fradrag efter det antal feriedage, der er optjent.  

 Der afrundes til hele eller halve feriedage.
For hver feriedag, et medlem har  

 optjent, fratrækkes 1/5 af efterlønnen for en uge.
Feriedage, der er optjent  

 i  

 en 6 dages uge, ganges med 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 feriegodtgørelsen er et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan  

 medlemmet  

 få udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 som forud for overgangen til efterløn har været ansat på nedsat tid, kan få  

 omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at dele  

 feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den seneste timeløn, medlemmet  

 havde  

 før overgang til efterløn.
Det beregnede timetal skal fradrages i  

 efterlønnen.
 Stk. 5.  

  

 For  

 deltidsforsikrede medlemmer skal fradraget efter stk. 4 ske i forhold  

 til  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, som medlemmets efterlønssats er  

 beregnet på grundlag af.
 § 36.  

  

 Følgende andre indtægter medfører fradrag i efterlønnen efter reglerne i  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.:
1)  

 	  

 løn,  

 rådighedsløn  

 mv. for en periode, hvor der ikke udføres  

 arbejde, eller ydelser, der træder i stedet, 2)  

 	  

 indtægter fra  

 genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger,  

 fotografier, teaterstykker, film, og 3)  

 	  

 legater.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalt  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag medfører fradrag i efterlønnen  

 time for time.
 § 37.  

  

 Ydelser efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte eller regler udstedt i medfør heraf medfører fradrag  

 krone for krone i efterlønnen.
 § 38.  

  

 For et medlem, der er omfattet af strejke eller lockout (konflikt), jf.  

 lovens  

 § 61, stk. 2, skal der ske fradrag med gennemsnittet af  

 arbejdstimerne i de sidste 4 uger inden konfliktens begyndelse.
 § 39.  

  

 Hvis et medlem i perioden med efterløn er omfattet af en karantæne,  

 bortfalder  

 udbetalingen af efterløn i en tilsvarende periode.
 § 40.  

  

 Ved beregning af fradrag for indtægter omfattet af reglerne i dette kapitel  

 skal den udenlandske udbetaling omregnes med den officielle valutakurs den  

 første hverdag i perioden for udbetalingen af efterløn.
Indtægter, der ikke medfører fradrag § 41.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for følgende indtægter:
1)  

 	  

 licensafgifter,  

 biblioteksafgifter,  

 Koda  

 /  

 Gramex-afgifter  

 og lignende, 2)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), 3)  

 	  

 efterlevelseshjælp i  

 henhold til kapitel 10 a i lov om aktiv socialpolitik, 4)  

 	  

 erstatninger,  

 herunder erstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, 5)  

 	  

 krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre og hædersgaver, 6)  

 	  

 livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte, 7)  

 	  

 efterløn efter  

 funktionærlovens § 8,  

 efterindtægt  

 efter  

 tjenestemandspensionslovens kap. 6, godtgørelse for usaglig opsigelse efter  

 Hovedaftalens § 4, stk. 3, funktionærlovens § 2 b, mv.,  

 fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2 a eller godtgørelse  

 efter ligebehandlingslovene, 8)  

 	  

 indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom, 9)  

 	  

 forpagtningsafgift, 10)  

 	  

 indtægt ved udlejning,  

 der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og overskud af egen bolig, 11)  

 	  

 renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster, 12)  

 	  

 underholdsbidrag, 13)  

 	  

 invaliditetsydelse  

 efter lov om social pension, 14)  

 	  

 pension, der udbetales  

 som følge af tab af erhvervs-/arbejdsevne, 15)  

 	  

 den forhøjelse af  

 pensionen, som en tjenestemand modtager som følge af arbejdsskade  

 (tilskadekomstpension), 16)  

 	  

 vederlag, der modtages  

 for at overholde konkurrence- eller kundeklausuler, og 17)  

 	  

 betaling for  

 feriefridage, som ikke holdes.
Kapitel 10 Oplysningspligt og udbetaling af efterløn § 42.  

  

 Et  

 medlem, der har indtægter ved pension, arbejde, øvrige indtægter eller hverv  

 mv., som er omfattet af denne bekendtgørelse, har pligt til at oplyse  

 a-kassen  

 herom.
§ 43.  

  

 A-kassen udbetaler efterløn på baggrund af et medlems erklæring på  

 efterlønskortet om arbejde og indtægter.
Efterlønskortet kan efter aftale  

 mellem den enkelte a-kasse og Arbejdsdirektoratet erstattes af anden form for  

 afgivelse af oplysninger i elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 skal indsende efterlønskortet ved udløbet af hver udbetalingsperiode, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 kan beslutte, at medlemmer, der i perioden med efterløn ikke arbejder og  

 alene  

 har indtægter i form af pension efter §§ 21 og 22, i stedet mindst hver  

 6.  

 måned afgiver oplysninger efter stk. 1. Oplysningerne kan gives på én  

 erklæring.
Tilsvarende gælder for medlemmer, der på grund af arbejde ikke får  

 udbetalt efterløn.
Kapitel 11 Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob § 44.  

  

 Bliver et medlem omfattet af reglerne om  

 fleksjob  

 i  

 kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal udbetalingen af  

 efterløn indstilles.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få udbetalt efterløn fra det tidspunkt, hvor medlemmet ikke længere  

 er  

 omfattet af reglerne om  

 fleksjob.
 § 45.  

  

 Et  

 medlem, der bliver omfattet af reglerne om  

 fleksjob,  

 skal oplyse om det til a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede et medlem, der efter § 44, stk. 1, får indstillet  

 udbetalingen af efterløn, om muligheden for igen at få udbetalt efterløn, jf.  

 § 44, stk. 2.
Kapitel 12 Ophold og arbejde i lande uden for EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz § 46.  

  

 Et  

 medlem kan få udbetalt efterløn under midlertidigt ophold i lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz i op til  

 sammenlagt 3 måneder inden for hvert kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opholdet sammenlagt 3 måneder, eller tager medlemmet fast ophold i et land  

 uden  

 for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz, skal  

 a-kassen standse udbetalingen af efterløn, indtil medlemmet igen tager fast  

 ophold her i riget, i et andet  

 EØS-land  

 eller i  

 Schweiz.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem har bevaret retten til efterløn under ophold i et land uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz lige op til et  

 årsskifte, kan medlemmet dog bevare retten til efterløn i en ny 3 måneders  

 periode uden forinden at tage ophold her i riget, i et andet  

 EØS-land  

 eller i Schweiz.
 § 47.  

  

 Et  

 medlem, der tager ophold i et land uden for  

 EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz, skal give a-kassen oplysning om opholdets  

 begyndelses- og afslutningstidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler a-kassen at registrere perioder, hvor et medlem opholder sig i lande  

 uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz,  

 og at standse udbetalingen af efterløn i overensstemmelse med reglerne i  

 § 46.
§ 48.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder i et land uden for  

 EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz, kan ikke få udbetalt efterløn, medmindre  

 arbejdet udføres som udsendt for en dansk arbejdsgiver.
Perioden, hvor  

 medlemmet kan få udbetalt efterløn, kan højst udgøre 3 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 medlem efter stk. 1 fortsat har bopæl her i riget, i andet  

 EØS-land  

 eller i Schweiz, har medlemmet ret til efterløn  

 uden tidsmæssig begrænsning.
 § 49.  

  

 Når et medlem tager fast ophold her i riget, i et andet  

 EØS-land  

 eller i Schweiz efter ophold i andre lande i længere tid end nævnt i  

 § 46,  

 kan a-kassen genoptage udbetalingen af efterløn efter begæring fra medlemmet,  

 hvis betingelserne for ret til efterløn fortsat er opfyldt.
Kapitel 13 Vejledning i forbindelse med udrejse til  

 udlandet § 50.  

  

 Medlemmer, der tager ophold, bopæl eller arbejde i udlandet, herunder  

 Færøerne  

 og Grønland, skal oplyse om det til a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede medlemmer, der efter stk. 1 oplyser om ophold, bopæl eller  

 arbejde i udlandet, om konsekvenserne for retten til efterløn.
Kapitel 14 Efterlønnens ophør § 51.  

  

 Retten til efterløn ophører ved udgangen af den måned, hvor et medlem fylder  

 65  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 efterløn ophører også, hvis et medlem:
1)  

 	  

 skriftligt meddeler,  

 at medlemmet ønsker at træde ud af ordningen, 2)  

 	  

 overgår til ydelser  

 efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, bortset  

 fra invaliditetsydelse, 3)  

 	  

 overgår til at  

 modtage dagpenge eller tilsvarende ydelser på grund af ledighed mv. i et  

 andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz, 4)  

 	  

 afgår ved døden, 5)  

 	  

 bliver udmeldt,  

 medmindre det skyldes, at medlemmet skal forsikres i et andet  

 EØS-land  

 på grund af lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr.  

 1408/71, skal forsikres i Schweiz på  

  

 grund aftalen  

  

 mellem EU og Schweiz om fri bevægelighed for personer, jf. lovvalgsreglerne i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71, eller skal forsikres på Færøerne på grund af  

 aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes Landsstyre  

 om koordination af arbejdsløshedsforsikring, eller 6)  

 	  

 slettes som medlem af  

 a-kassen.
 § 52.  

  

 Hvis et medlem ønsker at træde ud af efterlønsordningen, skal a-kassen  

 skriftligt vejlede om, at der ikke er ret til at træde ind igen, jf. dog  

 lovens  

 § 74 m.
Kapitel 15 Særlige regler for medlemmer, der overgår til  

 efterløn fra overgangsydelse § 53.  

  

 En  

 person, der modtager overgangsydelse, kan overgå til efterløn, selv om  

 personen  

 ikke er medlem af en dansk a-kasse på grund af lovvalgsreglerne i forordning  

 (EØF) nr. 1408/71, aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og  

 Færøernes Landsstyre om koordination af arbejdsløshedsforsikring eller  

 aftalen  

 mellem EU og Schweiz om fri bevægelighed for personer.
 § 54.  

  

 Et  

 medlem, der overgår til efterløn fra overgangsydelse, kan vælge:
1)  

 	  

 at arbejde i  

 sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i  

 efterlønnen,  

 eller 2)  

 	  

 at  

  

 arbejde  

  

 efter reglerne om fleksibel efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der vælger at arbejde efter stk. 1, nr. 1, er omfattet af reglerne i  

 kapitel 3 og § 18 i bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999.  

 Medlemmet  

 er dog ikke omfattet af 5-ugers-reglen.
Stk. 3.  

  

 For et  

 medlem, der ikke har udnyttet sin ret til at arbejde efter 200 timers reglen  

 efter stk. 2, kan indtægter, der medfører fradrag i efterlønnen efter  

 § 33, opgøres i den resterende del af de 200 timer eller i det  

 reducerede  

 timetal i overgangsåret.
Dette gælder dog ikke indtægter, der modtages fra  

 hverv som medlem af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet, som  

 borgmester eller rådmand.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der vælger at arbejde efter stk. 1, nr. 2, er omfattet af reglerne i  

 denne  

 bekendtgørelse.
Valget gælder for resten af efterlønsperioden.
 § 55.  

  

 Et  

 medlem, der er omfattet af reglerne i § 54, og som efter overgang til  

 efterløn skifter fra at arbejde efter § 54, stk. 1, nr. 1, til at  

 arbejde efter § 54, stk. 1, nr. 2, skal have foretaget fradrag for  

 alt arbejde i kalenderåret.
Stk. 2.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 udgør alt tidligere arbejde i kalenderåret inden for 200  

 timers reglen ganget med medlemmets efterlønssats pr. time.
Medlemmet skal  

 enten indgå et frivilligt forlig med a-kassen om at tilbagebetale det  

 skyldige  

 beløb eller have beløbet modregnet fuldt ud i efterlønnen.
Kapitel 16 Optjening af anciennitet ved perioder med  

 bruttorevalideringsydelse eller  

  

 indbetaling af bidrag til  

 fleksydelsesordningen § 56.  

  

 En  

 person, som på grund af sygdom har meldt sig ud af en a-kasse før den 1. juli  

 1999, og som efterfølgende tilkendes eller er tilkendt en  

 bruttorevalideringsydelse efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik, og som  

 efterfølgende optages i en a-kasse, kan medregne tidligere perioder, i hvilke  

 der har været udbetalt bruttorevalideringsydelse, til at opfylde kravene om  

 anciennitet i lovens § 74 a, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der opfylder betingelserne i stk. 1, kan endvidere medregne tidligere  

 medlemsperioder før tilkendelsen af bruttorevalideringsydelse til opfyldelse  

 af  

 kravet om medlemskab.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem herefter ikke opfylder kravene om uafbrudt medlemskab i lovens  

 § 74  

 a, stk. 2 og 3, kan medlemmet søge om en dispensation efter lovens  

 § 74 a, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 For at opnå  

 rettigheder efter stk. 1 og 2 skal medlemmet på optagelsestidspunktet  

 opfylde de gældende krav om optagelse som nyt medlem.
 § 57.  

  

 Et  

 medlem, som har været visiteret til et  

 fleksjob  

 og  

 tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, kan medregne perioder  

 med indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag  

 til at opfylde kravene  

 om anciennitet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 1,  

 nr.  

 2 og 3, og stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Perioder  

 uden indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag, jf. § 2,  

 stk. 3, i lov om  

 fleksydelse, kan også medregnes  

 til opfyldelse af de i stk. 1 nævnte krav.
Kapitel 17 Ikrafttræden mv.
§ 58.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. september 2004.  

1) Stk. 2.  

  

 § 12,  

 stk. 2, har virkning for optjeningsperioder fra og med den 1. september  

 2004.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn ophæves.  

2) Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der ved overgang fra overgangsydelse til efterløn vælger at arbejde efter  

 denne  

 bekendtgørelses § 54, stk. 1, nr. 1, og som i perioden med  

 overgangsydelse har drevet et mindre jordbrug efter reglerne i § 5 i den  

 bekendtgørelse om overgangsydelse, som var gældende før den 1. marts 2004,  

 kan  

 ved overgangen til efterløn fortsætte med driften af jordbruget i  

 efterlønsperioden.
Arbejdsdirektoratet, den 20. august  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev Bilag 1 A-kassens navn A-kassens logo Den 26. oktober 2004 Efterlønsbevis Jens Jensen,  

  

 151044  

  

 - 0000,  

 Vænget 19, 0000  

 X-købing Arbejdsløshedskassen erklærer hermed, at De opfylder  

 betingelserne for at gå på efterløn den 15. oktober 2004.
De oplysninger, De selv har givet, og a-kassens egne  

 oplysninger viser, at De opfylder betingelserne for efterløn.
Det betyder  

 bl.a., at De har været medlem af en a-kasse i det nødvendige antal år, at De  

 er  

 berettiget til dagpenge, herunder opfylder beskæftigelseskravet og vil kunne  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
De skal nu ikke længere betale  

 efterlønsbidrag, men fortsat betale almindeligt kontingent til a-kassen.
* Dette bevis giver Dem ret til at gå på efterløn, selv om De  

 senere bliver syg og derfor ikke længere kan stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Samtidig giver beviset Dem ret til at få beregnet Deres  

 efterløn ud fra mindst den daglige arbejdsfortjeneste, som De har nu, hvis De  

 bevarer Deres nuværende forsikringsstatus.
Med udgangspunkt i beregningsgrundlaget for Deres efterløn er  

 Deres daglige arbejdsfortjeneste pr. 15. oktober 2004 opgjort til ... kr.  

 Deres  

 efterløn vil udgøre ... kr. (højst 91 pct. satsen) på årsbasis, hvis De går  

 på  

 efterløn nu.
Herfra skal trækkes eventuelle fradrag for pension mv.
Ved overgang til efterløn på et senere tidspunkt skal De  

 opfylde alle andre betingelser for at gå på efterløn.
Det vil sige, at De  

 fortsat skal kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet, medmindre den  

 manglende rådighed skyldes sygdom, og at De skal være medlem af en a-kasse og  

 opfylde beskæftigelseskravet eller i øvrigt have ret til dagpenge.
De skal på  

 det tidspunkt også have fast bopæl her i riget (Danmark, Grønland og  

 Færøerne),  

 i et andet  

 EØS-land  

 eller Schweiz.
* Hvis De med virkning fra den 15. oktober 2004 udskyder Deres  

 overgang til efterløn i mindst 2 år, og De dokumenterer, at De i denne  

 periode  

 har lønarbejde eller selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret i  

 mindst  

 3.120 arbejdstimer, deltidsforsikrede mindst 2.496 timer, eller driver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, får De følgende rettigheder:
1)  

 	  

 mulighed for at få  

 efterløn med højeste maksimale efterlønssats, 2)  

 	  

 mulighed for en mere  

 lempelig pensionsmodregning, og 3)  

 	  

 mulighed for ved  

 fortsat arbejde at optjene en skattefri præmie, som De kan få udbetalt, når  

 De  

 fylder 65 år.
Med venlig hilsen Arbejdsløshedskassen Klagevejledning De kan klage over indholdet af efterlønsbeviset til  

 Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter, at De har fået dette bevis, jf.  

 § 98, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
De skal sende  

 klagen til arbejdsløshedskassen.
Bilag 2 A-kassens navn A-kassens logo Den 26. oktober 2004 Efterlønsbevis Jens Jensen,  

  

 151044  

  

 - 0000,  

 Vænget 19, 0000  

 X-købing Arbejdsløshedskassen erklærer hermed, at De opfylder  

 betingelserne for at gå på efterløn den 15. oktober 2004.
De oplysninger, De selv har givet, og a-kassens egne  

 oplysninger viser, at De opfylder betingelserne for efterløn.
Det betyder  

 bl.a., at De har været medlem af en a-kasse i det nødvendige antal år, at De  

 er  

 berettiget til dagpenge, herunder opfylder beskæftigelseskravet og vil kunne  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
De skal nu ikke længere betale  

 efterlønsbidrag, men fortsat betale almindeligt kontingent til a-kassen.
* Dette bevis giver Dem ret til at gå på efterløn, selv om De  

 senere bliver syg og derfor ikke længere kan stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Samtidig giver beviset Dem ret til at få beregnet Deres  

 efterløn ud fra mindst den dagpengesats, som De har ret til nu, hvis De  

 bevarer  

 Deres nuværende forsikringsstatus.
De har pr. 15. oktober 2004 ret til at modtage efterløn med  

 82 pct. af det maksimale dagpengebeløb.
Det skyldes, at De har ret til  

 mindstesatsen for lønmodtagere eller selvstændige, satsen som dimittend,  

 eller  

 den faste sats for medlemmer, der overgår til efterløn fra overgangsydelse.  

 Satsen er på ... kr. pr. dag, og Deres efterløn vil udgøre ... kr. på  

 årsbasis,  

 hvis De går på efterløn nu.
Herfra skal trækkes eventuelle fradrag for  

 pension  

 mv.
Ved overgang til efterløn på et senere tidspunkt skal De  

 opfylde alle andre betingelser for at gå på efterløn.
Det vil sige, at De  

 fortsat skal kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet, medmindre den  

 manglende rådighed skyldes sygdom, og at De skal være medlem af en a-kasse og  

 opfylde beskæftigelseskravet eller i øvrigt have ret til dagpenge.
De skal på  

 det tidspunkt også have fast bopæl her i riget (Danmark, Grønland og  

  

 Færøerne),i  

  

 et andet  

 EØS-land  

 eller i Schweiz.
* Hvis De med virkning fra den 15. oktober 2004 udskyder Deres  

 overgang til efterløn i mindst 2 år, og De dokumenterer, at De i denne  

 periode  

 har lønarbejde eller selvstændig virksomhed som kombinationsforsikret i  

 mindst  

 3.120 arbejdstimer, deltidsforsikrede mindst 2.496 timer, eller driver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, får De følgende rettigheder:
1)  

 	  

 mulighed for at få  

 efterløn med højeste maksimale efterlønssats, 2)  

 	  

 mulighed for en mere  

 lempelig pensionsmodregning, og 3)  

 	  

 mulighed for ved  

 fortsat arbejde at optjene en skattefri præmie, som De kan få udbetalt, når  

 De  

 fylder 65 år.
Med venlig hilsen Arbejdsløshedskassen Klagevejledning De kan klage over indholdet af efterlønsbeviset til  

 Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter, at De har fået dette bevis, jf.  

 § 98, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
De skal sende  

 klagen til arbejdsløshedskassen.
Bilag 3 Indholdsfortegnelse Kapitel 1:
Personkreds Kapitel 2:
Efterlønsbevis Kapitel 3:
 Oplysning om pensioner mv.
 Kapitel 4:
2-års-reglen Kapitel 5:
Overgang til efterløn Kapitel 6:
Beregning af efterløn Kapitel 7:
 Pensioner mv., der skal medføre fradrag og beregning af  

 fradrag for pensioner mv.
 Kapitel 8:
Fradrag for arbejde Kapitel 9:
 Fradrag for andre indtægter mv.
 Kapitel 10:
Oplysningspligt og udbetaling af efterløn Kapitel 11:
Medlemmer omfattet af reglerne om  

 fleksjob Kapitel 12:
Ophold og arbejde i lande uden for  

 EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz Kapitel 13:
Vejledning i forbindelse med udrejse til udlandet Kapitel 14:
Efterlønnens ophør Kapitel 15:
Særlige regler for medlemmer, der overgår til efterløn  

 fra overgangsydelse Kapitel 16:
Optjening af anciennitet ved perioder med  

 bruttorevalideringsydelse eller indbetaling af bidrag til  

 fleksydelsesordningen Kapitel 17:
 Ikrafttræden mv.
 Bilag 1:
Efterlønsbevis Bilag 2:
Efterlønsbevis 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til denne bekendtgørelse 2)  

 Dette indebærer, at ændringsbekendtgørelserne nr. 1208 af 18. december 2002,  

 nr. 471 af 4. juni 2003 og nr. 78 af 10. februar 2004 samtidig ophæves.
