 Bekendtgørelse  

 om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes  

 egenbetaling  

 og fripladstilskud m.v.
 I medfør af § 23, stk. 3, § 25 a,  

 stk. 6, § 26, stk. 4, § 29, stk. 6 og § 30,  

 stk. 5 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5.  

 september 2006 fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til brug for dagtilbud efter  

 §§ 23- 25 a i lov om social service og forældrenes egenbetaling § 1.  

  

 Kommunens tilskud til brug for dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven  

 til  

 børn under skolealderen fastsættes til mindst 75 pct. og forældrenes  

 egenbetaling til højst 25 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr.  

 plads enten i det enkelte dagtilbud eller af de gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter  

 i dagtilbud af samme type i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Skolealderen  

 regnes fra det tidspunkt, hvor barnet begynder i børnehaveklasse eller 1.  

 klasse,  

 hvis barnet ikke optages i børnehaveklasse, eller tidligst fra 1. maj i det  

 år,  

 hvor barnet begynder i skolen.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsprocenten til forældre, hvis børn har plads i et dagtilbud til børn i  

 skolealderen, kan mindst være 70 pct. og forældrenes egenbetaling højst være  

 30  

 pct. af udgifterne nævnt i stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Tilskud og egenbetaling efter stk. 1 og 3 kan  

 fastsættes således, at de varierer med barnets alder under hensyn til  

 udgifterne vedrørende pågældende aldersgruppe.
Kommunen afgør, om  

 tilskudsprocenten  

 skal være den samme i forhold til alle typer af dagtilbud og alle  

 aldersgrupper.
§ 2.  

  

 For  

 ophold i dagtilbud efter §§ 23 og 24 i serviceloven fastsættes  

 tilskuddet og  

 egenbetalingen af kommunen for et regnskabsår ad gangen på grundlag af  

 dagtilbuddenes budgetter.
Kommunen kan dog allerede ved fastlæggelsen af  

 tilskud og egenbetaling for et nyt regnskabsår beslutte ændringer i tilskud  

 og  

 egenbetaling i løbet af året.
Udgifterne opgøres inklusive moms.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelse af tilskud og egenbetalingen ses der bort fra ejendomsudgifter  

 og  

 udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det samme gælder for  

 befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
§ 3.  

  

 Kommunen kan til puljeordninger efter § 25 i serviceloven fastsætte et  

 tilskud  

 pr. barn.
For ophold i puljeordninger kan egenbetalingen ikke overstige 25  

 pct.  

 for børn under skolealderen og 30 pct. for børn i skolealderen beregnet af  

 bruttodriftsudgifterne i den enkelte ordning fastsat på grundlag af  

 ordningens  

 budget, jf. dog § 30, stk. 2. Udgifterne opgøres inklusive moms.  

 Ved  

 fastsættelse af bruttodriftsudgifterne pr. plads ses der bort fra  

 ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det samme gælder  

 for befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 yder et administrationsbidrag til dækning af administrative opgaver til  

 selvejende daginstitutioner efter § 23 i serviceloven, med mindre den  

 selvejende daginstitution ikke ønsker at varetage administrationen.  

 Administrationen indebærer følgende opgaver: løn, bogføring, budget og  

 regnskab, revision og personalejuridisk bistand.
Omfatter administrationen  

 alle  

 opgaver, svarer beløbet til det gennemsnitlige administrationsbidrag pr.  

 barn,  

 kommunen yder til de selvejende daginstitutioner, der allerede varetager  

 administrationen efter aftale med kommunen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 kommuner med selvejende daginstitutioner, der ikke tidligere har varetaget  

 administrationen, forhøjes driftstilskuddet med et beløb, der udgør 2,1 pct.  

 af  

 kommunens gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et  

 alderssvarende dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder til godkendte privatinstitutioner efter § 25 a i  

 serviceloven et driftstilskud pr. barn, der er  

 optaget i en privatinstitution, svarende til de gennemsnitlige,  

 budgetterede nettodriftsudgifter (eksklusiv støttepædagogudgifter) pr. barn i  

 et alderssvarende dagtilbud i kommunen efter §§ 23-25 i serviceloven.  

 Tilskuddet  

 opgøres inklusive udgifter til moms.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et administrationsbidrag til dækning af administrative  

 opgaver pr. barn, der er optaget i en godkendt privatinstitution, med mindre  

 privatinstitutionen ikke ønsker at varetage administrationen.  

 Administrationen  

 indebærer følgende opgaver: løn, bogføring, budget og regnskab, revision og  

 personalejuridisk bistand.
 Stk. 3.  

  

 Administrationsbidraget svarer til det gennemsnitlige administrationsbidrag  

 pr.  

 barn, kommunen yder til selvejende daginstitutioner i kommunen, jf. § 4, stk.  

 1  

 og servicelovens § 23, i det omfang administrationen omfatter alle opgaver.  

 For  

 kommuner uden selvejende daginstitutioner til aldersgruppen og kommuner med  

 selvejende daginstitutioner, der ikke tidligere har varetaget  

 administrationen,  

 forhøjes driftstilskuddet med et beløb, der udgør 2,1 pct. af kommunens  

 gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et alderssvarende  

 dagtilbud efter §§ 23- 25 i serviceloven.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution, svarende til det gennemsnitlige tilskud pr. barn i samme  

 aldersgruppe som ydes til selvejende daginstitutioners bygninger i kommunen.  

 Bygningstilskuddet baseres udelukkende på udgifter til husleje.
Stk. 5.  

  

 For kommuner  

 uden selvejende daginstitutioner til aldersgruppen forhøjes driftstilskuddet  

 til privatinstitutionen for de 0-2-årige med et beløb, der svarer til 4,1  

 pct.  

 af de gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter for et aldersvarende  

 dagtilbud i kommunen efter §§ 23-25 i serviceloven.
For de 3-5-årige  

 skal  

 driftstilskuddet forhøjes med et beløb, der svarer til 3,2 pct. af de  

 gennemsnitlige  

 budgetterede bruttodriftsudgifter for et alderssvarende dagtilbud i kommunen  

 efter servicelovens §§ 23-25.
 Stk. 6.  

  

 Privatinstitutioner fastsætter selv forældrenes egenbetaling for en plads i  

 institutionen.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder til godkendte privatinstitutioner efter § 25 a i  

 serviceloven, som oprindeligt er oprettet af det tyske mindretal som  

 selvejende  

 daginstitutioner efter § 23 i serviceloven, et driftstilskud pr. barn,  

 der  

 er optaget i en privatinstitution, svarende til opholdskommunens  

 gennemsnitlige  

 driftstilskud pr. barn i samme aldersgruppe i selvejende daginstitutioner for  

 det tyske mindretal i kommunen.
 Stk. 2. Omlægges en  

 selvejende daginstitution oprettet af det tyske mindretal til en  

 privatinstitution  

 efter § 25 a i serviceloven, og er der ikke længere selvejende  

 daginstitutioner  

 for det tyske mindretal i kommunen, skal kommunen til privatinstitutioner  

 efter  

 stk. 1 yde et driftstilskud pr. barn ud fra det senest kendte  

 regnskabsår  

 for selvejende daginstitutioner til samme aldersgruppe for det tyske  

 mindretal  

 i kommunen.
 Stk. 3.  



  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen yder et  

 bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en privatinstitution, som er  

 oprettet af det tyske mindretal, svarende til det gennemsnitlige vægtede  

 tilskud pr. barn i samme aldersgruppe til bygninger i de selvejende  

 daginstitutioner for det tyske mindretal i kommunen.
 Stk. 4. Omlægges en  

 selvejende daginstitution oprettet af det tyske mindretal til en  

 privatinstitution  

 efter § 25 a i serviceloven, og er der ikke længere selvejende  

 daginstitutioner for det tyske mindretal i kommunen, skal kommunen til  

 privatinstitutioner efter stk. 1 yde et bygningstilskud pr. barn ud fra  

 det senest kendte regnskabsår for selvejende daginstitutioner i kommunen til  

 samme aldersgruppe for det tyske mindretal.
Kapitel 2 Pasningsgaranti efter § 30 i lov om social  

 service § 7.  

  

 Kommunen  

 skal tilbyde forældrene pasningsgaranti i et dagtilbud efter §§ 23-25 i  

 serviceloven for alle børn i alderen fra 6 måneder (26 uger), og indtil  

 barnet  

 begynder i børnehaveklasse eller første klasse, hvis barnet ikke optages i  

 børnehaveklasse.
Kommunens tilskud og forældrenes egenbetaling fastsættes  

 efter  

 § 1.
§ 8.  

  

 Kommunen  

 fastsætter en ansøgningsfrist for forældre, som søger et barn optaget i  

 dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven i direkte forlængelse af  

 barselorlov, jf. §§ 9 og 10 i barselloven.
For at opfylde pasningsgarantien  

 for  

 forældre, der søger om plads inden for den fastsatte frist, skal kommunen  

 kunne  

 tilbyde en plads senest 4 uger efter, barnet er 6 måneder, såfremt forældrene  

 ønsker det, uanset om forældrene afholder barsel.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forældre overskrider ansøgningsfristen efter stk. 1, kan kommunen  

 forlænge  

 perioden, inden for hvilken kommunen skal tilbyde en plads, med en periode  

 svarende til overskridelsen.
Barnet skal dog være sikret en plads senest 3  

 måneder efter afholdelse af barselorlov, såfremt forældrene har søgt under  

 barselsperioden.
 Stk. 3.  

  

 I andre  

 situationer end efter stk. 1 og 2, herunder afholdelse af udskudt  

 barselorlov efter §§ 11 og 12 i barselloven, skal barnet være sikret en  

 plads senest 3 måneder efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 4. Kommunen  

 giver forældrene skriftlig meddelelse om, hvilken dato deres barn senest er  

 garanteret  

 optagelse i dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven efter stk. 1-3  

 (garantidatoen).
 Stk. 5.  

  

 Pasningsgarantien  

 er ikke opfyldt, hvis kommunen mod forældrenes ønske anviser plads i et åbent  

 pædagogisk tilbud, en legestue eller andet, som ikke udgør et egentligt  

 dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven.
§ 9.  

  

 Kan  

 pasningsgarantien ikke opfyldes, har kommunen, med virkning for samtlige børn  

 under skolealderen i kommunens dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven, pligt  

 til  

 at hæve tilskuddet til brug for dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven, til  

 mindst 78 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter og nedsætte  

 forældrenes  

 egenbetaling til højst 22 pct.
Pasningsgarantien er brudt, hvis et barn ikke  

 kan anvises en plads fra garantidatoen, jf. § 8, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet skal  

 hæves med virkning fra den 1. i måneden efter brud på pasningsgarantien.
Hvis  

 kommunen herefter fortsat har ydet tilskud med mindre end tilskudsprocenten  

 efter stk. 1, skal kommunen til forældrene tilbagebetale det beløb, som  

 tilskuddet uretmæssigt har været nedsat med i perioden, og hvor det har  

 medført  

 en højere egenbetaling end efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 endvidere med virkning fra det tidspunkt, hvor pladsen skulle være til  

 rådighed,  

 det vil sige fra garantidatoen, dække forældrenes dokumenterede udgifter,  

 hvis  

 de får tilbud om en plads i et dagtilbud efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven i en anden kommune  

 eller indgår aftale om privat pasning efter § 37 i serviceloven.
Ved  

 plads  

 i et dagtilbud efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven i en anden kommune dækker kommunens tilskud  

 bruttodriftsudgifterne ved denne plads, så forældrene ingen udgift har.
Ved  

 aftale om privat pasning efter § 37 i serviceloven kan kommunens tilskud  

 maksimalt udgøre, hvad der svarer til kommunens gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter pr. plads for dagtilbud efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven i kommunen til den  

 pågældende aldersgruppe.
Tilskuddet til forældrene ydes indtil det tidspunkt,  

 hvor kommunen kan tilbyde en plads, og forældrene med sædvanligt  

 opsigelsesvarsel i kommunen eller i privatinstitutionen kan frigøre sig fra  

 betaling for en plads i et dagtilbud eller aftale om privat pasning efter  

 § 37 i serviceloven.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-3 kan kommunen i helt ekstraordinære og  

 enkeltstående tilfælde trods brud på pasningsgarantien fortsætte med nedsat  

 tilskud.
Kommunen skal dog inden for en måned efter bruddet på  

 pasningsgarantien anvise en plads til det eller de børn, der ikke fik tilbud  

 om  

 plads fra garantidatoen.
Kapitel 3 Ret til tilskud over kommunegrænser, kommuners  

 mulighed for lukning af ventelister i forhold til borgere fra andre kommuner  

 og tilskud til brug for dagtilbud efter §§ 23-25 i lov om social service  

 i andre kommuner § 10.  

  

 Forældre har ret til at tage et tildelt tilskud med til brug for dagtilbud  

 efter §§ 23-25 i serviceloven i en anden kommune end opholdskommunen.  

 Alle  

 børn har ret til at blive opskrevet på venteliste til dagtilbud efter  

 §§ 23-25  

 i serviceloven i en anden kommune end opholdskommunen, jf. dog stk. 2 og  

 3. Alle børn har ret til at blive optaget i et dagtilbud efter §§ 23-25  

 i  

 serviceloven i en anden kommune end opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene har fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen.
Optagelse og  

 opskrivning sker efter udførerkommunens retningslinjer for dette.  

 Udførerkommunen kan anmode forældrene om at oplyse, hvornår opholdskommunen  

 kan  

 give et tilskud.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan beslutte at lukke for ventelisten for børn fra andre kommuner, når  

 antallet  

 af udefrakommende børn på ventelisten overstiger 1 pct. af de børn, der er  

 bosiddende i kommunen, og som er indskrevet i et dagtilbud efter  

 §§ 23-25  

 i serviceloven i kommunen.
Ved beregningen skal der rundes op til nærmeste  

 hele  

 tal.
Ventelisten for børn fra andre kommuner, kan opgøres i forhold til hele  

 kommunens dagtilbud, aldersgrupper, dagtilbudstyper, distrikter og/eller i  

 forhold til de enkelte dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven.  

 Dagtilbudspladser, som er forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades i  

 opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre  

 kommuner,  

 hvis kommunen kan påvise, at den ikke vil kunne opretholde en pasningsgaranti  

 inden for de efterfølgende tre måneder på grund af udefrakommende børn.  

 Kommunen skal kunne påvise, at det vil kræve en udvidelse af kapaciteten,  

 eller  

 at ventetiden vil blive forøget så meget, at kommunen ikke kan leve op til  

 reglerne for pasningsgaranti efter § 30 i serviceloven.
Ventelisten for  

 børn fra andre kommuner kan opgøres i forhold til hele kommunens dagtilbud  

 efter §§ 23-25 i serviceloven eller i forhold til aldersgrupper.  

 Dagtilbudspladser, som er forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades i  

 opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning.
Stk. 4.  

  

 En beslutning,  

 der er truffet efter stk. 2 eller 3, bevarer sin gyldighed i 3 måneder  

 efter dens ikrafttræden.
Inden udgangen af de tre måneder skal kommunen  

 træffe  

 en ny beslutning, såfremt ventelisten fortsat skal være lukket.
Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 skal ved beslutning om at lukke for ventelisten og ved forlængelse af  

 beslutningen  

 offentliggøre dette lokalt og elektronisk indberette det til Familiestyrelsen  

 under  

 Minister  

 iet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender.
Beslutningen har virkning, når kommunen har foretaget  

 indberetningen.
§ 11.  

  

 Ved optagelse i dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven i en anden  

 kommune  

 end opholdskommunen fastsættes opholdskommunens tilskud således, at det  

 svarer  

 til de gennemsnitlige nettodriftsudgifter, jf. § 2, stk. 2, pr.  

 plads  

 for dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven i opholdskommunen beregnet  

 for  

 den aldersgruppe, som barnet tilhører.
I de tilfælde, hvor dagtilbuddet i  

 udførerkommunen er billigere end i opholdskommunen, kan tilskuddet højst  

 svare  

 til opholdskommunens gennemsnitlige tilskudsprocent for aldersgruppen  

 beregnet  

 af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud  

 efter §§ 23-25 i serviceloven i udførerkommunen.
Den mellemkommunale  

 afregning  

 er eksklusiv moms.
Stk. 2.  

  

 Har et barn  

 ophold i et dagtilbud af behandlingsmæssige grunde efter denne  

 bekendtgørelses § 23,  

 stk. 1, fastsættes opholdskommunens tilskud til samme procent som efter  

 § 23, stk. 1, af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads  

 for  

 dagtilbud efter servicelovens §§ 23-25 i opholdskommunen beregnet for  

 den  

 aldersgruppe, som barnet tilhører.
Hvis dagtilbuddet i udførerkommunen er  

 billigere end i opholdskommunen, udgør tilskuddet opholdskommunens  

 gennemsnitlige tilskudsprocent for aldersgruppen beregnet af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud efter servicelovens  

 §§ 23-25 i udførerkommunen.
 Stk. 3.  

  

 Ved brug af  

 dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven i en anden kommune end  

 opholdskommunen  

 betaler forældrene forskellen mellem opholdskommunens samlede tilskud  

 (inklusive  

 ekstra tilskud til forældrene, fripladstilskud og søskendetilskud) og  

 bruttodriftsudgiften  

 pr. plads i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
 Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen kan, hvis forældre vælger et dagtilbud efter §§ 23-25 i  

 serviceloven i en anden kommune end opholdskommunen, beslutte at give et  

 ekstra  

 tilskud til udførerkommunen for enten at reducere udførerkommunens udgifter,  

 reducere forældrenes egenbetaling eller begge dele.
 Stk. 5.  

  

 Det samlede  

 tilskud kan ikke overstige bruttodriftsudgifterne, som tilskuddet ydes i  

 forhold til efter stk. 1-2. Dog kan et tilskud efter stk. 4, der  

 kompenserer for eventuelle ejendomsudgifter og udgifter til husleje og  

 vedligeholdelse eller udgifter til børn med særlige behov, ydes, selvom det  

 betyder, at det samlede tilskud og forældrenes egenbetaling overstiger  

 bruttodriftsudgifterne beregnet efter stk. 1-2. Opholdskommunen betaler  

 det samlede tilskud inkl. ekstra tilskud, fripladstilskud og søskendetilskud  

 direkte til udførerkommunen.
Stk. 6.  

  

 Ønsker en  

 familie et dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven, der er tilknyttet  

 det  

 tyske mindretal ved Deutscher Schul- und Sprachverien für Nordschleswig, og  

 der  

 ikke er et sådant i opholdskommunen, kan familien ønske det i en anden  

 kommune.  

 Familien betaler i dette tilfælde for opholdet i dagtilbuddet i den anden  

 kommune efter bestemmelserne i kapitel 1 og 2 om brug af dagtilbud i  

 opholdskommunen.
Opholdskommunen afholder således eventuel merudgift i  

 forhold  

 til udførerkommunen.
§ 12.  

  

 Flytter  

 forældre eller den forælder, barnet bor hos, til en ny kommune, har barnet  

 ret  

 til at bevare sin plads i fraflytningskommunens dagtilbud.
Forældrenes nye  

 opholdskommune skal yde tilskud efter § 11, således at der ikke er ophør  

 i  

 tilskuddet til barnets ophold i dagtilbuddet.
Kapitel 4 Fripladstilskud ved brug af dagtilbud efter  

 §§ 23- 25 a i lov om social service  (økonomisk friplads) § 13.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om, at tilskuddet efter kapitel 1-3 til brug for  

 dagtilbud efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven i opholdskommunen eller over kommunegrænsen hæves med et  

 fripladstilskud,  

 når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter ligger inden for  

 nedennævnte beløb.
Fripladstilskud beregnes før eventuelt søskendetilskud.
Er  

 der mere end et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne med  

 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.
Fripladstilskud i  

 procent af bruttodriftsudgifterne* pr. plads Indtægt Til børn under  

 skolealderen Til børn i  

 skolealderen Til og med 134.000 kr.
Tilskuddet udgør 25 procent Tilskuddet udgør 30 procent 134.001 kr. til 136.967 kr.
Tilskuddet udgør 23,75 procent Tilskuddet udgør 28,5 procent 136.968 kr. til 415.899 kr.
Inden for dette interval reduceres fripladstilskuddet med  

 0,25 procent point for hver 2.967 kr.´s indtægtsstigning Inden for dette interval reduceres fripladstilskuddet med  

 0,3 procent point for hver 2.967 kr.´s indtægtsstigning 415.900 kr. og derover Intet fripladstilskud Intet fripladstilskud * For ophold i dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven  

 inden for kommunen beregnes bruttodriftsudgifterne efter kapitel 1 og 2. I  

 forhold til ophold i dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven over  

 kommunegrænsen og § 25 a i serviceloven tages fripladstilskudsprocenten  

 af  

 bruttodriftsudgifterne, som beregnet efter kapitel 3.
 § 14.  

  

 Hvis  

 forældre med børn under 3 år ved udgangen af 2005 modtog tilskud til pladsen,  

 således at (a) summen af grundtilskud til og med 75 pct., jf. § 1, og  

 fripladstilskud, jf. § 13, beregnet efter fripladsskalaen for 2005 er højere  

 end (b) 75 pct. tillagt fripladstilskud, jf. § 13, beregnet efter  

 fripladsskalaen  

 for 2007, træffer kommunen afgørelse om at hæve tilskuddet med et beløb  

 svarende til forskellen mellem de to procenter (a) og (b).
 Stk. 2.  

  

 Overgangstilskuddet efter stk. 1 bortfalder, når barnet skifter dagtilbud til  

 en nyt alderssvarende dagtilbud eller efter forældrenes ønske skifter til en  

 anden type dagtilbud til samme aldersgruppe med andre bruttodriftsudgifter  

 end  

 det hidtil benyttede dagtilbud.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forældre  

 med overgangstilskud efter stk. 1 på grund af indkomstnedgang i 2007 i  

 forhold  

 til indkomstgrundlaget for beregning af fripladstilskuddet ved udgangen af  

 2005  

 herefter er berettiget til et højere fripladstilskud i 2007, sker der ikke ny  

 beregning af procenten (a) efter stk. 1. Denne procent skal sammenholdes med  

 ny  

 beregning af procentsatsen (b) efter stk. 1 beregnet med det nye  

 indkomstgrundlag.
Stk. 4.  

  

 Hvis forældre  

 med overgangstilskud efter stk. 1 på grund af indkomstfremgang i 2007 i  

 forhold  

 til indkomstgrundlaget for beregning af fripladstilskuddet ved udgangen af  

 2005  

 herefter er berettiget til et lavere fripladstilskud i 2007, skal der ske ny  

 beregning af procenten (a) efter stk. 1 med det nye indkomstgrundlag.
Denne  

 procent skal sammenholdes med ny beregning af procentsatsen (b) efter stk. 1  

 beregnet med det nye indkomstgrundlag.
 § 15.  

  

 Hvis forældre med børn i alderen 3 år og til skolestart ved udgangen af 2006  

 modtog tilskud til pladsen, således at (a) summen af grundtilskud til og med  

 75  

 pct., jf. § 1, og fripladstilskud, jf. § 13, beregnet efter fripladsskalaen  

 for  

 2006 er højere end (b) 75 pct. tillagt fripladstilskud, jf. § 13, beregnet  

 efter fripladsskalaen for 2007, træffer kommunen afgørelse om at hæve  

 tilskuddet med et beløb svarende til forskellen mellem de to procenter (a) og  

 (b).
 Stk. 2.  

  

 Overgangstilskuddet efter stk. 1 bortfalder, når barnet skifter dagtilbud til  

 en nyt alderssvarende dagtilbud eller efter forældrenes ønske skifter til en  

 anden type dagtilbud til samme aldersgruppe med andre bruttodriftsudgifter  

 end  

 det hidtil benyttede dagtilbud.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forældre  

 med overgangstilskud efter stk. 1 på grund af indkomstnedgang i 2007 i  

 forhold  

 til indkomstgrundlaget for beregning af fripladstilskuddet ved udgangen af  

 2006  

 herefter er berettiget til et højere fripladstilskud i 2007, sker der ikke ny  

 beregning af procenten (a) efter stk. 1. Denne procent skal sammenholdes med  

 ny  

 beregning af procentsatsen (b) efter stk. 1 beregnet med det nye  

 indkomstgrundlag.
Stk. 4.  

  

 Hvis forældre  

 med overgangstilskud efter stk. 1 på grund af indkomstfremgang i 2007 i  

 forhold  

 til indkomstgrundlaget for beregning af fripladstilskuddet ved udgangen af  

 2006  

 herefter er berettiget til et lavere fripladstilskud i 2007, skal der ske ny  

 beregning af procenten (a) efter stk. 1 med det nye indkomstgrundlag.
Denne  

 procent skal sammenholdes med ny beregning af procentsatsen (b) efter stk. 1  

 beregnet  

 med det nye indkomstgrundlag.
 § 16.  

  

 Fripladstilskuddet til en plads i en privatinstitution efter § 25 a i  

 serviceloven skal anvendes til at reducere forældrenes egenbetaling.  

 Fripladstilskud inklusive andre tilskud til nedbringelse af egenbetalingen  

 kan  

 ikke overstige egenbetalingen.
§ 17.  

  

 Den aktuelle indtægt består af 1)  

 	  

 Personlig indkomst  

 med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat  

 efter § 7 i personskatteloven, dog før det deri nævnte bundfradrag og 2)  

 	  

 aktieindkomst, der  

 beskattes efter § 8 a, stk. 1 og 2 i personskatteloven bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Familie- og  

 forbrugerministeren fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er  

 omfattet  

 af § 5 i lov om beskatning af søfolk, skal indgå i den aktuelle indtægt.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 faktiske indtægt, som forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller  

 mindre end den aktuelle indtægt, som beregnet efter stk. 1, træffer  

 kommunen afgørelse efter en samlet vurdering af familiens økonomiske og  

 sociale  

 forhold.
Studielån betragtes ikke som en del af indtægten.
§ 18.  

  

 Bor barnet sammen med begge forældre, lægges den samlede indtægt til grund.  

 Bor  

 barnet kun sammen med den ene af forældrene, men denne er gift eller lever i  

 et  

 samlivsforhold med en anden person, sker der ligeledes sammenlægning af  

 indtægterne i husstanden.
Bor et barn af ikke-samlevende forældre lige meget  

 hos begge forældre, fastsættes betalingen på grundlag af husstandsindkomsten  

 hos den af forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt folkeregistret,  

 uanset om der er fælles forældremyndighed.
Barnets egne indtægter er uden  

 indflydelse på betalingen.
 § 19.  

  

 Ved nyoptagelse i et dagtilbud efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven får et  

 fripladstilskud virkning fra optagelsestidspunktet i dagtilbuddet, når  

 forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter ligger inden for de  

 beløb,  

 der er nævnt i § 13.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 situationer end i stk. 1, og hvis forældrenes aktuelle indtægter ændrer  

 sig efter, at barnet er optaget i dagtilbuddet efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven, får et  

 fripladstilskud virkning fra begyndelsen af den måned, der følger efter  

 datoen  

 for ansøgningen om fripladstilskud til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 giver forældrene underretning om, på hvilket indtægtsgrundlag  

 fripladstilskuddet  

 er tildelt, samt om reglerne i § 20.
 § 20.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i  

 indtægten i årets løb eller andre forhold, der har betydning for retten til  

 fripladstilskud.
Stk. 2.  

  

 En  

 indtægtsfremgang på eller under 10 pct. giver ikke anledning til regulering  

 af  

 fripladstilskuddet.
Ved en indtægtsfremgang på over 10 pct. kan  

 fripladstilskuddet reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da  

 forældrenes forhold har ændret sig.
§ 21.  

  

 Det påhviler lederen af et dagtilbud efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven at give forældrene  

 vejledning om mulighederne for et fripladstilskud.
En meddelelse om reglerne  

 herfor skal opslås i dagtilbuddet og efter anmodning udleveres til  

 forældrene.
Kapitel 5 Søskendetilskud ved flere søskende i dagtilbud  

 efter §§ 23- 25 a i lov om social service m.v. (søskenderabat) § 22.  

  

 Kommunen yder søskendetilskud til familier med mere end et barn i dagtilbud  

 efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven, i privat pasning med tilskud efter § 37 i serviceloven,  

 i  

 skolefritidsordninger, jf. lov om folkeskolen og efter § 30,  

 stk. 4.  

 Der ydes ikke søskendetilskud til den dyreste plads.
Søskendetilskuddet ydes  

 i  

 forhold til de billigste pladser og lægges oven i tilskuddet efter kapitel 1  

 -3  

 og § 13 samt § 37 i serviceloven.
 Stk. 2.  

  

 Den/de  

 billigste plads(er) findes ved sammenligning af opholdskommunens  

 nettodriftsudgifter,  

 hvilket for dagtilbuds vedkommende findes i kapitel 1-3 og § 37 i  

 serviceloven.
 Stk. 3.  

  

 Søskendetilskuddet  

 til en dagtilbudsplads efter servicelovens §§ 23-25 i kommunen  

 fastsættes  

 til et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af egenbetalingen, som beregnet  

 efter §§ 1-3, kapitel 2 og § 13.
 Stk. 4.  

  

 Søskendetilskuddet til en plads i en privat pasningsordning med tilskud efter  

 § 37 i serviceloven fastsættes til et beløb, der svarer til mindst 85  

 pct.  

 af søskendetilskuddet efter stk. 3 udregnet for det billigste  

 alderssvarende dagtilbud efter servicelovens §§ 23-25 i kommunen.
 Stk. 5.  

  

 Søskendetilskuddet til en dagtilbudsplads efter servicelovens §§ 23-25 i  

 en anden kommune fastsættes til et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af  

 differencen mellem tilskuddet efter § 11, stk. 1 og stk. 4, og § 13 og  

 bruttodriftsudgifterne beregnet efter § 11, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Søskendetilskuddet til en dagtilbudsplads efter servicelovens § 25 a  

 fastsættes til et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af differencen mellem  

 tilskuddet efter § 5, stk. 1, og § 13 og de gennemsnitlige, budgetterede  

 bruttodriftsudgifter (eksklusiv støttepædagogudgifter) pr. barn for  

 alderssvarende  

 dagtilbud i kommunen efter §§ 23-25 i serviceloven.
Stk. 7.  

  

 Tilskuddet  

 efter kapitel 3 og søskendetilskuddet efter stk. 5 overføres direkte til  

 udførerkommunen.
Søskendetilskuddet skal modregnes i egenbetalingen.  

 Søskendetilskuddet efter stk. 4 vil medføre et samlet forhøjet tilskud,  

 der udbetales til forældrene.
Det forhøjede tilskud skal anvendes til  

 ordningen.
 Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 kan beslutte, at søskendetilskuddet er højere end beskrevet i stk. 3-6.  

 Søskendetilskuddet samt øvrige tilskud til dagtilbud efter §§ 23-25 i  

 serviceloven kan dog tilsammen højst udgøre, hvad der svarer til  

 bruttodriftsudgifterne pr. plads efter §§ 1-3, kapitel 2 og 3 samt § 23,  

 stk. 1. Søskendetilskuddet efter stk. 4 kan højst udgøre, hvad der  

 svarer til søskendetilskuddet efter stk. 3 udregnet for det billigste  

 alderssvarende dagtilbud efter servicelovens §§ 23-25 i kommunen.  

 Søskendetilskuddet efter stk. 6 inklusive andre tilskud til nedbringelse  

 af egenbetalingen kan ikke overstige egenbetalingen.
Stk. 9.  

  

 Søskendebegrebet omfatter biologiske søskende, adoptivsøskende og  

 sammenbragte  

 børn med ophold i hjemmet.
Børn af ikke-samlevende forældre med fælles  

 forældremyndighed, som bor lige meget hos begge forældre, medtælles som  

 søskende hos den af forældrene, hvor de er tilmeldt folkeregistret.
Kapitel 6 Tilskud af behandlingsmæssige og  

 socialpædagogiske årsager § 23.  

  

 Når et barn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 af behandlingsmæssige grunde har ophold i et dagtilbud efter §§ 23-25 i  

 serviceloven, hæves tilskuddet med et beløb, der svarer til 50 pct. af  

 egenbetalingen efter §§ 1-3, kapitel 2, § 13 og § 22, stk. 3. Ved  

 optagelse i en halvtidsplads eller derunder fastsættes tilskuddet således, at  

 der ikke er en egenbetaling.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 optagelse i en privatinstitution efter § 25 a i serviceloven forhøjes  

 tilskuddet, således at det svarer til 50 pct. af differencen mellem  

 tilskuddet  

 efter § 5, stk. 1, § 13 og § 22, stk. 6, og de gennemsnitlige,  

 budgetterede bruttodriftsudgifter (eksklusiv støttepædagogudgifter) pr. barn  

 for alderssvarende dagtilbud i opholdskommunen efter §§ 23-25 i  

 serviceloven.
Tilskuddet anvendes til at reducere forældrenes egenbetaling.
 § 24.  

  

 Kommunen kan i enkelttilfælde, hvor der ikke kan ydes fripladstilskud efter  

 § 13, men hvor ophold i dagtilbud efter §§ 23-  

 25 a  

 i serviceloven må anses som særlig  

 påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde, træffe afgørelse om at forhøje  

 tilskuddet efter kapitel 1-3 og 5 samt § 23, såfremt betalingsspørgsmålet  

 vanskeliggør  

 barnets optagelse eller forbliven i dagtilbuddet.
Kapitel 7 Opkrævning af egenbetaling, satsregulering i  

 dagtilbud efter § 23- 25 a i lov om social service m.v.
§ 25.  

  

 Egenbetalingen for ophold i et dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven i  

 opholdskommunen opkræves af opholdskommunen.
Kommunen kan træffe aftale med  

 dagtilbuddet om, at dette kan modtage egenbetalingen på kommunens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Egenbetalingen for ophold i dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven i en  

 anden kommune end opholdskommunen, opkræves af udførerkommunen.  

 Udførerkommunen  

 kan træffe aftale med dagtilbuddet eller opholdskommunen om, at de kan  

 modtage  

 egenbetalingen på udførerkommunens vegne.
 Stk. 3.  

  

 Privatinstitutioner  

 efter §  

 25 a  

 i  

 serviceloven opkræver selv forældrenes egenbetaling.
 § 26.  

  

 Forældrene skal have meddelelse om betalingens størrelse senest en måned før  

 en  

 ændring af egenbetalingen, jf. § 2, for ophold i dagtilbud efter  

 §§ 23-25  

 i serviceloven.
 § 27.  

  

 Egenbetalingen for ophold i dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven  

 reguleres ikke som følge af eventuel forskel mellem budgetterede og faktiske  

 udgifter.
§ 28.  

  

 Den øvre og nedre indtægtsgrænse, der er nævnt i § 13, reguleres én gang  

 årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent, afhængig  

 af  

 om den tilgrundliggende lønudvikling for beregning af tilpasningsprocenten er  

 højere eller lavere end 2,0 pct.
De efter regulering fremkomne øvre og nedre  

 indtægtsgrænser  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 2.  

  

 Differencen  

 mellem den øvre og nedre indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i  

 stk. 1, deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.
Tilskuddet fastsættes for børn under skolealderen til 23,75 pct.  

 og  

 for børn i skolealderen til 28,5 pct. ved den første indtægtsstigning, der  

 svarer til dette beløb.
Derefter falder fripladstilskuddet for børn under  

 skolealderen  

 med 0,25 procentpoint og for børn i skolealderen med 0,3 procentpoint for  

 hver  

 indtægtsstigning, der svarer til beløbet.
Kapitel 8 Klageadgang § 29.  

  

 Kommunens afgørelser efter § 11, stk. 2, kapitel 4, §§ 23 og 24 samt  

 afgørelser, som angår betingelserne for at modtage søskendetilskud, jf.  

 kapitel  

 5, kan indbringes for Det Sociale Nævn.
Det sociale nævns afgørelse er  

 endelig.  

 Ankestyrelsen kan dog optage en sag til behandling, når styrelsen skønner, at  

 sagen er af principiel eller generel betydning, jf. bestemmelserne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 For aftaler  

 om tilskud til puljeordninger, jf. § 25 i serviceloven, indgået før den 24.  

 december 1993 gælder det, at egenbetalingen efter kapitel 1 for børn under  

 skolealderen ikke kan overstige 25 pct. af bruttodriftsudgifterne og for børn  

 i  

 skolealderen ikke kan overstige 30 procent af bruttodriftsudgifterne i  

 tilsvarende  

 kommunale dagtilbud, jf. § 193 i serviceloven.
Tilskuddet kan endvidere  

 nedsættes på grund af pasningsgaranti efter kapitel 2.
 Stk. 3.  

  

 For  

 forældre, som er omfattet af mellemkommunale aftaler om brug af dagtilbud  

 efter  

 §§ 23-25 i serviceloven i andre kommuner, der er indgået inden den 1.  

 januar 2004, gælder bestemmelserne i lov om social service § 15, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, hvor forældrene betaler efter  

 satserne i opholdskommunen, og hvor opholdskommunen afholder  

 mer-/mindreudgifter  

 i forhold til udførerkommunen, indtil de konkrete aftalers udløb.
 Stk. 4.  

  

 Hel eller delvis  

 friplads ved brug af plads i en skolefritidsordning, jf. § 50,  

 stk. 2, i lov om folkeskolen, beregnes efter beregningsreglerne for  

 friplads, jf. nedenstående tabel.
Indtægt Egenbetaling i  

 procent af fuld takst Til og med 134.000 Betalingen udgør 0 procent 134.001 kr. til 136.967 kr.
Betalingen udgør 5 procent 136.967 kr. til 415.899 kr.
Inden for dette interval forhøjes betalingen med 1  

 procent for hver 2.967 kr.´s indtægtsstigning Over 415.899 kr.
Betalingen udgør 100 procent Indtægtsgrænserne i forbindelse med fripladstilskud reguleres  

 efter § 28. I forhold til fripladstilskud til skolefritidsordningerne  

 fastholdes den hidtidige formulering af 2. og 3. pkt. i § 24,  

 stk. 2,  

 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1166 af 29. november 1999 om  

 forældrebetaling for ophold i dagtilbud til børn: Forældrebetalingen  

 fastsættes  

 til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der svarer til dette beløb.  

 Derefter forhøjes forældrebetalingen med 1 pct. for hver indtægtsstigning,  

 der  

 svarer til beløbet.
