 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v.  

 til friskoler og private grundskoler m.v.
(frie  

 grundskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 14 af 7. januar 2003 om tilskud m.v. til  

 friskoler og private grundskoler m.v. (frie grundskoler) foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen) administrerer tilskud til specialundervisning,  

 ekstraudgifter til undervisning af svært handicappede elever og  

 støtteundervisning i dansk af tosprogede elever, jf. lovens § 11, stk. 1, nr.  

 1. Ansøgning om tilskud skal ske på skemaer, der er udarbejdet af styrelsen.  

 Styrelsen kan hos skolen indhente de nødvendige oplysninger til brug for  

 tilskuddenes fordeling og administration.  

 « 2  

  

 . I  

  

 § 11, stk. 3, 1. pkt., stk. 4, 1. pkt., stk.  

 5  

  

 og  

  

 stk.  


  

 6, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »Undervisningsministeriet  

 « til: »styrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 2003.
