Bekendtgørelse  

 om Disciplinærnævnet for Ejendomsmæglere I medfør af § 29a, stk. 1 samt § 29g i lov  

 om omsætning af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli 2003,  

 som ændret ved lov nr. 453 af 22. maj 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Disciplinærnævnets kompetence og organisation § 1.  

  

 Disciplinærnævnet behandler  

 klager vedrørende ejendomsmæglere registreret efter § 25 i lov om  

 omsætning af fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Påhviler  

 der ejendomsmæglervirksomheder et selvstændigt ansvar eller medansvar for den  

 ansatte ejendomsmægler, kan ejendomsmæglervirksomheden indbringes for  

 disciplinærnævnet.
 Stk. 3  

  

 Disciplinærnævnet  

 skal behandle klagerne uden hensyntagen til, om  

 indklagede er  

 medlem af en brancheorganisation.
 § 2.  

  

 Disciplinærnævnet behandler klager  

 over, at de i § 1  

 omfattede personer og virksomheder har tilsidesat de pligter, som følger af  

 lov  

 om omsætning af fast ejendom, forskrifter udstedt i medfør heraf og god  

 ejendomsmæglerskik.
 Stk. 2  

  

 Klager, der  

 vedrører størrelsen af en ejendomsmæglers vederlag, erstatning til  

 forbrugeren  

 samt kollegiale sager, kan ikke indbringes for nævnet.
§ 3.  

  

 Disciplinærnævnet består af en  

 formand, som skal være dommer, og mindst 6 andre medlemmer, hvoraf 2 skal  

 være  

 ejendomsmæglere, 2 skal være repræsentanter for forbrugerne og 2 skal være  

 personer med særligt kendskab til ejendomshandel.
Ved udvidelse af  

 medlemskredsen skal der udnævnes forholdsmæssigt lige mange ejendomsmæglere,  

 repræsentanter for forbrugerne og sagkyndige personer.
Stk. 2.  

  

 Nævnets formand og medlemmer  

 udpeges af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege en eller  

 flere dommere som næstformænd.
Formandskab og medlemmer udpeges for en  

 periode  

 på indtil 4 år.
 Stk. 3.  

  

 For hvert medlem, bortset fra formanden og  

 næstformænd, udpeges en suppleant.
 Stk. 4.  

  

 Formanden afgør ud fra en  

 bedømmelse af den enkelte sag, hvor mange og hvilke medlemmer, der skal  

 deltage  

 i sagens behandling.  

 Ved nævnets behandling af en sag  

 skal der foruden formanden eller næstformanden altid deltage mindst 1  

 ejendomsmægler, 1 repræsentant for forbrugerne og 1 sagkyndig.  

 Dette  

 gælder ikke for sager, der afgøres af formanden alene i henhold til § 8.  

 Deltager flere medlemmer, skal antallet af ejendomsmæglere,  

 antallet af repræsentanter for forbrugerne og antallet af sagkyndige være det  

 samme.
 Stk. 5.  

  

 I sager,  

 hvor rettighedsfrakendelse kan komme på tale, jf. § 29 b, stk. 2 i  

 lov om omsætning af fast ejendom, skal der dog foruden formanden altid  

 medvirke  

 mindst 2 ejendomsmæglere, mindst 2 repræsentanter for forbrugerne og mindst 2  

 sagkyndige personer.
 § 4.  

  

 Ingen af nævnets medlemmer må  

 deltage i behandlingen af en sag, når vedkommende efter retsplejelovens  

 regler  

 ville være inhabil som dommer.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem skal give nævnet  

 meddelelse om omstændigheder, som vil kunne medføre den pågældendes  

 inhabilitet, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmål om et medlems  

 habilitet, bør så vidt muligt rejses, inden nævnets behandling af sagen  

 begynder.
 Stk. 4.  

  

 Disciplinærnævnet afgør selv, om  

 et medlem kan deltage i en sags behandling.
 § 5.  

  

 Formanden tilrettelægger  

 Disciplinærnævnets arbejde, herunder arbejdet i sekretariatet.
Stk. 2.  

  

 Tid, sted og dagsorden for  

 nævnets møder fastsættes af formanden, der drager omsorg for mødernes  

 indkaldelse.
Er et møde offentligt, jf. § 10, stk. 3, skal dette  

 med  

 mindst 3 dages varsel bekendtgøres med angivelse af tid og sted for mødet på  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens hjemmeside www.eogs.dk eller på  

 Disciplinærnævnets hjemmeside.
 Stk. 3.  

  

 Over nævnets møder føres en  

 protokol, der skal angive tid og sted for mødet, om mødet har været  

 offentligt,  

 hvilke medlemmer, der har deltaget, samt navnene på de personer, der har  

 været  

 til stede som parter eller på disses vegne eller til deres bistand.  

 Protokollen  

 føres i øvrigt efter formandens nærmere bestemmelse i hver enkelt sag.
 Stk. 4.  

  

 Formanden leder forhandlingerne  

 på nævnets møder.
 Stk. 5.  

  

 Formanden påser, at sagerne  

 fremmes med tilbørlig hurtighed.
Stk. 6.  

  

 Fordelingen af de enkelte sager  

 mellem formand og næstformænd bestemmes af formanden.
Næstformændene  

 varetager,  

 i de sager der af formanden er overladt til dem, de beføjelser, der ved  

 nærværende bekendtgørelse er tillagt formanden.
Kapitel 2 Sagens forberedelse § 6.  

  

 Klage skal indgives på papir  

 eller elektronisk til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som viderebringer  

 klagen  

 til nævnets sekretariat.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal indeholde en  

 fremstilling af de forhold, der ønskes bedømt af nævnet.
En klage skal være  

 indgivet til Disciplinærnævnet senest 5 år efter, at den pligtstridige  

 handling  

 eller undladelse, som klagen vedrører, er ophørt.
 Stk. 3.  

  

 Forældelsesfristen  

 afbrydes ved indgivelse af klage til disciplinærnævnet.
 § 7.  

  

 Lov om offentlighed i  

 forvaltningen og forvaltningsloven gælder for nævnets virksomhed.
§ 8.  

  

 Disciplinærnævnet kan afvise at behandle klager, der ikke er omfattet af  

 nævnets  

 kompetence og klager fra personer, der ikke har en retlig interesse i det  

 forhold klagen angår.
Disciplinærnævnet kan uddelegere denne kompetence til  

 formanden.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 kan afvise at behandle sager, der på forhånd må skønnes grundløse.
 Stk. 3.  

  

 Er en klage indbragt af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Skatteministeriet, anklagemyndigheden,  

 Klagenævnet for Ejendomsformidling, Dansk Ejendomsmæglerforening eller  

 Forbrugerrådet skal disciplinærnævnet behandle klagen.
§ 9.  

  

 Disciplinærnævnet skal sende kopi  

 af klageskrivelsen med eventuelle bilag til den indklagede med opfordring om  

 at  

 udtale sig inden en nærmere fastsat frist.
Samtidig skal indklagede have  

 oplysning om, at der kan mødes for nævnet med en bisidder, eventuelt en  

 advokat, og at klagen vil kunne behandles på det foreliggende grundlag, hvis  

 indklagede ikke svarer i sagen.
Stk. 2.  

  

 Indklagedes udtalelse med  

 eventuelle bilag forelægges for klageren.
Finder formanden det påkrævet, skal  

 parterne have lejlighed til at fremkomme med yderligere indlæg til en fastsat  

 frist.
Stk. 3.  

  

 Formanden sørger for, at de  

 nødvendige oplysninger til sagens behandling foreligger, og at de nødvendige  

 undersøgelser er foretaget.
På ethvert tidspunkt under sagens behandling kan  

 der indhentes yderligere oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Formanden for Disciplinærnævnet  

 kan i større og mere komplicerede sager udvælge en sagkyndig til at forelægge  

 sagen og foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes  

 af nævnet.
Er en sag indbragt af en offentlig myndighed, afholdes udgiften af  

 den pågældende myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Formanden sørger for, at  

 parterne får kendskab til oplysninger fra modparten, når disse må anses af  

 betydning for sagens afgørelse, medmindre afgørende hensyn til offentlige  

 eller  

 private interesser taler herimod, herunder hensyn til klientens  

 forretningsforhold eller økonomiske forhold.
Kapitel 3 Sagens afgørelse § 10.  

  

 Sagens parter har ret til at give  

 møde for Disciplinærnævnet og afgive forklaring.
 Stk. 2.  

  

 Formanden kan tillade, at andre  

 personer indkaldes for at afgive forklaring for nævnet.
Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnets møder er ikke  

 offentlige.
Formanden kan efter parternes ønske tillade, at offentligheden  

 får  

 adgang til nævnets møder, medmindre dette vil kunne tilføje nogen unødig  

 krænkelse, herunder ved at forretnings- eller driftshemmeligheder røbes.
 § 11.  

  

 En klage kan behandles ved  

 skriftlig procedure, hvis ingen af parterne ønsker at møde for nævnet, og der  

 er enighed blandt de medlemmer, der behandler sagen.
§ 12.  

  

 Disciplinærnævnets afgørelser  

 træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 udslagsgivende.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse skal begrundes og  

 gengive mindretallets indstilling.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Offentliggørelse, beretning og finansiering  

 m.m.
 § 13.  

  

 Disciplinærnævnets afgørelser  

 indføres i en dertil indrettet protokol og skal være underskrevet af  

 formanden.
 Stk. 2.  

  

 Disciplinærnævnets afgørelser  

 sendes til sagens parter, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening,  

 Ejendomsmæglernes Landsforening, Klagenævnet for Ejendomsformidling,  

 Advokatnævnet og Forbrugerrådet.
Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnet  

 skal offentliggøre nævnets afgørelser.
Offentliggørelsen sker i  

 Retsinformationsdatabasen, på nævnets hjemmeside eller begge steder.
 § 14.  

  

 Disciplinærnævnet udgiver en  

 årlig beretning om sin virksomhed.
 § 15.  

  

 Til finansiering af driften af  

 Disciplinærnævnet opkræver Erhvervs- og selskabsstyrelsen et årligt gebyr fra  

 alle registrerede ejendomsmæglere, der er registrerede i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og opfylder kravene i § 25, stk. 2 i lov om  

 omsætning af fast ejendom.  

 Gebyret  

 opkræves første gang fra alle ejendomsmægler der er registrerede den 1. juli  

 2006 og derefter årligt fra alle ejendomsmæglere, der er registreret den 1.  

 januar det pågældende år.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret reguleres årligt i bilag  

 1.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2006.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 22. juni  

 2006 Ole Blöndal /Jytte Heje Mikkelsen Bilag 1 Fastsættelse af gebyr til drift af  

 Disciplinærnævnet for ejendomsmæglere pr. 1. juli 2006.
Gebyret For perioden 1. juli 2006 – 31. december 2006 udgør  

 gebyret 200 kr. pr. ejendomsmægler.
Gebyret opkræves i oktober måned 2006.
For perioden 1. januar 2007 – 31. december 2007 udgør  

 gebyret 400 kr. pr. ejendomsmægler.
Gebyret opkræves i første kvartal af  

 2007.
