Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ordblindeundervisning for voksne § 1 I bekendtgørelse nr. 1372 af 15. december 2005 om ordblindeundervisning for voksne foretages følgende ændring:
1. I § 15, stk. 2, ændres »Voksenuddannelsescentrets tilbud, bortset fra undervisning der er forbeholdt en bestemt deltagerkreds, indberettes til informationssystemet for voksenuddannelse, jf. bekendtgørelse om informationssystemet for voksenuddannelser (VIDAR).« til: »Voksenuddannelsescentrets tilbud, bortset fra undervisning der er forbeholdt en bestemt deltagerkreds, indberettes til Uddannelsesguiden (UG.dk), jf. bekendtgørelse om indberetning til Uddannelsesguiden (UG.dk).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009.
