Bekendtgørelse om  

 videregivelse af oplysninger om børn og unge under 18 år med nedsat  

 synsfunktion til og fra Synsregistret, der føres af Kennedy Instituttet -  

 Statens Øjenklinik (KISØ) I medfør af § 153, stk. 4, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 18. januar 2007, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Praktiserende læger, øjenafdelinger på sygehuse, speciallæger og andre, der  

 virker inden for social- og sundhedsvæsenet, skal anmelde børn og unge under  

 18  

 år med nedsat synsfunktion til Synsregistret med samtykke fra indehaveren af  

 forældremyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal  

 indeholde en bekræftelse af, at indehaveren af forældremyndigheden er  

 informeret om anmeldelsen og har givet samtykke til at barnet eller den unge  

 anmeldes til Synsregistret samt at Synsregistret kan videregive  

 oplysning  

 om anmeldelsen til relevante social- sundheds- og undervisningsmyndigheder.  

 Anmeldelsen kan udover oplysning om barnets navn og CPR-nummer, indeholde  

 oplysninger om forældrenes navne, egen læge og egen øjenlæge samt oplysninger  

 om diagnose, synsstyrke og tidligere indlæggelser, hvis sådanne oplysninger  

 forefindes.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen giver  

 samtykke til anmeldelsen til Synsregistret for børn og unge, som er anbragt  

 uden for hjemmet.
 § 2.  

  

 Med  

 samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden kan Kennedy Instituttet -  

 Statens Øjenklinik (KISØ) videregive oplysninger fra Synsregistret til  

 social-,  

 sundheds- og undervisningsmyndigheder for at sikre, at nødvendige  

 foranstaltninger til afhjælpning af den nedsatte synsfunktion kan  

 iværksættes.
 § 3.  

  

 Synsregistret føres af Kennedy Instituttet - Statens Øjenklinik (KISØ) og  

 anvendes i forbindelse med behandling og formidling af sociale og  

 behandlingsmæssige tilbud.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2007.
