Bekendtgørelse  

 om begrænsning af adgangen til at klage over told- og skatteforvaltningen I medfør af § 14, stk. 2 og 3, i  

 skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af 28. august 2006,  

 som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 345 af 18. april 2007, bestemmes:
§ 1.  

  

 Told- og skatteforvaltningens afgørelser kan ikke påklages til  

 Skatteministeriet.
Afgørelser som nævnt i § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 1036 af 25. oktober 2005 kan dog påklages til  

 Skatteministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningens behandling af spørgsmål, som ikke er afgørelser, kan  

 ikke  

 påklages til Skatteministeriet.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 16. maj 2007.
