Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om baneafgifter  

 og miljøtilskud til godstransport på jernbane § 1 I bekendtgørelse nr. 1228 af 20. december 2002 om  

 baneafgifter og miljøtilskud til godstransport på jernbane foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»  

 § 5.  

  

 Jernbanevirksomheder kan ved jernbanetransport mellem to danske lokaliteter  

 foretage et fradrag i den til jernbanetransportkøberen beregnede pris  

 (miljøtilskud) og få dette godtgjort af Banestyrelsen.
Jernbanevirksomheder  

 kan  

 ved jernbanetransport af gods mellem en dansk og udenlandsk lokalitet, eller  

 ved intermodale transporter efter stk. 2 mellem to udenlandske  

 lokaliteter  

 få godtgjort et miljøtilskud af Banestyrelsen på grundlag af fragtbrevet for  

 transporten.
 Stk. 2.  

  

 Intermodale  

 transporter der berettiger til udbetaling af miljøtilskud omfatter  

 transporter  

 af standardiserede lastbærer (trailere, veksellad eller containere), der i  

 mindst den ene ende af transporten omlæsses til eller fra lastbil.
Stk. 3.  

  

 Miljøtilskuddets  

 størrelse fremgår af bilag 3 (pkt. 3.5).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. august 2003.
