Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol med gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m. i 2006 § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1315 af 14. december 2005 om betaling for kontrol med gødning og  

 jordforbedringsmidler  

 m.m. i 2006 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 titel  

  

 affattes således:  

 »Bekendtgørelse om betaling for kontrol med gødning og jordforbedringsmidler  

 m.m.« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes  

 således:  

 »Virksomheder, der producerer eller importerer  

 anmeldelsespligtige produkter efter bekendtgørelse om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., skal betale anmeldelsesgebyr, grundafgift, og  

 mængdeafgift som fastsat i bilag 1 til dækning af  

 Plantedirektoratet  

 s udgifter til administration og kontrol m.m. i  

 henhold til den nævnte bekendtgørelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1 og 2  

, ændres  

 »Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes«  

 til:  

 »Plantedirektoratet  

 s«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2007.
