Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B II-  

 1 C, konstruktion – bygning,  

 inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg, 1. oktober 2006 Kapitel II-1 Konstruktion – bygning, inddeling og stabilitet, maskineri og  

 elektriske anlæg Afsnit  

 C  


  

 Maskininstallationer (Hvor  

 ikke andet udtrykkeligt er bestemt, finder afsnit C anvendelse på passager-  

 og  

 lastskibe) Regel 26  


  

 Almindelige bestemmelser 1 Maskineri, kedler og andre trykbeholdere  

 samt de dermed forbundne rørsystemer og tilbehør skal være således udformet  

 og  

 konstrueret, at de er velegnede til den funktion, de er bestemt for, og skal  

 være således anbragt og beskyttet, at de frembyder mindst mulig fare for de  

 ombordværende personer under fornøden hensyntagen til bevægelige dele, varme  

 overflader og andre faremomenter.
Ved konstruktionen skal der tages hensyn  

 til  

 de anvendte byggematerialer, udrustningens formål, de driftsforhold, den vil  

 blive udsat for, samt miljøforholdene om bord.
 2 Administrationen skal i særlig grad have  

 opmærksomheden henvendt på driftssikkerheden af væsentlige enkeltkomponenter  

 i  

 fremdrivningsanlægget og  

 kan  

 kræve en særskilt energikilde til fremdrivning, der er  

 tilstrækkelig til at give skibet manøvrefart, navnlig i tilfælde af  

 ukonventionelle  

 anlæg.
3 Der skal forefindes midler til at sikre, at  

 fremdrivningsanlæggets almindelige funktion  

 kan  

 bibeholdes  

 eller genoprettes, også selvom en af de vigtige hjælpeinstallationer skulle  

 ophøre med at virke.
Opmærksomheden skal i særlig grad være henvendt på  

 funktionsfejl ved:
.1 et generatorsæt, der tjener som elektrisk  

 hovedenergikilde; .2 dampforsyningskilderne; .3 fødevandsanlæggene for kedler; .4 brændselsolieanlæggene for kedler eller  

 motorer; .5 midlerne til at frembringe smøreolietryk; .6 midlerne til at frembringe vandtryk; .7 en kondensatpumpe og arrangementet til  

 opretholdelse af vakuum i kondensatorer; .8 den mekaniske lufttilførsel til kedler; .9 en luftkompressor og receiver til start-  

 eller til kontrolformål; .10 de hydrauliske, pneumatiske eller  

 elektriske kontrolmidler for hovedfremdrivningsmaskineriet, herunder stilbare  

 propeller.
 Administrationen  

 kan  

 dog, under  

 hensyntagen til overordnede sikkerhedshensyn, godkende en delvis reduktion af  

 fremdrivningsevnen.
 4 Der skal forefindes midler til at sikre, at  

 maskineriet  

 kan  

 komme til at fungere igen efter en »dødt skib« tilstand uden hjælp  

 udefra.
 5 Alle kedler, maskindele, dampanlæg,  

 hydrauliske anlæg, trykluftanlæg og alle andre anlæg med dermed forbundet  

 tilbehør, som arbejder under indvendigt tryk, skal underkastes passende  

 prøver,  

 herunder en trykprøve, før de sættes i drift for første gang.
6 Hovedfremdrivningsanlægget og alle  

 hjælpemaskiner, der er nødvendige for skibets fremdrivning og sikkerhed,  

 skal, således som de er anbragt i skibet, være indrettet til at fungere, når  

 skibet ligger på ret køl, og når det har slagside med en krængningsvinkel til  

 og med 15° til begge sider under statiske forhold og 22,5° under dynamiske  

 forhold (rullende) til begge sider og samtidig dynamisk hældende (duvende)  

 7,5°  

 forskibs eller agterskibs.
Administrationen  

 kan  

 tillade  

 afvigelser fra disse vinkler under hensyntagen til skibets type, størrelse og  

 driftsforhold.
 7 Der skal træffes foranstaltninger til at  

 lette rengøring, eftersyn og vedligeholdelse af hovedfremdrivnings- og  

 hjælpemaskineri, herunder kedler og trykbeholdere.
 8 Opmærksomheden skal i særlig grad være  

 henvendt på fremdrivningsanlæggenes udformning, konstruktion og installation,  

 således at deres vibrationer ikke medfører for store spændinger i disse  

 maskiner  

 inden for de normale driftsområder.
 9 Ikke-metalliske ekspansionsforbindelser i  

 rørsystemer skal, hvis de er placeret i et system, der føres gennem skibets  

 side, og både gennemføringen og den ikke-metalliske ekspansionsforbindelse er  

 placeret under den dybeste nedlastningsvandlinie, inspiceres som en del af de  

 syn, der er beskrevet i regel I/10(a), og om nødvendigt udskiftes eller  

 inspiceres ved intervaller anbefalet af fabrikanten.
 10 Drift- og vedligeholdelsesinstruktioner  

 samt tegninger vedrørende maskininstallationer og udstyr, som er af væsentlig  

 betydning for sikker drift af skibet, skal være på et sprog, som er  

 forståeligt  

 for de officerer og besætningsmedlemmer, af hvem det er krævet, at de forstår  

 sådanne instruktioner under udførelsen af deres tjeneste.
 11 Dette stykke gælder kun for  

  

 passagerskibe uanset størrelse og lastskibe  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 bygget den 1. juli 1998 eller  

 senere.
 Placeringen  

 og arrangementet af ventilationsrør i forbindelse med brændselsolieservice-,  

 brændselsoliesettling- og smøreolietanke skal være indrettet på en sådan  

 måde, at brud på et luftrør ikke direkte fører til risiko for indtrængen af  

 hav- eller regnvand.  

 Om  

 bord i alle nye skibe skal der være installeret to brændselsolieservicetanke  

 for hver type brændstof, der er nødvendig for fremdrivning samt drift af  

 andre  

 vitale systemer eller lignende arrangementer, hver med en kapacitet svarende  

 til 8 timers drift ved maksimal kontinuerlig effekt på  

 fremdrivningsmaskineriet  

 samt normal driftsbelastning på generatorerne i søen.
Regel 27  


  

 Maskineri 1 Hvor der er risiko for maskineriet på grund  

 af for høj omdrejningshastighed, skal der træffes foranstaltninger til at  

 sikre, at den driftssikre omdrejningshastighed ikke overskrides.
 2 Hvor hoved- eller hjælpemaskineri, herunder  

 trykbeholdere, eller nogen  

 del  

 af sådant maskineri er udsat for indvendigt tryk og  

 kan  

 blive udsat  

 for farligt overtryk, skal der, hvor dette er praktisk muligt, forefindes  

 midler til beskyttelse mod et sådant overtryk.
 3 Gear samt enhver aksel og kobling, der  

 anvendes til overførsel af kraft til maskiner, der er nødvendige for skibets  

 fremdrivning og sikkerhed eller for de ombordværende personers sikkerhed,  

 skal  

 være således udformet og konstrueret, at de kan modstå de største  

 belastninger,  

 som de kan blive udsat for under alle driftsforhold, og der skal tages  

 fornødent hensyn til den type motorer, de drives af eller udgør en del af.
4 Forbrændingsmotorer med en cylinderdiameter  

 på  

 200 mm  

 eller et krumtaphusvolumen på 0,6m3  

 og derover skal være  

 forsynet med eksplosionsaflastningsventiler af passende type med  

 tilstrækkeligt  

 udstrømningsareal.
Aflastningsventilerne skal være således anbragt eller være  

 forsynet med sådanne midler, at udstrømning fra dem er således rettet, at der  

 er mindst mulig fare for, at personalet  

 kan  

 komme til  

 skade.
 5 Hovedfremdrivningsturbiner og eventuelle  

 hovedforbrændingsmotorer til fremdrivning samt hjælpemaskineri skal være  

 forsynet med automatisk virkende afbryderanordninger med henblik på tilfælde  

 af svigt, f.eks. af smøreolieforsyningen, hvilket hurtigt ville kunne føre  

 til  

 fuldstændigt sammenbrud, alvorlig beskadigelse eller eksplosion.
 Administrationen  

 kan  

 tillade  

 foranstaltninger, der omgår de automatisk virkende afbryderanordninger.
Regel 28  


  

 Bakevne 1 Skibet skal have tilstrækkelig bakevne til  

 at sikre fornøden manøvredygtighed under alle normale forhold.
 2 Maskineriets evne til at omskifte  

 propellerens virkeretning på tilstrækkelig kort tid og således bringe skibet  

 til at ligge stille inden for en rimelig tilbagelagt distance fra største  

 servicefart  

 fremover skal demonstreres og registreres.
 3 Oplysninger om stoptider, sejlretninger og  

 tilbagelagte afstande, der registreres under prøveture, samt om resultaterne  

 af  

 prøveture til bestemmelse af evnen hos skibe med flere propeller til at  

 navigere og manøvrere med en eller flere af dem ude af funktion, skal  

 forefindes om bord til brug for skibsføreren eller nærmere udpeget personale.
 4 Hvor skibet er forsynet med supplerende  

 midler til manøvrering eller standsning, skal sådanne midlers effektivitet  

 demonstreres og registreres, som nævnt i stk. 2 og 3.
Regel 29  


  

 Styreanlæg 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 skal ethvert skib være forsynet med et hovedstyreanlæg og et  

 reservestyreanlæg,  

 der begge er til Administrationens tilfredshed.
Hovedstyreanlægget og  

 reservestyreanlægget  

 skal være således indrettet, at den omstændighed, at det ene svigter, ikke  

 vil  

 sætte det andet ud af funktion.
2.1 Alle styreanlægskomponenterne og  

 rorstammen skal være af solid og driftssikker konstruktion, der  

 tilfredsstiller  

 Administrationen.
Opmærksomheden skal i særlig grad være henvendt på  

 egnetheden  

 af enhver vigtig komponent, der ikke er dubleret.
Enhver sådan vigtig  

 komponent skal, hvor det er hensigtsmæssigt, være forsynet med  

 antifriktionslejer, som f.eks. kuglelejer, rullelejer eller glidelejer, som  

 skal være permanent smurt eller forsynet med smøreapparat.
2.2 Konstruktionstrykket for beregning til  

 bestemmelse af materialedimensioner for rørledninger og andre dele af  

 styreanlægget, der er udsat for indvendigt hydraulisk tryk, skal være mindst  

 1,25 gange det maksimale arbejdstryk, der  

 kan  

 forventes  

 under de driftsforhold, der er angivet i stk. 3.2, under hensyntagen til  

 ethvert  

 tryk, der måtte findes i anlæggets lavtryksside.
Efter Administrationens skøn  

 skal der anvendes udmattelseskriterier ved konstruktionen af rørledninger og  

 komponenter under hensyntagen til pulserende tryk, der skyldes dynamiske  

 belastninger.
2.3 Der skal anbringes sikkerhedsventiler på  

 enhver  

 del  

 af det hydrauliske anlæg, som  

 kan  

 afspærres, og hvor der  

 kan  

 opstå tryk fra  

 energikilden eller fra kræfter udefra.
Indstillingen af sikkerhedsventilerne  

 må ikke overstige konstruktionstrykket.
Ventilerne skal være af passende  

 størrelse  

 og således anbragt, at det undgås, at trykket stiger utilladeligt over  

 konstruktionstrykket.
3 Hovedstyreanlægget og rorstammen skal; .1 have fornøden styrke og kunne styre skibet  

 ved største servicefart fremover, hvilket skal demonstreres, .2 kunne lægge roret over fra 35° på den ene  

 side til 35° på den anden side, når skibet er på største dybgående og går  

 frem  

 med største servicefart, og – under samme forhold – fra 35° på den  

 ene side til  

 30° på den anden side på højst 28 sekunder, .3 drives maskinelt, hvor dette er nødvendigt  

 for at i mødekomme kravene i stk. 3.2, og i de tilfælde, hvor  

 Administrationen  

 kræver en rorstamme med en diameter på over  

 120 mm  

 målt ved rorpinden, bortset fra forstærkning ved sejlads i is, og .4 således konstrueret, at de ikke beskadiges  

 ved største fart bak; dette konstruktionskrav behøver dog ikke påvises ved  

 prøveture med største fart bak og største rorvinkel.
4 Reservestyreanlægget skal; .1 have fornøden styrke og være i stand til at  

 styre skibet, når dette gør manøvrefart, og være klar til brug i  

 nødstilfælde; .2 kunne lægge roret over fra 15° på den ene  

 side til 15° på den anden side på højst 60 sekunder med skibet på største  

 dybgående  

 og med det halve af største servicefart fremover eller 7 knob, hvis denne er  

 større; .3 drives maskinelt, hvis dette er nødvendigt  

 for at opfylde kravene i stk. 4.2, og i alle tilfælde, hvor Administrationen  

 kræver en rorstamme med en diameter på over  

 230 mm  

 målt ved rorpinden, bortset fra forstærkning ved sejlads i is.
 5 Kraftenhederne på hoved- og  

 reservestyreanlæg skal:
.1 være således indrettet, at de automatisk  

 starter igen, når der på ny tilføres energi efter et energisvigt; og .2 kunne sættes i gang fra et sted på  

 kommandobroen.
I tilfælde af svigtende energiforsyning til enhver af  

 styremaskinens kraftenheder, skal der slås akustisk og optisk alarm på  

 kommandobroen.
6.1 Hvor hovedstyreanlægget omfatter to eller  

 flere kraftenheder, er det ikke nødvendigt at installere et  

 reservestyreanlæg,  

 forudsat at; .1 hovedstyreanlægget i et passagerskib  

 kan  

 drive roret  

 som foreskrevet i stk. 3.2, så længe en af kraftenhederne er ude af funktion; .2 hovedstyreanlægget i et lastskib  

 kan  

 drive roret  

 som foreskrevet i stk. 3.2, når alle kraftenheder er i drift; .3 hovedstyreanlægget er således indrettet, at  

 det efter et enkelt svigt i dets rørsystem eller i en af kraftenhederne er  

 muligt at isolere fejlen, således at styreevnen  

 kan  

 opretholdes  

 eller hurtigt genvindes.
 6.2 Administrationen kan indtil 1. september  

 1986 tillade, at der installeres et styreanlæg, hvis driftssikkerhed er  

 bevist, men som ikke opfylder kravene i stk. 6.1.3 til et hydraulisk anlæg.
 6.3 Styreanlæg af en anden type end den  

 hydrauliske type skal opfylde normer, der svarer til kravene i dette stykke,  

 og som tilfredsstiller Administrationen.
7 Der skal forefindes styreanlægskontrol; .1 for hovedstyreanlægget, både på  

 kommandobroen og i styremaskinrummet; .2 i tilfælde hvor hovedstyreanlægget er  

 indrettet i overensstemmelse med stk. 6 ved to selvstændige kontrolsystemer,  

 der begge  

 kan  

 betjenes fra kommandobroen.
Dette kræver ikke dublering af rat  

 eller styrehåndtag.
Hvor kontrolapparatet består af en hydraulisk telemotor,  

 er det ikke nødvendigt at installere endnu et uafhængigt system undtagen i et  

 tankskib, et kemikalietankskib eller et gastankskib med en bruttotonnage på  

 10.000 eller derover; .3 for reservestyreanlægget i  

 styremaskinrummet, og hvis det drives maskinelt, skal det også kunne betjenes  

 fra kommandobroen og skal være uafhængigt af kontrolsystemet for  

 hovedstyreanlægget.
8 Ethvert kontrolsystem for hoved- og  

 reservestyreanlæg, der  

 kan  

 betjenes fra kommandobroen, skal opfylde følgende krav; .1 hvis det er elektrisk, skal det have sin  

 egen særskilte strømkreds, der forsynes fra en styreanlægsstrømkreds fra et  

 punkt inden for styremaskinrummet eller direkte fra strømtavlens  

 samleskinner,  

 som forsyner den pågældende styreanlægsstrømkreds ved et punkt på  

 strømtavlen,  

 der støder op til forsyningen til styreanlægsstrømkredsen; .2 der skal findes midler i styremaskinrummet  

 til at frakoble ethvert styrekontrolsystem, der betjenes fra kommandobroen,  

 fra det styreanlæg, det betjener; .3 systemet skal kunne igangsættes fra et sted  

 på kommandobroen; .4 i tilfælde af at forsyningen af elektrisk  

 energi til styrekontrolsystemet svigter, skal der slås akustisk og optisk  

 alarm på kommandobroen; og .5 strømkredse, der forsyner styrekontrolsystemet  

 for styreanlæg, må kun være beskyttet mod kortslutning.
 9 De elektriske strømkredse og  

 styrekontrolsystemerne for styreanlæg med tilhørende komponenter, kabler og  

 rør, der er foreskrevet i denne regel og i regel 30, skal være anbragt så  

 langt fra hinanden som praktisk muligt i hele deres længde.
 10 Der skal findes et kommunikationsmiddel  

 mellem kommandobroen og styremaskinrummet.
11 Rorets vinkelstilling skal; .1 angives på kommandobroen, hvis  

 hovedstyreanlægget drives maskinelt.
Rorets vinkelangivelse skal være  

 uafhængig  

 af styreanlæggets kontrolsystem.
 .2 klart kunne opfattes i styremaskinrummet.
12 Hydrauliske styreanlæg, der drives  

 maskinelt, skal være forsynet med følgende; .1 anordning til renholdelse af den hydrauliske  

 væske under hensyntagen til typen af det hydrauliske system og dets  

 konstruktion; .2 en alarm for lav væskestand for hver enkelt  

 beholder af hydraulisk væske til afgivning af den tidligst mulige melding om  

 lækage i det hydrauliske system.
Der skal afgives akustisk og optisk alarm  

 på kommandobroen og i maskinrummet, hvor det let  

 kan  

 opfattes; og .3 en fast anbragt lagertank med tilstrækkelig  

 kapacitet til at genopfylde mindst et hydraulisk opereret system herunder  

 beholderen, hvor hovedstyreanlægget kræves drevet maskinelt.
Lagertanken  

 skal ved rørledninger være fast tilsluttet på en sådan måde, at de  

 hydrauliske  

 systemer let  

 kan  

 genopfyldes fra et sted inden for styremaskinrummet, og skal være  

 forsynet med en indholdsmåler.
 13 Styremaskinrummet skal være:
.1 let tilgængeligt og, om muligt, adskilt fra  

 maskinrummene; og; .2 forsynet med passende indretninger for at  

 sikre de pågældende medlemmer af besætningen adgang til styreanlæggets  

 maskiner og betjeningssteder.
Disse foranstaltninger skal omfatte gelændere  

 og  

 ristværk eller andre skridfaste overflader for at sikre rimelige  

 arbejdsforhold i tilfælde af lækage i det hydrauliske system.
14 Hvor det kræves, at rorstammen har en  

 diameter på over  

 230 mm  

 målt ved  

 kvadrantarmen, bortset fra forstærkning for sejlads i is, skal der automatisk  

 i  

 løbet af 45 sekunder etableres en alternativ energiforsyning, der som minimum  

 er tilstrækkelig til at forsyne styreanlæggets kraftenheder, og som opfylder  

 kravene i stk. 4.2, og tillige det dermed forbundne styrekontrolsystem samt  

 rorviser,  

 enten fra den elektriske nødenergikilde eller fra en selvstændig energikilde,  

 der er anbragt i styremaskinrummet.
Denne selvstændige energikilde må kun  

 benyttes til dette formål.
I ethvert skib med en bruttotonnage på 10.000 og  

 derover skal den alternative energiforsyning have en kapacitet til mindst 30  

 minutters uafbrudt drift og i ethvert andet skib til mindst 10 minutter.
 15 I ethvert tankskib, kemikalietankskib eller  

 gastankskib med en bruttotonnage på 10.000 og derover og i ethvert andet skib  

 med en bruttotonnage på 70.000 og derover skal hovedstyreanlægget omfatte to  

 eller flere ens kraftenheder, der opfylder bestemmelserne i stk. 6.
 16 Ethvert tankskib, kemikalieskib eller  

 gastankskib med en bruttotonnage på 10.000 og derover skal opfylde følgende  

 krav, jf. dog stk. 17:
.1 hovedstyreanlægget skal være således  

 indrettet, at det i tilfælde af tab af styreevne som følge af et enkelt svigt  

 i en del af et af hovedstyreanlæggets drivaggregater, bortset fra rorpinden,  

 kvadranten eller komponenter, der tjener samme formål, eller i tilfælde af  

 roraktivatorernes sammenbrud er muligt at genvinde styreevnen på højst 45  

 sekunder efter sammenbruddet i et af drivaggregaterne; .2 hovedstyreanlægget skal omfatte enten .2.1 to uafhængige og adskilte drivaggregater,  

 der begge  

 kan  

 opfylde kravene i stk. 3.2; eller .2.2 mindst to ens drivaggregater, som – når de  

 virker samtidig under normal drift – skal kunne opfylde kravene i stk.  

 3.2.  

 Hvor det er nødvendigt for at opfylde dette krav, skal der være indbyrdes  

 forbindelse mellem de hydrauliske drivaggregater.
Tab af hydraulisk væske fra  

 et system skal indikeres, og det defekte system skal automatisk afspærres,  

 således  

 at det andet eller de andre drivaggregater stadig fungerer fuldt ud; .3 styreanlæg af en anden type end den  

 hydrauliske type skal opfylde tilsvarende normer.
17 I tankskibe, kemikalietankskibe eller  

 gastankskibe med en bruttotonnage på 10.000 og derover, men på under 100.000  

 ton dødvægt,  

 kan  

 anvendes andre løsninger end enkelt-svigt-kriteriet på roraktivatoren  

 eller roraktivatorerne, som er nævnt i stk. 16, forudsat at der opnås en  

 tilsvarende sikkerhed, og at; .1 styreevnen efter tab som følge af et enkelt  

 svigt i en  

 del  

 af rørsystemet eller af en af kraftenhederne genvindes i løbet af  

 45 sekunder; og .2 hvor styreanlægget kun omfatter en enkelt  

 roraktivator, skal der foretages særlige overvejelser med hensyn til  

 spændingsanalyse  

 af konstruktionen inklusiv udmattelsesanalyse og analyse af brudmekanismer,  

 hvor dette er hensigtsmæssigt, samt til de anvendte materialer, til  

 placeringen af tætningsarrangementet og til afprøvning og inspektion samt til  

 foranstaltninger for effektiv vedligeholdelse.
Under hensyn til det  

 foranstående skal Administrationen indføre forskrifter, som omfatter  

 bestemmelserne  

 i »retningslinier for godkendelse af ikke-dublerende ror-aktivatorer i  

 tankskibe, kemikalietankskibe og gastankskibe med en bruttotonnage på 10.000  

 og derover, men mindre end 100.000 ton dødvægt«, der er vedtaget af  

 Administrationen.
 18 I et tankskib, et kemikalietankskib eller  

 et gastankskib med en bruttotonnage på 10.000 og derover, men under 70.000  

 ton  

 dødvægt, kan Administrationen indtil 1. september 1986 tillade et  

 styreanlægssystem,  

 hvis driftssikkerhed er bevist, men ikke opfylder det enkelt-svigt-kriterium,  

 der i stk. 16 kræves af et hydraulisk system.
 19 Ethvert tankskib, kemikalietankskib eller  

 gastankskib med en bruttotonnage på 10.000 og derover, som er bygget før 1.  

 september 1984, skal senest den 1. september 1986 opfylde følgende krav:
.1 Kravene i stk. 7.1, 8.2, 8.4, 10, 11, 12.2,  

 12.3, og 13.2; .2 der skal for styreanlægget installeres to  

 selvstændige styrekontrolsystemer, som begge  

 kan  

 betjenes fra  

 kommandobroen.
Dette kræver ikke duplikering af rat eller styrehåndtag; .3 hvis det igangværende styrekontrolsystem for  

 styreanlægget skulle svigte, skal det andet system kunne sættes i gang  

 øjeblikkeligt  

 fra kommandobroen; og .4 ethvert elektrisk styrekontrolsystem skal  

 have sin egen særskilte strømkreds, der enten forsynes fra styreanlæggets  

 strømkreds eller direkte fra strømtavlens samleskinner fra det sted, som  

 forsyner dette styreanlæg i strømtavlen, der er i (direkte) forbindelse med  

 styreanlæggets strømkreds.
 20 Foruden kravene i stk. 19 skal styreanlægget  

 i ethvert tankskib, kemikalietankskib eller gastankskib med en bruttotonnage  

 på 40.000 og derover, der er bygget før 1. september 1984, senest den 1.  

 september  

 1988 være således indrettet, at styreevnen i tilfælde af et enkelt svigt i  

 rørsystemet eller i en af kraftenhederne kan opretholdes, eller at  

 rorbevægelsen kan begrænses, således at styreevnen hurtigt kan genvindes.
 Dette skal opnås ved:
.1 et uafhængigt middel til at kontrollere  

 rorets bevægelse; eller .2 hurtigt virkende ventiler, som kan betjenes  

 manuelt for at isolere aktivatoren eller aktivatorerne fra det udvendige  

 hydrauliske  

 rørsystem, samt et middel til direkte fornyet påfyldning af aktivatorerne ved  

 hjælp af en fast monteret, selvstændig og maskinelt drevet pumpe og  

 rørsystem;  

 eller .3 en indretning, der gør det muligt, hvor  

 hydrauliske kraftenheder er indbyrdes forbundne, at opdage tab af hydraulisk  

 væske fra et af anlæggene og isolere det defekte anlæg, enten automatisk  

 eller  

 fra kommandobroen, således at det andet anlæg fortsat er i fuld virksomhed.
Regel 30  


  

 Yderligere krav til elektriske  

 og elektrohydrauliske styreanlæg 1 Midler til indikering af, om motorer til  

 elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg er i drift, skal installeres på  

 kommandobroen og på et passende kontrolsted for hovedmaskineri.
2 Ethvert elektrisk eller elektrohydraulisk  

 styreanlæg, der omfatter en eller flere kraftenheder, skal fødes gennem  

 mindst  

 to specielle strømkredse udgående direkte fra hovedstrømtavlen; den ene  

 strømkreds  

 kan  

 dog føres over nødstrømtavlen.
Et elektrisk eller elektrohydraulisk  

 reservestyreanlæg, der er forbundet med et elektrisk eller elektrohydraulisk  

 hovedstyreanlæg,  

 kan  

 tilsluttes en af de strømkredse, der forsyner dette  

 hovedstyreanlæg.
De strømkredse, der forsyner et elektrisk eller  

 elektrohydraulisk styreanlæg, skal have tilstrækkelig kapacitet til at  

 strømforsyne alle motorer, der samtidig  

 kan  

 tilsluttes  

 dem, og som eventuelt skal fungere samtidig.
3 Der skal etableres beskyttelse mod  

 kortslutning og forefindes en overbelastningsalarm for sådanne strømkredse og  

 motorer.
Eventuelle anordninger til beskyttelse mod overstrøm, herunder  

 eventuel  

 startstrøm skal være mindst to gange den beskyttede motors eller strømkreds  

 fulde strømbelastning og skal være således indrettet, at  

 beskyttelsesanordningen tillader passage af den fornødne startstrøm.
 Hvor  

 der anvendes en trefaseforsyning, skal der installeres et alarmapparat, som  

 indikerer, hvis der opstår fejl i en af forsyningsfaserne.
 De  

 her foreskrevne alarmgivere skal være både akustiske og visuelle og skal  

 anbringes på et iøjnefaldende sted i hovedmaskinrummet eller kontrolrummet,  

 hvorfra hovedmaskineriet normalt styres, og som det måtte være foreskrevet i  

 regel 51.
4 I et skib med en bruttotonnage under 1.600,  

 hvor et reservestyreanlæg, som ifølge regel 29.4.3 skal drives maskinelt,  

 ikke drives ved elektricitet eller af en elektrisk motor, der hovedsageligt  

 anvendes  

 til drift af andre anlæg, kan hovedstyreanlægget fødes gennem en strømkreds  

 udgående fra hovedstrømtavlen.
Hvor en sådan elektrisk motor, der  

 hovedsageligt  

 anvendes til drift af andre anlæg, er indrettet til at drive et sådant  

 reservestyreanlæg,  

 kan  

 Administrationen frafalde kravet i stk. 3, hvis den finder  

 beskyttelsesforanstaltningerne  

 tilfredsstillende i forbindelse med kravene i regel 29.5.1-2 og regel 29.7.3,  

 der finder anvendelse på reservestyreanlæg.
Regel 31  


  

 Kontrolforanstaltninger for  

 maskiner 1 Hoved- og hjælpemaskineri, der er af  

 væsentlig betydning for skibets fremdrivning og sikkerhed, skal være forsynet  

 med effektive drifts- og kontrolmidler.
 2 Hvor der er indrettet fjernstyring af  

 fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen, og forudsat maskinrummene skal  

 være  

 bemandet skal følgende bestemmelser finde anvendelse:
.1 propellerens omdrejningshastighed,  

 virkeretning og eventuelle stigning skal kunne styres fuldt ud fra  

 kommandobroen  

 under alle fartsforhold, herunder manøvrering; .2 fjernstyring skal for hver selvstændig  

 propeller udføres ved hjælp af en kontrolanordning, der er udformet og  

 konstrueret således, at dens betjening ikke kræver særlig opmærksomhed  

 vedrørende  

 maskineriets detaljerede drift.
Hvor flere propellere skal fungere samtidig,  

 kan  

 de styres ved  

 hjælp af en enkelt kontrolanordning; .3 hovedfremdrivningsmaskineriet skal være  

 forsynet med en nødstopanordning på kommandobroen, og denne anordning skal  

 være  

 uafhængig af brokontrolsystemet; .4 ordrer fra kommandobroen til  

 fremdrivningsmaskineriet skal angives i kontrolrummet for hovedmaskineriet  

 eller på manøvreplatformen, hvis dette er mere hensigtsmæssigt; .5 fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet  

 skal kun være mulig fra et sted ad gangen; på sådanne steder er indbyrdes  

 forbundne  

 betjeningssteder tilladt.
På hvert sted skal der være en indikator, der  

 viser,  

 fra hvilket sted fremdrivningsmaskineriet styres.
Overførelse af styring  

 mellem kommandobroen og maskinrummene må kun finde sted i hovedmaskinrummet  

 eller i dettes kontrolrum.
Dette system skal omfatte midler, der forhindrer,  

 at propellerens drivtryk ændrer sig væsentligt, når styringen overføres fra  

 et  

 sted til et andet; .6 det skal være muligt at styre  

 fremdrivningsmaskineriet lokalt, selv i tilfælde af fejl i en  

 del  

 af  

 fjernstyringsanlægget; .7 fjernstyringsanlægget skal være konstrueret  

 således, at der vil blive slået alarm, hvis der opstår fejl i anlægget.  

 Propellerens forudindstillede omdrejningshastighed og virkeretning skal  

 opretholdes,  

 indtil lokal styring er i funktion, medmindre Administrationen ikke anser  

 dette for praktisk muligt; .8 der skal findes indikatorer på  

 kommandobroen, der angiver:
.8.1 propellerens hastighed og  

 omdrejningsretning i tilfælde af faste propellere; .8.2 Propellerens omdrejningshastighed og  

 stigningsvinkel i tilfælde af stilbare propellere; .9 der skal forefindes en alarmgiver på  

 kommandobroen og i maskinrummet til angivelse af lavt startlufttryk, som skal  

 have et alarmpunkt, der tillader yderligere startoperationer til start af  

 hovedmotoren.
Hvis fremdrivningsmaskineriets fjernstyringsanlæg er  

 konstrueret til automatisk start, skal antallet af automatiske, på hinanden  

 følgende forgæves forsøg på at starte maskineriet være begrænset for at sikre  

 et tilstrækkeligt startlufttryk med henblik på lokal start.
3 Hvor hovedfremdrivningsmaskineriet med  

 tilhørende maskineri, herunder elektriske hovedforsyningskilder, er udstyret  

 med forskellige grader af automatisk styring eller fjernstyring og er under  

 stadig manuelt tilsyn fra et kontrolrum, skal arrangementet og kontrolmidler  

 være således konstrueret, udstyret og installeret, at maskinernes drift vil  

 være lige så sikker og effektiv, som hvis det var underkastet direkte tilsyn;  

 i denne forbindelse finder bestemmelserne i reglerne 46-50 anvendelse, alt  

 efter omstændighederne.
Der skal tages særligt hensyn for at beskytte sådanne  

 rum mod brand og vandfyldning.
4 Automatisk virkende start-, drift- og  

 kontrolsystemer skal i almindelighed omfatte mulighed for manuelt at omgå de  

 automatiske styringssystemer.
Fejl i nogen  

 del  

 af sådanne systemer  

 må ikke forhindre anvendelse af den manuelle omgåelse  

.
 5 Skibe, som er bygget den 1. juli 1998 eller  

 senere,  

  

 og lastskibe med en bruttotonnage  

 under 500 bygget den 1. januar 2002 eller senere,  

  

 skal opfylde kravene i  

 paragraf 1 til 4 med følgende ændringer:
 .1 Stk. 1 er erstattet med følgende:
».1 Hoved- og hjælpemaskineri, der er af  

 væsentlig betydning for skibets fremdrivning, kontrol og sikkerhed, skal være  

 forsynet med effektive drifts- og kontrolmidler.
Alle kontrolmidler, der er  

 af væsentlig betydning for skibets fremdrivning, kontrol og sikkerhed, skal  

 være selvstændigt virkende eller konstrueret på en sådan måde, at fejl på ét  

 system ikke nedsætter ydelsen af et andet system.«; .2 i anden og tredje linie i stk. 2 slettes  

 ordlyden »og forudsat maskinrummene skal være bemandet«; .3 den første sætning i stk. 2.2 erstattes af  

 følgende:
».2 kontrollen med hver selvstændigt virkende  

 propel skal kunne udføres med én betjeningsanordning med automatisk  

 regulering af tilhørende hjælpeudstyr inklusive, hvor nødvendigt,  

 overbelastningssikring af fremdrivningsmaskineriet.«; .4 stk. 2.4 erstattes af følgende:
».4 ordrer fra kommandobroen til  

 fremdrivningsmaskineriet skal angives i kontrolrummet for hovedmaskineriet og  

 på manøvreplatformen«; .5 følgende nye sætning tilføjes i slutningen  

 af stk. 2.6:
»Det skal ligeledes være muligt at styre  

 hjælpemaskineriet, der er af væsentlig betydning for skibets fremdrivning og  

 sikkerhed, ved eller nær det pågældende maskineri;« og .6 Stykkerne 2.8, 2.8.1 og 2.8.2 erstattes med  

 følgende:
 ».8 der skal være installeret indikatorer på  

 kommandobroen, i hovedmaskinkontrolrummet og ved manøvreplatformen, der  

 angiver:
.8.1 propellerhastigheden og virkeretningen for  

 faste propellere; og .8.2 propellerhastigheden og  

 stigningspositionen for stilbare propellere;«.
 6 Skibe, som er bygget den 1. juli 2004 eller  

 senere,  

  

 og lastskibe med en bruttotonnage under 500 bygget den 1. juli 2004  

 eller senere,  

  

 skal opfylde kravene i paragraf 1 til 5 med følgende ændringer:
 .1 Paragraf 2 tilføjes et nyt stk. .10 med  

 følgende ordlyd:
».10 automatiske systemer skal konstrueres  

 således, at det sikres, at den officer, der har vagten på kommandobroen, får  

 en  

 forudgående advarsel om forestående eller overhængende fartnedsættelse eller  

 stop af fremdrivningssystemet tids nok til, at han  

 kan  

 vurdere de  

 navigationsmæssige omstændigheder i et nødstilfælde.
Systemerne skal i  

 særdeleshed udføre kontrol og overvågning, afgive meldinger og alarmer og  

 tage  

 sikkerhedsskridt med henblik på at nedsætte fremdrivningsmaskineriets  

 hastighed eller stoppe maskineriet, samtidig med at den officer, der har  

 vagten  

 på kommandobroen, får lejlighed til at gribe ind manuelt – undtagen i  

 tilfælde, hvor en sådan manuel indgriben vil medføre, at maskineriet og/eller  

 fremdrivningsudstyret bliver totalt skadet inden for kort tid, f.eks. i  

 tilfælde af for høj omdrejningshastighed.« Regel 32  


  

 Dampkedler og kedelfødesystemer 1 Enhver dampkedel og enhver ufyret  

 dampgenerator skal være forsynet med mindst to sikkerhedsventiler af  

 tilstrækkelig kapacitet.
Under hensyntagen til ydelsen eller andre særlige  

 omstændigheder ved en kedel eller ufyret dampgenerator  

 kan  

 Administrationen  

 dog tillade, at der kun anbringes en sikkerhedsventil, hvis den finder det  

 godtgjort, at der derved er tilvejebragt tilstrækkelig beskyttelse mod  

 overtryk.
 2 Enhver oliefyret kedel, der er beregnet til  

 at virke uden manuelt tilsyn, skal være forsynet med sikkerhedsanordninger,  

 som lukker af for brændselstilførslen og afgiver alarm i tilfælde af lav  

 vandstand, lufttilførselssvigt eller flammesvigt.
 3 Vandrørskedler, der forsyner  

 turbinefremdrivningsmaskineri med damp, skal være forsynet med en alarm for  

 høj  

 vandstand.
 4 Ethvert dampudviklingsanlæg, der er af  

 væsentlig betydning for skibets sikkerhed, eller som ville kunne frembyde  

 fare, hvis dets fødevandsforsyning skulle svigte, skal være forsynet med  

 mindst to af hinanden uafhængige fødevandssystemer fra og med fødepumperne,  

 dog bemærkes, at en enkelt åbning i dampsamleren  

 kan  

 godkendes.
 Medmindre overtryk er umuligt som følge af  

 pumpens karakteristik, skal der træffes foranstaltninger, der forhindrer  

 overtryk i nogen  

 del  

 af anlæggene.
5 Kedler skal være forsynet med midler til at  

 overvåge og kontrollere fødevandets kvalitet.
Der skal forefindes passende  

 anordninger,  

 der så vidt muligt forhindrer, at der trænger olie eller andre forurenende  

 stoffer  

 ind, som vil kunne have en uheldig indvirkning på kedlen.
 5.1 Enhver kedel skal være forsynet med en  

 ventil til udblæsning af bundvand og skal, dersom mulighed for olieforurening  

 af kedelvandet er til stede, også være forsynet med en skumventil.
 6 Enhver kedel, der er af væsentlig betydning  

 for skibets sikkerhed, og som er konstrueret til at indeholde vand i nærmere  

 bestemt højde, skal være forsynet med mindst to midler til angivelse af  

 vandstanden, hvoraf mindst det ene skal være et vandstandsglas til direkte  

 aflæsning.
Regel 33  


  

 Damprørsystemer 1 Ethvert damprør med tilhørende armatur,  

 gennem hvilket der kan passere damp, skal være således udformet, konstrueret  

 og  

 installeret, at det kan modstå de maksimale arbejdsbelastninger, som det kan  

 blive udsat for.
 2 Der skal forefindes midler til at dræne  

 ethvert damprør, hvori der ellers ville kunne forekomme farlige vandslag.
 3 Hvis et damprør eller et tilbehør dertil  

 kan  

 modtage damp  

 fra en kilde med et højere tryk end det tryk, det er konstrueret til, skal  

 der  

 monteres en passende reduktionsventil, sikkerhedsventil og trykmåler.
Regel 34  


  

 Trykluftsystemer 1 I ethvert skib skal der findes midler til  

 forhindring af overtryk i nogen del af trykluftanlæg og alle steder, hvor  

 kølekapper eller casinger af kompressorer og luftkølere kan blive udsat for  

 farligt overtryk som følge af lækage fra lufttryksdele.
Systemerne skal være  

 forsynet med passende sikkerhedsventilarrangementer.
 2 De vigtigste startluftarrangementer for  

 forbrændingsmotorer til hovedfremdrivning skal være tilstrækkeligt beskyttet  

 mod virkningerne af tilbageslag og indvendig eksplosion i startluftrørene.
 3 Alle afgangsrør fra startluftkompressorer  

 skal føre direkte til startluftbeholderne, og alle startluftrørene fra  

 luftbeholderne til hoved- eller hjælpemaskiner skal være fuldstændig adskilt  

 fra kompressorernes afgangsrørsystem.
 4 Der skal drages omsorg for, at der trænger  

 mindst mulig olie  

 ind  

 i lufttrykanlæggene, og at disse anlæg drænes.
Regel  

 34  




  

 -1 Køleanlæg Der  

 henvises til de nationale bestemmelser i kapitel B II-1 N(1).
Regel 35  


  

 Ventilationssystemer i maskinrum Af  

 hensyn til personalets sikkerhed og velbefindende samt maskinernes drift skal  

 maskinrum af kategori A være tilstrækkeligt ventilerede for at sikre, at der  

 opretholdes en tilstrækkelig lufttilførsel til rummene, når maskineri eller  

 kedler i disse rum arbejder på fuld kraft under alle vejrforhold, herunder  

 hårdt vejr.
Ethvert andet maskinrum skal være tilstrækkeligt ventileret under  

 hensyntagen til dets anvendelse.
Regel 36  

 Beskyttelse mod støj Der  

 skal træffes foranstaltninger til at reducere støjen fra maskinerne i  

 maskinrum til et acceptabelt niveau efter Administrationens bestemmelse.
Hvis  

 denne støj ikke kan reduceres i tilstrækkelig grad, skal kilden til den  

 uacceptable støj isoleres eller afskærmes, eller der skal tilvejebringes et  

 støjfrit sted, hvis rummet kræves bemandet.  

 Om  

 nødvendigt, skal det pågældende mandskab forsynes med høreværn.
Regel 37  


  

 Kommunikation mellem kommandobro og maskinrum 1 Der skal findes mindst to af hinanden  

 uafhængige midler til meddelelse af ordre fra kommandobroen til det sted i  

 maskinrummet eller kontrolrummet, hvorfra maskinerne normalt styres.
Det ene  

 skal være en maskintelegraf, som frembringer visuel gengivelse af ordre og  

 svar  

 både i maskinrummet og på kommandobroen.
Der skal findes passende  

 kommunikationsmidler  

 til eventuelle andre steder, hvorfra maskinerne  

 kan  

 styres.
 2 For skibe bygget den 1. oktober 1994 eller  

 senere gælder følgende krav i stedet for forskrifterne i stykke 1:
Der skal findes  

 mindst to af hinanden uafhængige midler til meddelelse af ordre fra  

 kommandobroen  

 til det sted i maskinrummet eller kontrolrummet, hvorfra propellers hastighed  

 og trykretning normalt styres.
Det ene skal være en maskintelegraf, som  

 frembringer  

 visuel gengivelse af ordre og svar både i maskinrummet og på kommandobroen.  

 Der  

 skal forefindes passende kommunikationsmidler fra styrehuset og maskinrummet  

 til ethvert andet sted, hvorfra hastigheden eller propellernes trykretning  

 kan  

 styres.
Regel 38  

 Maskinmesteralarm Der  

 skal findes maskinmesteralarm, der  

 kan  

 betjenes fra  

 maskinkontrolrummet eller manøvreplatformen, alt efter omstændighederne, og  

 som skal være klart hørlig i maskinmestrenes aptering.
 For lastskibe med en bruttotonnage på under  

 500, kan Søfartsstyrelsen dispensere fra denne regel, hvis det findes  

 godtgjort at placeringen at maskinkontrolrummet eller manøvreplatformen er i  

 tilstrækkelig nærhed af maskinmestrenes aptering.
Regel 39  

 Nødinstallationers placering i passagerskibe Elektriske  

 nødenergikilder, brandpumper, lænsepumper, bortset fra dem, som specielt  

 betjener  

 rummene foran for kollisionsskottet, ethvert fast anbragt brandslukningsanlæg  

 foreskrevet i kapitel II-2 samt andre nødinstallationer, som er af væsentlig  

 betydning for skibets sikkerhed, bortset fra ankerspil, må ikke installeres  

 foran for kollisionsskottet.
