Bekendtgørelse  

 om aflevering af offentlige papirarkivalier til  

  

 Statens Arkiver I medfør af §§ 13 og 14 i bekendtgørelse nr. 591 af  

 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed og  

 efter drøftelse med de kommunale parter fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for offentlige papirarkivalier,  

 som afleveres til Statens Arkiver.
Statslige myndigheders afleveringsforberedende arbejde § 2.  

  

 Statens Arkiver anviser en plan for ordning, m.v., af statslige arkivalier,  

 som  

 skal afleveres.
Stk. 2.  

  

 Myndighedernes afleveringsforberedende arbejde omfatter 1)  

 	  

 udskillelse af  

 materiale, som ikke skal bevares, 2)  

 	  

 eventuel udbedring af  

 skader på arkivalier, 3)  

 	  

 pakning og mærkning  

 af arkivalier efter Statens Arkivers anvisninger, 4)  

 	  

 eventuel udarbejdelse  

 af dokumentation af arkivalierne, 5)  

 	  

 fortegnelse over  

 arkivalier, der afleveres og 6)  

 	  

 fortegnelse over  

 arkivalier, som undtages fra aflevering som videnskabelig samling, eller hvis  

 aflevering på grund af modstående hensyn udskydes.
 Stk. 3.  

  

 Statens  

 Arkiver fastsætter efter drøftelse med den enkelte myndighed en tidsplan for  

 udførelsen  

 af det afleveringsforberedende arbejde.
Kommunale myndigheders afleveringsforberedende arbejde § 3.  

  

 Kommunen indsender en ordningsplan for  

 de arkivalier, som ønskes afleveret.
Ordningsplanen skal indeholde  

 oplysninger  

 om:
1)  

 	  

 arkivaliernes  

 sortering, 2)  

 	  

 arkivaliernes  

 søgbarhed, 3)  

 	  

 tilintetgørelse af  

 arkivalier, som ikke skal bevares, 4)  

 	  

 eventuel udbedring af  

 skader på arkivalier og 5)  

 	  

 eventuel udarbejdelse  

 af dokumentation af arkivalierne.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Arkiver godkender ordningsplanen.
 Stk. 3.  

  

 På grundlag  

 af ordningsplanen pakker, fortegner og mærker kommunen sine arkivalier efter  

 Statens Arkivers anvisninger.
Godkendelse og modtagelse § 4.  

  

 Statens Arkiver godkender myndighedernes afleveringsforberedende arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Konstateres  

 det, at det afleveringsforberedende arbejde ikke er gennemført efter de  

 anvisninger,  

 der er givet af Statens Arkiver, skal de konstaterede mangler ved udførelsen  

 af  

 det afleveringsforberedende arbejde udbedres ved myndighedens foranstaltning  

 eller for myndighedens regning.
 § 5.  

  

 Overførsel af arkivalier til Statens Arkivers magasiner finder sted efter  

 aftale mellem den afleverende myndighed og vedkommende arkiv.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arkivalierne er modtaget, meddeler Statens Arkiver kvittering for  

 modtagelsen.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 modtagelsen overgår ansvaret for arkivaliernes fremtidige bevaring til  

 Statens  

 Arkiver.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves cirkulære nr. 194 af 20. november 2001 om aflevering af statslige  

 myndigheders papirarkivalier til Statens Arkiver.
