Bekendtgørelse om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for anvendelse af organiske gødningsstoffer  

 og  

 jordforbedringsmidler med animalsk indhold  

1) I medfør af § 45, stk.  

 2, § 67 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr,  

 som  

 senest ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse for organiske  

 gødningsstoffer og jordforbedringsmidler med animalsk indhold, undtagen gylle  

 og nedbrydningsaffald fra biogas- og komposteringsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse supplere bestemmelserne i forordning (EF) nr. 181/2006.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse anvendes definitionerne i biproduktforordningen (  

 forordning (EF) nr. 1774/2002). Endvidere forstås ved:
 1)  

 	  

 »E  

 mballage«: E  

 n tæt  

 lukkende beholder, inkl. sække, til opbevaring og håndtering.
 2)  

 	  

 »Bedrift«: E  

 nhver  

 virksomhed, bygning eller i tilfælde af frilandsopdræt, sted, hvor dyr  

 holdes,  

 opdrættes eller behandles.
 § 3.  

  

 Organiske gødningsstoffer og jordforbedringsmidler skal fremstilles på en  

 teknisk virksomhed eller et biogas- eller komposteringsanlæg godkendt i  

 henhold  

 til biproduktforordningen (forordning (EF) nr. 1774/2002).
 § 4.  

  

 Organiske gødningsstoffer og jordforbedringsmidler skal opbevares og  

 forhandles i emballage, der ikke indeholder over 10 kg.
 Stk. 2.  

  

 Organiske  

 gødningsstoffer og jordforbedringsmidler indeholdende forarbejdet animalsk  

 protein eller forarbejdet kategori 2 materiale må ikke opbevares eller  

 anvendes  

 på bedrifter, hvor der holdes drøvtyggere.
 § 5.  

  

 Anvendelse af organiske gødningsstoffer og jordforbedringsmidler er ikke  

 tilladt på græsningsarealer.
 Stk. 2.  

  

 Organiske  

 gødningsstoffer og jordforbedringsmidler, der indeholder forarbejdet animalsk  

 protein eller forarbejdet kategori 2 materiale, må ikke anvendes på arealer,  

 hvor der dyrkes afgrøder til konsum eller foder.
§ 6.  

  

 Organiske gødningsstoffer og jordforbedringsmidler skal nedpløjes,  

 nedharves eller indarbejdes umiddelbart efter udbringning.
Maskiner anvendt  

 hertil skal rengøres og desinficeres efter brug.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder ikke anvendelse ved brug i private haver.
§ 7.  

  

 Indholdet af forarbejdet animalsk protein eller forarbejdet kategori 2  

 materiale skal deklareres med type, oprindelse og vægtprocent. Øvrige  

 indholdsstoffer skal deklareres med navn og vægtprocent.
Næringsindholdet  

 skal  

 deklareres efter reglerne i bekendtgørelse om gødning og  

 jordforbedringsmidler.
 Stk. 2.  

  

 Deklarationen skal  

 være affattet på dansk og skal være anført let synligt, klart læseligt og  

 ikke  

 sletbart.
 § 8.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder de i §§ 3 - 7 nævnte regler.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april 2006.
Fødevarestyrelsen, den 30. marts  

 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen 1)  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 181/2006 af 1. februar 2006 om  

 gennemførelse  

 af  

 forordning (EF) nr. 1774/2002 for så  

 vidt angår organiske gødningsstoffer og jordforbedringsmidler, bortset fra  

 gylle, og om ændring af samme forordning.
