Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om opgørelse af indkomst til beregning af individuel  

 boligstøtte (Konsekvensændringer vedrørende den supplerende  

 pensionsydelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 722 af 15. september 1999 om  

 opgørelse af indkomst til beregning af individuel boligstøtte, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1182 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , affattes således:
»Til brug for årsomregningen pr. 1. januar 2007 ses der  

 ved opgørelsen bort fra den supplerende pensionsydelse udbetalt i 2006 efter  

 §  

 72 d i lov om social pension.« 2.  


  

 § 4, stk. 3  

  

 , affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I indkomsten  

 opgjort af skattemyndighederne ved årsopgørelsen, jf. stk. 1, fradrages den  

 supplerende pensionsydelse efter § 72 d i lov om social pension inden  

 sammenligningen efter stk. 1, med indkomsten efter § 3, stk. 1-2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
