Bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved  

 videregående uddannelser Kapitel 1 Område Kapitel 2 Adgangskrav Kapitel 3 De humanistiske, pædagogiske og hermed beslægtede  

 uddannelser Kapitel 4 De samfundsvidenskabelige og hermed beslægtede  

 uddannelser Kapitel 5 De sundhedsvidenskabelige og hermed beslægtede  

 uddannelser Kapitel 6 De naturvidenskabelige og hermed beslægtede  

 uddannelser Kapitel 7 De tekniske og hermed beslægtede uddannelser Kapitel 8 Optagelse og optagelseskapaciteten Kapitel 9 Indskrivning m.v.
Kapitel 10 Orlov og studieskift Kapitel 11 Klager m.v.
 Kapitel 12 Ikrafttræden m.v.
 I medfør af § 2, stk. 4, i lov nr. 671 af 13.  

 december 1978 om jordemødre, som ændret ved § 22 i lov nr. 352 af 14.  

 maj  

 1992, § 2, stk. 4, i lov nr. 100 af 14. marts 1979 om kliniske  

 tandteknikere som ændret ved § 24 i lov nr. 352 af 14. maj 1992,  

 §§ 1  

 og 2 i lov nr. 319 af 16. maj 1990 om adgangsregulering ved videregående  

 uddannelser, § 2, stk. 4, i lov om sygeplejersker, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 759 af 14. november 1990, som ændret ved § 23 i lov nr. 352 af 14.  

 maj  

 1992, § 1, stk. 8-10, i lov om terapiassistenter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991, som ændret ved § 19 i lov  

 nr. 352 af 14. maj 1992, § 29 i lov nr. 352 af 14. maj 1992 om ændring  

 af  

 forskellige uddannelseslove m.m., for så vidt angår radiografer, §§ 2 og  

 3  

 i lov om statens overtagelse af de sociale højskoler i København, Århus,  

 Odense  

 og Esbjerg, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 29. juli 1992, § 2,  

 stk. 7, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben uddannelse, § 34 i  

 lov  

 om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1228 af 27. december 1996, §§ 6 og 28 i  

 lov  

 nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser  

 m.v., § 2, stk. 2, i lov nr. 498 af 12. juni 1996 om tandplejere,  

 § 6 i lov nr. 505 af 12. juni 1996 om Danmarks Journalisthøjskole,  

 § 1, stk. 2, i lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 704  

 af 3. september 1999, §§ 4 og 18 i lov om uddannelse af lærere til  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 10. juli 1997, §§ 4 og 24  

 i  

 lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 3. september  

 1996, §§ 3 og 14a i lov om uddannelse til ernærings- og  

 husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 3. september 1996,  

 §§ 3 og 14a i lov om uddannelse til håndarbejdslærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 3. september 1996, §§ 8 og 8a i lov om  

 handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864  

 af  

 27. september 1996, og §§ 6 og 6a i lov om teknika, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 865 af 29. september 1996 og § 2, stk. 1, og § 11 i  

 universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 22. december 1999,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører adgangskrav, optagelse, indskrivning og orlov ved  

 videregående uddannelser.
Ved videregående uddannelser forstås i denne  

 bekendtgørelse uddannelser, der som hovedregel bygger på mindst 12 års  

 forudgående uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens kapitel 2-7 om adgangskrav og §§ 50, 52-56, 61 og 62,  

 stk. 2, gælder ikke:
 1)  

 	  

    

 Kandidatuddannelser,  

 der som adgangskrav forudsætter en videregående uddannelse på bachelorniveau.
 2)  

 	  

    

 Videregående  

 uddannelser, der som adgangskrav forudsætter en bestemt kort videregående  

 teknikeruddannelse.
 Adgangskravene til disse uddannelser fremgår af  

 uddannelsesbekendtgørelser eller uddannelsernes studieordninger.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 8,  

 § 58 og kapitel 10 gælder ikke for åben uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 §§ 45-51, § 53 og kapitel 9 og 10 gælder ikke for studerende ved  

 sygeplejeskoler, radiografskoler og apoteksassistentskolen.
Kapitel 2 Adgangskrav § 2.  

  

 Når  

 en erhvervsuddannelse er et adgangskrav til en videregående uddannelse, kan  

 kravet opfyldes ved tilsvarende lærlingeuddannelse, erhvervsfaglig  

 grunduddannelse,  

 grundlæggende teknikeruddannelse eller tilsvarende fagligt niveau.
Stk. 2.  

  

 Når et fag  

 kræves på grundfagsniveau, skal ansøgerens niveau i faget mindst svare til  

 det  

 pågældende grundfags niveau i erhvervsuddannelser.
I det følgende vil  

 bogstavsbetegnelsen for niveauet være angivet efter faget, hvis dette findes  

 på  

 flere niveauer, jf. bekendtgørelse om grundfag i erhvervsuddannelserne og  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.
 § 3.  

  

 Når  

 en adgangsgivende eksamen angives som et adgangskrav til en videregående  

 uddannelse, er kravet opfyldt ved en af følgende eksaminer:
 1)  

 	  

    

 Studentereksamen  

 (herunder færøsk studentereksamen, den grønlandske gymnasiale uddannelse  

 (GU-eksamen) eller eksamen fra Duborgskolen).
 2)  

 	  

    

 Højere  

 forberedelseseksamen (herunder færøsk højere forberedelseseksamen og den  

 grønlandske gymnasiale uddannelse (GU-eksamen)).
 3)  

 	  

    

 Højere handelseksamen  

 (herunder færøsk højere handelseksamen).
 4)  

 	  

    

 Højere teknisk  

 eksamen (herunder færøsk højere teknisk eksamen og Grønlands  

 erhvervsgymnasiale  

 uddannelse til højere teknisk eksamen (grønlandsk htx)).
 5)  

 	  

    

 Særligt HF-forløb for  

 fremmedsprogede.
 6)  

 	  

    

 Udenlandsk eksamen  

 m.v., som enten Danmark har anerkendt som ligestillet med en dansk  

 adgangsgivende eksamen, eller som institutionen har vurderet som  

 sammenlignelig  

 med en dansk adgangsgivende eksamen.
 7)  

 	  

    

 Dansk/Fransk  

 Baccalaureat (DFB), Europæisk Baccalaureat (EB), International Baccalaureat  

 (IB) eller Option International du Baccalaureat (OIB).
Stk. 2.  

  

 Ved flere  

 uddannelser, jf. kap. 3-7, kræves bestemte fag på henholdsvis A-, B- C-, E-  

 og  

 F-niveau, jf. bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.  

 (meritbekendtgørelsen). I det følgende vil bogstavbetegnelsen for niveauet  

 være  

 angivet efter faget, hvis dette findes på flere niveauer.
Hvor adgangkravet  

 er  

 naturfag, kan adgangskravet opfyldes ved matematik C, fysik C og kemi C.
 Stk. 3.  

  

 En ansøger  

 kan søge optagelse på en videregående uddannelse, selv om de krævede  

 fagniveauer ikke er opfyldt, jf. dog stk. 4. Optagelse er betinget af,  

 at  

 ansøgeren efter institutionens nærmere bestemmelse opfylder adgangskravene  

 inden studiestart eller inden studiestart supplerer til et niveau, der efter  

 institutionens vurdering kan sidestilles med adgangskravene.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af forventet væsentlig adgangsbegrænsning på en uddannelse kan en  

 uddannelsesinstitution bestemme, at betinget optagelse efter stk. 3 ikke  

 kan finde sted.
Institutionens beslutning herom skal være offentliggjort i  

 sædvanligt vejledningsmateriale mindst 1 år, før beslutningen træder i kraft,  

 og forinden skal Undervisningsministeriet være orienteret herom.
Stk. 5.  

  

 Institutionen kan kræve, at den adgangsgivende eksamen er bestået med et  

 bestemt eksamensgennemsnit som minimum, eller at enkelte fag er bestået med  

 en  

 bestemt minimumskarakter.
Institutionens beslutning herom skal være  

 offentliggjort i sædvanligt vejledningsmateriale mindst 1 år, før kravet  

 træder  

 i kraft, og forinden skal Undervisningsministeriet være orienteret herom.
 Stk. 6.  

  

 Den enkelte  

 institution kan forlange, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med  

 udenlandsk  

 adgangsgrundlag inden studiestart skal dokumentere kundskaber i dansk på et  

 niveau fastsat af institutionen.
 § 4.  

  

 Hvis ansøgeren har bestået flere gymnasiale adgangsgivende eksaminer, kan kun  

 den først beståede eksamen benyttes som grundlag for optagelse, når  

 eksamensgennemsnittet enten stilles som en del af adgangskravet eller  

 anvendes  

 som udvælgelseskriterium.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere,  

 der senest den 31. december 1990 har bestået eller påbegyndt ny  

 adgangsgivende  

 eksamen, kan dog vælge, hvilken af flere beståede eksaminer de ønsker  

 benyttet  

 som adgangsgrundlag, idet den påbegyndte adgangsgivende eksamen skal være  

 bestået senest den 31. december 1995.
 Stk. 3.  

  

 Institutionerne kan dispensere fra stk.1, hvor der foreligger usædvanlige  

 forhold.
§ 5.  

  

 Omregning og vejledende bedømmelse af udenlandske eksaminer, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 6, kan foretages af et fællesnævn, som består af  

 repræsentanter fra uddannelsesområderne i denne bekendtgørelse.
Nævnet kan  

 tage  

 alle spørgsmål om udenlandske ansøgere og eksaminer op.
 § 6.  

  

 Den  

 enkelte institution kan give ansøgere tilladelse til at søge en uddannelse på  

 et andet grundlag end de fastsatte adgangskrav, hvis ansøgeren har  

 kvalifikationer, der kan sidestilles hermed, og institutionen skønner, at  

 ansøgeren vil kunne gennemføre uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan betinges af, at ansøgeren består en kvalifikationsprøve  

 eller gennem anden form for individuel bedømmelse dokumenterer nødvendige  

 kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 og 2 omfatter kun den pågældende uddannelse ved den  

 pågældende institution.
 § 7.  

  

 Ansøgere, der skal til sygeeksamen, eller andre ansøgere, der inden  

 optagelsen  

 vil opfylde forudsætningerne for optagelse, men som af anden grund ikke har  

 modtaget deres endelige eksamensbevis ved ansøgningsfristens udløb, kan søge  

 om  

 optagelse inden den ordinære ansøgningsfrists udløb og snarest muligt efter  

 sygeeksamen m.v. indsende eksamensbeviset til den eller de søgte  

 institutioner.  

 Disse ansøgere vurderes på lige fod med de øvrige ansøgere, men får normalt  

 svar senere end øvrige ansøgere.
Kapitel 3 De humanistiske, pædagogiske og hermed  

 beslægtede  

 uddannelser § 8.  

  

 Ved  

 de  

  

 humanistiske uddannelser på  

 universiteter  

  

 er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
 1)  

 	  

    

  

 Engelsk  

  

 : Engelsk B.
 2)  

 	  

    

  

 Tysk  

  

 : Tysk B.
 3)  

 	  

    

  

 Fransk og spansk  

  

 : Det valgte sprog C.
 4)  

 	  

    

  

 Italiensk  

  

 : Latin C.
 5)  

 	  

    

  

 Indiansk sprog  


  

 og kultur  

  

 :  

 Spansk C.
 6)  

 	  

    

  

 Musik og musikterapi  

  

 : Bestået optagelsesprøve, der afholdes af  

 institutionen.
 7)  

 	  

    

  

 Journalistuddannelsen på Syddansk Universitet  

  

 : Bestået  

 optagelsesprøve, der afholdes af institutionen.
 8)  

 	  

    

  

 Erhvervssprog engelsk  

  

 : Engelsk A.
 9)  

 	  

    

  

 Erhvervssprog tysk, fransk og russisk  

  

 : Det valgte sprog B.
 10)  

 	  

  

 Erhvervssprog spansk  

  

 : Spansk C.
 11)  

 	  

  

 Teologi  

  

 : Tysk C.
 § 9.  

  

 Ved  

  

 uddannelserne på Danmarks  

 Journalisthøjskole  

  

 er adgangskravet en bestået optagelsesprøve, der  

 afholdes af institutionen.
 § 10.  

  

 Ved  

  

 uddannelsen til lærer i folkeskolen  

  

 og  

 ved  

  

 uddannelsen til ernærings- og  

 husholdningsøkonom  

  

 er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
§ 11.  

  

 Ved  

  

 pædagoguddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen, 2)  

 	  

    

 dansk A og et andet  

 fag B samt mindst 2 års erhvervserfaring, 3)  

 	  

    

 erhvervsuddannelse af  

 mindst 2 1/2 års varighed, 4)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser eller 5)  

 	  

    

 den grundlæggende  

 pædagogiske uddannelse til pædagogmedhjælper, dagplejer, omsorgsmedhjælper  

 m.v.  

 (PGU).
§ 12.  

  

 Ved  

  

 håndarbejdslæreruddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen, 2)  

 	  

    

 dansk A og et andet  

 fag B samt mindst 2 års erhvervserfaring eller 3)  

 	  

    

 en erhvervsuddannelse  

 af mindst 2 1/2 års varighed.
 § 13.  

  

 Ved  

  

 uddannelsen til statsprøvet tolk  

  

 er adgangskravet en adgangsgivende eksamen med dansk A og tilsvarende niveau  

 på  

 tolkesproget samt bestået skriftlig og mundtlig optagelsesprøve.  

 Optagelsesprøven afholdes af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 uddannelsen til  

  

 tegnsprogs- og MHS-tolk  

  

 er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Kapitel 4 De samfundsvidenskabelige og hermed beslægtede  

 uddannelser § 14.  

  

 Ved  

  

 de samfundsvidenskabelige uddannelser  

 på universiteter  

  

 er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
 1)  

 	  

    

  

 Samfundsvidenskabelige uddannelser på universiteter  

  

 , bortset fra de  

 uddannelser, der er nævnt i nr. 2-3 og §§ 15-17: Matematik C.
 2)  

 	  

    

  

 Økonomi  

  

 : Matematik B.
 3)  

 	  

    

  

 Jura og antropologi  

  

 : Ingen supplerende krav.
§ 15.  

  

 Ved  

  

 de erhvervsøkonomiske uddannelser  

  

 er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende uddannelser kræves  

 endvidere:
 1)  

 	  

    

  

 Erhvervsøkonomi-matematik HA (mat.)  

  

 : Matematik A.
 2)  

 	  

    

  

 Den erhvervsøkonomiske uddannelse (HA), erhvervsøkonomi-datalogi HA  

 (dat.), erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.), erhvervsøkonomi –  

 erhvervsret  

 med specialisering i skat HA (jur.) i skat  

  

 : Matematik B.
 3)  

 	  

    

  

 International business HA (IB)  

  

 : Engelsk A og Matematik B.
 4)  

 	  

    

  

 HA-engelsk med erhvervssprog-tysk, fransk, spansk  

  

 : Matematik B,  

 engelsk B, tysk B/fransk C/spansk C afhængigt af det valgte sprog.
 5)  

 	  

    

  

 Erhvervsøkonomi-filosofi HA (fil.)  

  

 : Matematik B og engelsk B.
 6)  

 	  

    

  

 Den økonomisk-sproglige uddannelse (BA negot)  

  

 : Engelsk B, matematik  

 C og tysk B/fransk C/spansk C afhængigt af det valgte sprog.
 7)  

 	  

    

  

 Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (BA int)  

  

 : Engelsk B, matematik C og  

 tysk B/fransk C/spansk C/russisk C.
 § 16.  

  

 Ved det  

  

 erhvervsøkonomiske diplomstudium  

 (HD) 1. del  

  

 er adgangskravet en adgangsgivende eksamen med matematik B.
§ 17.  

  

 Ved  

  

 socialrådgiveruddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen eller 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 Ved  

  

 socialrådgiveruddannelsen på de sociale  

 højskoler  

  

 er adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen, 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser, eller 3)  

 	  

    

 Dansk A, matematik  

 B/samfundsfag B/tysk B/historie B samt et andet af de nævnte fag C eller  

 psykologi C.
§ 18.  

  

 Ved  

  

 grafonomuddannelserne inden for  

 grafisk kommunikation  

  

 , jf. dog stk. 2, og inden for teknik og økonomi  

 er adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen samt 10 måneders relevant erhvervserfaring eller erhvervsuddannelse  

 eller 2)  

 	  

    

 en grafisk  

 erhvervsuddannelse eller 3 års relevant erhvervserfaring samt almene  

 kundskaber, der svarer til folkeskolens udvidede afgangsprøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

  

 uddannelsen inden for grafisk kommunikation  

  

 skal ansøgerne endvidere bestå en optagelsesprøve, der afholdes af  

 institutionen.
 § 19.  

  

 Ved  

  

 finansiel videreuddannelse  

  

 er  

 adgangskravet erhvervsuddannelsen i henhold til bekendtgørelse om  

 finansuddannelsen eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed.
 § 20.  

  

 Ved  

  

 merkonomuddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet en relevant erhvervsuddannelse eller erhvervserfaring af mindst  

 2  

 års varighed.
 § 21.  

  

 Ved  

  

 ejendomsmægleruddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet erhvervsjura I og II, virksomhedsøkonomi og nationaløkonomi ved  

 merkonomuddannelsen samt forudgående eller sideløbende praktisk uddannelse  

 inden for faget.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

  

 kursus i ejendomsvurdering  

  

 er  

 adgangskravet bestået ejendomsmægleruddannelse.
§ 22.  

  

 Ved uddannelse til  

  

 transportlogistiker  

  

 er adgangskravet engelsk B, et andet fremmedsprog C og matematik C samt 1)  

 	  

    

 en relevant  

 erhvervsuddannelse eller 2)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen.
 § 23.  

  

 Ved  

  

 teknonomuddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet en relevant erhvervsuddannelse eller erhvervserfaring af mindst  

 2  

 års varighed.
 § 24.  

  

 Ved  

  

 diplomuddannelserne på  

 erhvervsskolerne  

  

 er adgangskravet merkonom- eller teknonomuddannelsen, en  

 videregående teknikeruddannelse eller en anden videregående uddannelse på  

 tilsvarende niveau.
§ 25.  

  

 Ved  

  

 uddannelse af ledere af  

 håndværksvirksomheder  

  

 er adgangskravet 1)  

 	  

    

 en erhvervsuddannelse  

 eller 2)  

 	  

    

 2 års  

 erhvervserfaring.
 Endvidere skal ansøgeren være virksomhedsindehaver, have  

 ledende opgaver eller på anden måde have praktiske erfaringer, der giver  

 grundlag for at følge undervisningen.
Kapitel 5 De sundhedsvidenskabelige og hermed beslægtede  

 uddannelser § 26.  

  

 Ved  

  

 de sundhedsvidenskabelige uddannelser  

 på universiteter  

  

 er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
 1)  

 	  

    

  

 Farmaceut  

  

 : Matematik A, fysik B og kemi B.
 2)  

 	  

    

  

 Medicin, folkesundhedsvidenskab og biomekanik  

  

 : Matematik B, fysik B  

 og kemi C.
3)  

 	  

    

  

 Tandlæge  

  

 : Matematik B, fysik B og kemi C.
Den adgangsgivende  

 eksamen kan erstattes af en tandplejereksamen med samme fag- og niveaukrav.
§ 27.  

  

 Ved  

  

 jordemoderuddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen med kemi C samt 18 måneders erhvervserfaring, heraf mindst 9 måneders  

 studierelevant, 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser med kemi C samt 18  

 måneders  

 erhvervserfaring, heraf mindst 9 måneders studierelevant, eller 3)  

 	  

    

 en erhvervsuddannelse  

 af mindst 2½ års varighed og dansk A, engelsk B samt samfundsfag C/ psykologi  

 C/ idræt C.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

  

 jordemoderuddannelsens 2-årige forløb  

  

 er  

 adgangskravet gennemført sygeplejerskeuddannelse og relevant erhvervserfaring  

 som sygeplejerske, jf. § 57.
§ 28.  

  

 Ved  

  

 ergoterapeut- og  

 fysioterapeutuddannelserne  

  

 er adgangskravet 9 måneders erhvervserfaring  

 samt 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen eller 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser.
§ 29.  

  

 Ved  

  

 sygeplejerskeuddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen, 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser eller 3)  

 	  

    

 dansk A, engelsk B,  

 matematik B/fysik B/kemi B/biologi B, samfundsfag C/psykologi C og 9 måneders  

 erhvervserfaring.
§ 30.  

  

 Ved  

  

 radiografuddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen med matematik B og fysik B, 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser med matematik B og fysik B  

 eller 3)  

 	  

    

 dansk A, matematik B,  

 fysik B og engelsk C.
§ 31.  

  

 Ved  

  

 tandplejeruddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen, 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser eller 3)  

 	  

    

 statsanerkendt  

 klinikassistentuddannelse.
 § 32.  

  

 Ved  

  

 uddannelsen til klinisk tandtekniker  

  

 er adgangskravet en gennemført erhvervsuddannelse til laboratorietandtekniker  

 inden for området aftagelig protetik.
§ 33.  

  

 Ved  

  

 uddannelsen til hospitalslaborant  


  

 (bioanalytiker)  

  

 er adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen med matematik B og kemi C, 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser med matematik B og kemi C  

 eller 3)  

 	  

    

 dansk A, engelsk B,  

 matematik B og kemi C/ biologi C.
§ 34.  

  

 Ved  

  

 uddannelsen til apoteksassistent  

 (farmakonom)  

  

 er adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen eller 2)  

 	  

    

 bestået adgangsprøve  

 til de videregående social- og sundhedsuddannelser.
Kapitel 6 De naturvidenskabelige og hermed beslægtede  

 uddannelser § 35.  

  

 Ved  

  

 de naturvidenskabelige uddannelser  


  

 på universiteter  

  

 er adgangskravet en  

 adgangsgivende eksamen.
Ved følgende uddannelser kræves endvidere:
 l)  

 	  

    

  

 Fysik-kemi:  

  

 Enten a) matematik A, fysik  

 A og kemi B eller b) matematik A, fysik B og kemi A.
 2)  

 	  

    

  

 Astronomi/fysik/geofysik  


  

 på  

 Københavns Universitet  

  

 : Enten a) matematik A, fysik A og kemi C eller b)  

 matematik A, fysik B og kemi A.
 3)  

 	  

    

  

 Biofysik/geologi-geofysik på Københavns Universitet  

  

 : Enten a)  

 matematik A, fysik A og kemi B eller b) matematik A, fysik B og kemi A.
 4)  

 	  

    

  

 Teknisk fysik/fysik-geofysisk på Aarhus Universitet  

  

 : Enten a)  

 matematik A, fysik A, og kemi B, eller b) matematik A, fysik B og kemi A  

 eller  

 c) matematik A, fysik B og kemi B samt et andet naturvidenskabeligt fag A.
 5)  

 	  

    

  

 Matematik-fysik / datalogi-fysik / fysik-astronomi på Aarhus  

 Universitet  

  

 : Matematik A, fysik A og kemi C.
 6)  

 	  

    

  

 Biokemi/bioteknologi/kemi/miljøkemi/kemi-molekylærbiologi/medicinal  

 kemi / biologi-kemi matematik-kemi/biologi/geologi/matematik-biologi  

 kemi-humaniora/datalogi-kemi samt naturvidenskabelige uddannelser på Syddansk  

 Universitet  

  

 , bortset fra Matematik-økonomi, jf. nr. 10, og  

  

 Idræt og sundhed  

  

 : Matematik A, fysik B  

 og kemi B.
7)  

 	  

    

  

 Agronomuddannelsen, hortonomuddannelsen og skovbrugsvidenskab  

  

 :  

 Matematik A, fysik B og kemi B.
Den adgangsgivende eksamen kan erstattes af  

 en  

 videregående teknikeruddannelse inden for fagområdet med samme fag- og  

 niveaukrav.
 8)  

 	  

    

  

 De naturvidenskabelige uddannelser på Roskilde Universitetscenter  

  

 :  

 a) matematik A, fysik B, kemi B eller b) matematik B, fysik B, kemi C.
 9)  

 	  

    

  

 De naturvidenskabelige uddannelser på Aalborg Universitet  

  

 , bortset  

 fra Kemi, jf. nr. 6, og Informatik, jf. nr. 14: Matematik A og fysik B.
 10)  

 	  

  

 Matematik/matematik-økonomi/matematik-datalogi/matematik-humaniora/matematik  

 -statistik/statistik/forsikringsvidenskab/jordbrugsøkonom  

  

 :  

 Matematik A.Ved jordbrugsøkonomuddannelsen kan den adgangsgivende eksamen  

 erstattes af en videregående teknikeruddannelse inden for fagområdet med  

 samme  

 fag- og niveaukrav.
 11)  

 	  

  

 Biologi/geologi/geografi på Københavns Universitet samt geoinformatik  

  

 :  

 Matematik B, fysik B og kemi B.
12)  

 	  

  

 Landskabsarkitekt  

  

 : Matematik B, fysik B og kemi C.
Ved  

 landskabsarkitektuddannelsen kan den adgangsgivende eksamen erstattes af en  

 videregående teknikeruddannelse inden for fagområdet med samme fag- og  

 niveaukrav.
 13)  

 	  

  

 Veterinæruddannelsen  

  

 : Matematik B, fysik B og kemi C.
 14)  

 	  

  

 Datalogi på Københavns Universitet og informatik på Aalborg Universitet  

  

 :  

 Matematik B.
15)  

 	  

  

 Idræt:  

  

 Matematik C samt naturfag C/ fysik-kemi.
Ved Aarhus  

 Universitet kræves endvidere bestået optagelsesprøve.
§ 36.  

  

 Ved  

  

 datamatikeruddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet matematik B samt 1)  

 	  

    

 informatikassistentuddannelsen  

 eller 2)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen.
§ 37.  

  

 Ved  

  

 datanomuddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen med matematik C eller 2)  

 	  

    

 en gennemført  

 kontoruddannelse med specialet administration med IT samt engelsk C og  

 matematik C.
§ 38.  

  

 Ved  

  

 økonomauddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen med 6 måneders erhvervserfaring eller 2)  

 	  

    

 engelsk F, dansk E,  

 naturfag C/fysik-kemi/kemi C samt en uddannelse som køkkenassistent eller  

 anden  

 relevant erhvervsuddannelse.
Kapitel 7 De tekniske og hermed beslægtede uddannelser § 39.  

  

 Ved  

  

 de tekniske uddannelser på  

 universiteter  

  

 , jf. dog §§ 40 og 42, er adgangskravet en adgangsgivende  

 eksamen eller adgangseksamen til ingeniøruddannelserne.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
 1)  

 	  

    

  

 Diplom- og civilingeniøruddannelserne i eksportteknologi  

  

 : Matematik  

 A, fysik B og engelsk A.
 2)  

 	  

    

  

 Civilingeniøruddannelsen i datateknologi ved Syddansk Universitet  

  

 :  

 Matematik A og fysik B.
3)  

 	  

    

  

 Civilingeniøruddannelserne i øvrigt  

  

 : Matematik A, fysik B og kemi  

 C.
Ved samtlige civilingeniøruddannelser i kemi samt civilingeniøruddannelsen  

 i  

 miljøteknologi på ingeniørhøjskolen Odense Teknikum/Syddansk Universitet  

 kræver  

 dog Kemi B.
4)  

 	  

    

  

 Levnedsmiddeluddannelserne  

  

 : Matematik A, fysik B og kemi B.
Den  

 adgangsgivende eksamen kan erstattes af en videregående teknikeruddannelse  

 inden for fagområdet med samme fag- og niveaukrav.
 5)  

 	  

    

  

 Landinspektøruddannelsen  

  

 : Matematik A.
§ 40.  

  

 Ved  

  

 diplomingeniøruddannelserne  

  

 er  

 adgangskravet matematik A, fysik B og kemi C, jf. dog stk. 2, samt 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen, 2)  

 	  

    

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne, 3)  

 	  

    

 en videregående  

 teknikeruddannelse, 4)  

 	  

    

 laborantuddannelse  

 eller 5)  

 	  

    

 maskinmesteruddannelse  

 eller skibsføreruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

  

 samtlige diplomingeniøruddannelser i kemi  

 og i kemi og bioteknologi ved Aalborg Universitet  

  

 kræves kemi B.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

  

 diplomingeniøruddannelsen Business  

 Development Engineer  

  

 kræves matematik B, fysik B og kemi C.
 § 41.  

  

 Ved  

  

 eksportingeniøruddannelsen  

  

 er  

 adgangskravet en adgangsgivende eksamen med engelsk A og tysk B/fransk  

 B/spansk  

 B.
§ 42.  

  

 Ved  

  

 fiskeriteknologuddannelsens faglige  

 trin  

  

 er adgangskravet matematik B, fysik B og kemi B samt 1)  

 	  

    

 en adgangsgivende  

 eksamen og 1 års erhvervserfaring inden for fiskerierhvervet, 2)  

 	  

    

 eksamen efter  

 fiskeriteknologuddannelsens indledende trin eller 3)  

 	  

    

 levnedsmiddelteknikeruddannelsen  

 og 1 års erhvervserfaring inden for fiskerierhvervet.
 § 43.  

  

 Ved  

  

 uddannelsen videreuddannelse af  

 malere  

  

 er adgangskravet en uddannelse som bygnings-, skilte- eller  

 vognmaler.
Kapitel 8 Optagelse og optagelseskapaciteten m.v.
 § 44.  

  

 Institutionen træffer afgørelse om optagelse af den enkelte ansøger.
 § 45.  

  

 Institutionen bestemmer selv, hvor mange studerende den vil optage, medmindre  

 Undervisningsministeriet fastsætter et årligt minimums- eller maksimumstal  

 for  

 optagelseskapaciteten.
 Stk. 2.  

  

 På områder  

 med frit optag kan institutionen således fastsætte kapaciteten under  

 hensyntagen til muligheden for at give en forsvarlig undervisning med  

 kvalificerede lærerkræfter og tilstrækkelig bygningskapacitet.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kapacitetsforhold begrunder det, kan institutionen fastsætte regler om  

 begrænset optagelse på en kandidatuddannelse, herunder på bestemte fag og  

 linjer.
En eventuel begrænsning skal være offentliggjort i sædvanligt  

 vejledningsmateriale mindst 1 år, før kravet træder i kraft, og forinden skal  

 Undervisningsministeriet være orienteret herom.
Regler herom må ikke  

 udelukke,  

 at studerende med en bacheloruddannelse fra andre institutioner kan optages  

 på  

 kandidatuddannelsen.
§ 46.  

  

 Ministeriet meddeler i forbindelse med den årlige optagelse, om antallet af  

 udenlandske statsborgere skal begrænses til en bestemt procentdel af den  

 samlede optagelseskapacitet.
Begrænsningen gælder dog ikke for statsborgere  

 fra  

 Den Europæiske Union eller ansøgere, som er omfattet af §§ 7 og 8 i  

 udlændingeloven (flygtninge) eller ansøgere fra lande, med hvem Danmark har  

 indgået anden aftale.
 Stk. 2.  

  

 Begrænsningen gælder heller ikke statsborgere fra EFTA-lande, som er omfattet  

 af EØS-aftalens bestemmelser om arbejdskraftens frie bevægelighed.
 § 47.  

  

 Optagelsespladserne,  

 jf. § 45, stk. 1, opdeles normalt i 2 kvoter: Kvote I og kvote II.  

 Optagelsespladserne i kvote II opdeles i to kategorier, jf. § 49,  

 stk. 1. Ministeriet fastsætter hvert år efter indstilling fra  

 institutionerne, om der skal være kvoter, kvoternes størrelse og opdeling af  

 pladserne inden for kvote II.
 Stk. 2.  

  

 Overskydende pladser fra en kategori inden for kvote II, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, overføres til kvote I.
 Stk. 3.  

  

 Institutionerne kan fastlægge andre systemer end kvotesystemet, jf.  

 stk. 1  

 og 2. Principperne i § 49, stk. 2 og stk. 3, skal dog fortsat  

 følges.
§ 48.  

  

 Optagelsespladserne i kvote I tildeles efter faldende optagelseskvotient  

 ansøgere med adgangsgivende eksaminer, jf. § 3, stk. 1, nr. 1-7,  

 bortset fra ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, der ikke kan  

 omregnes til en optagelseskvotient.
Hvis det ikke er muligt at optage alle  

 ansøgere med samme optagelseskvotient, udvælger institutionen efter objektive  

 kriterier, hvem der skal optages.
Dette gælder dog ikke tilfælde, hvor  

 institutionen på forhånd har garanteret optagelse med en bestemt kvotient  

 eller  

 givet tilsagn om senere optagelse med en bestemt kvotient.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten er eksamensgennemsnittet ifølge beviset for den  

 adgangsgivende eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan, hvor der foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom,  

 handicap m.v., fravige reglerne i stk. 1.
 § 49.  

  

 Optagelsespladserne i kvote II tildeles:
 1)  

 	  

    

 Ansøgere, der  

 opfylder betingelserne for optagelse i kvote I, jf. § 48, stk. 1,  

 men  

 som ikke har kunnet optages i denne kvote.
2)  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 ansøgere, der ikke har en adgangsgivende  

 eksamen, jf. § 3, men som opfylder alternative adgangskrav til den  

 pågældende uddannelse, b)  

 	  

    

 ansøgere, der ikke  

 har en adgangsgivende eksamen, men som har fået tilladelse til at søge  

 optagelse, jf. § 6, og c)  

 	  

    

 ansøgere med  

 udenlandsk adgangsgivende eksamen, der ikke kan omregnes til en  

 optagelseskvotient i kvote I.
Stk. 2.  

  

 Institutionerne offentliggør, om alle ansøgere i kvote II optages efter  

 individuel vurdering, eller hvilke generelle kvalifikationskriterier der vil  

 blive lagt vægt på ved optagelse af ansøgere, jf. stk. 1, nr. 1.  

 Institutionerne må ikke anvende alder eller lodtrækning som  

 udvælgelseskriterier.
Alder kan dog anvendes ved karakterlighed og ved  

 fordeling på flere studiestarttidspunkter.
Hvis institutionerne lader  

 aktiviteter indgå i vurderingen, må der højst indgå aktiviteter for en  

 periode  

 på sammenlagt i alt 30 måneder.
Hvis krav om erhvervserfaring indgår i  

 adgangsgrundlaget,  

 trækkes denne periode fra i de 30 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 ændringer i udvælgelseskriterierne, jf. stk. 2, kan kun foretages med  

 mindst to års varsel.
 § 50.  

  

 Institutionen fastsætter samtidig med den ordinære optagelse et ekstra antal  

 pladser (ventelistepladser), som kan søges samtidig med ansøgning om  

 optagelse,  

 jf. §§ 52 og 54-56. Ansøgerne til disse pladser opføres på en  

 prioriteret  

 venteliste efter samme kriterier som ved optagelse.
§ 51.  

  

 Ansøgere, der i forvejen har afsluttet en kandidatuddannelse, kan kun  

 optages,  

 hvis der er ledige pladser.
Det samme gælder for ansøgere, der to gange  

 tidligere har været indskrevet på en videregående uddannelse uden at have  

 erhvervet afsluttende eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne kan dispensere fra stk. 1, hvor der foreligger udsædvanlige  

 forhold.
§ 52.  

  

 Hvis en ansøger, der står på venteliste, jf. § 50, ikke inden for en  

 frist  

 fastsat af institutionen tager imod tilbud om optagelsesplads, bortfalder  

 retten til optagelsespladsen.
Hvis ansøgeren ikke har fået tilbud om  

 optagelse  

 ved fristens udløb, ændres ventelistepladsen til et tilsagn om optagelse  

 senest  

 det følgende år.
Uanset at der er opnået tilsagn om optagelse, indsendes der  

 på  

 ny ansøgning året efter.
§ 53.  

  

 Ved  

 Danmarks Journalisthøjskole skal der ved hver optagelse reserveres plads til  

 følgende ansøgere, der har bestået optagelsesprøven, 1)  

 	  

    

 2 ansøgere fra  

 Færøerne, 2)  

 	  

    

 2 ansøgere med  

 islandsk statsborgerskab og 3)  

 	  

    

 2 ansøgere fra det  

 danske mindretal i Sydslesvig.
 § 54.  

  

 Der foretages en koordinering af tilmeldings- og optagelsesproceduren ved de  

 videregående uddannelser.
 § 55.  

  

 For uddannelser, der er omfattet af den koordinerede tilmelding, gælder:
 1)  

 	  

    

 Ansøgningsfristen er  

 den 15. marts for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote II , samt for  

 alle  

 ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, jf. § 3, stk. 1,  

 nr. 6 og 7. For ansøgere i kvote I er ansøgningsfristen den 1. juli.
 2)  

 	  

    

 Der anvendes dels et  

 særligt ansøgningsskema, som ansøgeren skal indsende sammen med dokumentation  

 for adgangsgrundlaget til den eller de søgte uddannelsesinstitutioner, og  

 dels  

 et prioriteringsskema, som ansøgeren skal indsende til den højest  

 prioriterede  

 institution.
 3)  

 	  

    

 Institutionen skal  

 senest den 28. juli give de ansøgere, den ønsker at optage, tilbud om en  

 plads.  

 Ansøgeren skal bekræfte tilbuddet inden for en frist fastsat af  

 institutionen.
 4)  

 	  

    

 Sekretariatet for den  

 koordinerede tilmelding (Tilmeldingssekretariatet) giver senest den 28. juli  

 på  

 vegne af institutionerne meddelelse til de ansøgere, der ikke kan optages ved  

 nogen af de søgte uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne kan dispensere fra stk. 1, hvor der foreligger usædvanlige  

 forhold.
 § 56.  

  

 Hvis institutionen ikke er tilsluttet den koordinerede tilmelding, fastsætter  

 institutionen selv ansøgningsprocedure, herunder frister.
Kapitel 9 Indskrivning m.v.
§ 57.  

  

 De  

 studerende indskrives administrativt på det relevante trin af uddannelsen til  

 en af følgende kategorier 1)  

 	  

    

 grunduddannelse/bacheloruddannelse, 2)  

 	  

    

 kandidatuddannelse, 3)  

 	  

    

 magisterkonferens, 4)  

 	  

    

 Ph.D-uddannelse, 5)  

 	  

    

 kortere studieforløb  

 med henblik på merit i anden uddannelse, 6)  

 	  

    

 faglig supplering med  

 henblik på opnåelse af undervisningskompetence i gymnasieskolen og hf, 7)  

 	  

    

 gæstestuderende i  

 øvrigt eller 8)  

 	  

    

 åben uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Indskrivning kan foregå på ethvert tidspunkt, jf. dog §§ 51, 54 og 62,  

 og  

 ved flere studiestarttidspunkter efter institutionens regler om fordeling af  

 de  

 studerende.
Fordeling kan ske efter alder, jf. § 49, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Indskrivning på en uddannelses senere trin er betinget af, at institutionen  

 har  

 ledig plads.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 indskrivning er de studerende omfattet af de rettigheder og pligter, der  

 følger  

 af de regler, der gælder for studerende på den pågældende uddannelse på den  

 pågældende institution.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 kan fastsætte nærmere regler om indskrivningen.
 § 58.  

  

 Studerende kan ikke være indskrevet ved mere end en heltidsuddannelse ad  

 gangen, jf. dog § 57, stk. 1, nr. 5 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne kan dispensere fra stk. 1, hvor der foreligger usædvanlige  

 forhold.
§ 59.  

  

 Indskrivning bringes til ophør, når den studerende 1)  

 	  

    

 har gennemført en  

 uddannelse, 2)  

 	  

    

 er afskåret fra at  

 fortsætte uddannelsen som følge af, at den pågældende har opbrugt sine  

 eksamensforsøg eller ikke bestået 1. årsprøven, jf. bekendtgørelse om eksamen  

 ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet eller 3)  

 	  

    

 er afskåret fra at  

 fortsætte på uddannelsen som følge af reglerne for den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 hvor indskrivningen er bragt til ophør som følge af, at den pågældende har  

 gennemført uddannelsen, jf. stk. 1, nr. 1, kan den pågældende ikke på ny  

 søge optagelse på samme uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 2, kan institutionen  

 tillade den pågældende at søge optagelse på ny, jf. dog § 51. Tilladelse  

 gives, 1)  

 	  

    

 hvor institutionen på  

 grundlag af en konkret faglig vurdering skønner, at den pågældendes  

 muligheder  

 for at gennemføre uddannelsen er væsentligt forbedrede, eller 2)  

 	  

    

 hvor uddannelsens  

 indhold er væsentligt ændret.
 Stk. 4.  

  

 Hvor indskrivningen  

 er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 3, kan den pågældende søge optagelse  

 på ny, jf. dog § 51.
Kapitel 10 Orlov og studieskift § 60.  

  

 Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af  

 institutionen, f.eks. ved sygdom.
Stk. 2.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen inden for den pågældende  

 uddannelse.
I et semester, hvor den studerende har haft orlov, kan  

 vedkommende  

 ikke indstille sig til eksaminer og prøver inden for uddannelsen.
 § 61.  

  

 Orlov kan ikke meddeles, før den studerende har deltaget i prøverne efter 1.  

 studieår eller, hvis sådanne ikke findes, efter 1. studieår, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgt  

 orlov skal dog meddeles, hvis den er begrundet i barsel eller adoption.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der ved kontrakt med forsvaret stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v.,  

 følger reglerne i § 5 i lov om ændring af lov om forsvarets personel,  

 lov  

 om hjemmeværnet, lov om Statens Uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Institutionerne kan dispensere fra stk. 1, hvor der foreligger  

 usædvanlige  

 forhold.
 § 62.  

  

 Skift til ny uddannelse på samme institution eller på anden institution og  

 overflytning til samme uddannelse ved anden uddannelsesinstitution sker efter  

 den nye uddannelses/institutions regler, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Overflytning til samme uddannelse ved anden uddannelsesinstitution kan  

 tidligst  

 meddeles, når den studerende har deltaget i prøverne efter 1. studieår eller,  

 hvis sådanne ikke findes, efter 1. studieår.
 Stk. 3.  

  

 Institutionerne kan dispensere fra stk. 2, hvor der foreligger  

 usædvanlige  

 forhold.
Kapitel 11 Klager m.v.
§ 63.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade institutionen at fravige bekendtgørelsen  

 som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde hvor institutionen kan dispensere, jf.  

 § 4, stk. 3, § 6, § 48, stk. 3, § 51,  

 stk. 2, § 55, stk. 2, § 58, stk. 2, § 59,  

 stk. 3, § 61, stk. 4 og § 62, stk. 3.
§ 64.  

  

 Institutionens  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen.
Institutionen videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver  

 klageren  

 lejlighed til inden for en frist af 1 uge at kommentere udtalelsen.  

 Kommentarerne medsendes til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 12 Ikrafttræden m.v.
 § 65.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2000, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 35,  

 nr. 15, har for Københavns Universitets vedkommende først virkning fra  

 optagelsen år 2001.
 Stk. 3.  

  

 § 49,  

 stk. 2, 4. og 5. pkt. har først virkning fra optagelsen i 2002.
 Stk. 4.  

  

 Ændringerne  

 af §§ 27 og 33 har først virkning fra optagelsen år 2002.
 § 66.  

  

 Bekendtgørelse nr. 606 af 10. juli 1997 om adgang, indskrivning og orlov m.v.  

 ved  

 videregående uddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 265 af 4. maj  

 1999,  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 6. marts  

 2000 P.M.V.Sten  

 GrambyeStyrelsescheffg.
