Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om sygedagpenge til søfarende I bekendtgørelse nr. 678 af 22. juni 2006 om sygedagpenge  

 til søfarende foretages efter forhandling med Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 følgende ændringer:
§ 1 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, § 5, stk. 3,  

 § 11, stk. 1 og § 15, stk. 1  

, ændres »2 uger« til:  

 »15 kalenderdage«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, § 22, stk. 1 og § 23  

,  

 ændres »Ankestyrelsen« til: »Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg«.
 3.  

  

 I  

  

 § 14,  

  

 ændres »lovgivningen om  

 arbejdsskadesikring« til: »lov om arbejdsskadesikring eller lov om sikring  

 mod  

 følger af arbejdsskade«.
 4.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
”Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalgs afgørelser træffes på et møde, hvori der  

 deltager 2 ankechefer, 2 medlemmer udpeget af henholdsvis en  

 rederiorganisation  

 og en organisation for søfarende, jf. retssikkerhedslovens § 50 a,  

 stk. 8. Endvidere deltager et medlem udpeget efter indstilling fra KL og  

 et medlem udpeget efter indstilling fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.” § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, finder anvendelse på sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er den 2.  

 april  

 2007 eller senere.
