 Bekendtgørelse om indbetaling af Den Særlige  

  

 Pensionsopsparing for medlemmer af arbejdsløshedskasser  

  

 ved udbetaling af dagpenge mv.
 I medfør af § 85 e, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni  

 2001,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 434 af 10. juni 2002, § 14,  

 stk. 3,  

 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002 og § 41  

 b,  

 stk. 5, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 54 af 29. januar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 434 af 10. juni  

 2002,  

 fastsættes efter forhandling med undervisningsministeren og efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension:
§ 1.  

  

 Arbejdsløshedskasserne tilbageholder særlig pensionsopsparing hos medlemmer,  

 der modtager dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller fuld  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse.
Endvidere tilbageholder kasserne Den Særlige  

 Pensionsopsparing  

 hos medlemmer over 25 år, der modtager uddannelsesgodtgørelse, og hos  

 medlemmer  

 som modtager aktiveringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 § 2.  

  

 Pensionsopsparingen  

 udgør 1 procent af den ugentlige ydelse efter fradrag af medlemmets del af  

 ATP-bidraget af den pågældende ydelse.
 Stk. 2.  

  

 Opsparingen  

 for en uge afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 3.  

  

 Arbejdsløshedskasserne  

 opgør og indbetaler den tilbageholdte pensionsopsparing kvartalsvis bagud til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Sidste rettidige betalingsdag er den 14. i  

 måneden efter hvert kvartals udløb.
For oktober kvartal er sidste rettidige  

 betalingsdag  

 dog den 20. januar.
 Stk. 2.  

  

 Betaling  

 skal ske til Arbejdsmarkedets Tillægspensions konto for Den Særlige  

 Pensionsopsparing med angivelse af det SE-nummer, den enkelte ydelse er  

 udbetalt under.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaler  

 kassen ikke opsparing rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5  

 og  

 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 for udbetaling af forskud og refusion til de anerkendte arbejdsløshedskasser  

 til dækning af dagpenge, godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, uddannelsesgodtgørelse til personer over 25 år samt  

 aktiveringsydelse finder anvendelse på beløb, der indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter denne bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 For  

 hvert medlem skal arbejdsløshedskasserne senest den 1. juni hvert år  

 indberette  

 størrelsen af den indbetalte pensionsopsparing for det foregående år.  

 Indberetningen sker direkte til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 5.  

  

 Hvis  

 et medlem skal tilbagebetale dagpenge, godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, uddannelsesgodtgørelse eller  

 aktiveringsydelse,  

 der er modtaget med urette, skal indbetalte opsparingsbeløb af ydelsen  

 overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til arbejdsløshedskassen.
Beløb  

 under 50 kr. overføres dog ikke.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2002  

1)  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1335 af 14. december 2000 om indbetaling af Den  

 Særlige Pensionsopsparing for medlemmer af arbejdsløshedskasser for  

 lønmodtagere ved udbetaling af dagpenge mv.
Beskæftigelsesministeriet, den 16. august  

 2002 Claus Hjort Frederiksen /Vibeke Dalbro 1)  

    

  

 Arbejdsdirektoratet udarbejder en vejledning  

 til denne bekendtgørelse.
