 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 2003 om tilskudsudbetaling  

 m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 5,  

 stk. 4, § 15, stk. 4, § 18, stk. 4, § 19, stk. 1, 3 og 4, § 25, stk. 2, § 27,  

 stk. 2, og § 31, stk. 2 og 4, i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 28. november 2003 – for så  

 vidt  

 angår § 25, stk. 2, efter forhandling med finansministeren – i medfør af  

 § 19,  

 stk. 6, og § 19 c i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 870  

 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17. december 2002  

 og  

 § 3 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, i medfør af § 27, stk. 3, i lov  

 nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser, i medfør af § 16 a i  

 lov  

 om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober 2002,  

 som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, i medfør af § 14 a i lov  

 om  

 de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk  

 eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 834 af 8. oktober 2003, i medfør af § 9 a  

 i  

 lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), som ændret ved § 6 i lov nr. 1083 af 17.  

 december  

 2002, i medfør af § 10, stk. 2, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange  

 videregående uddannelser, som ændret ved § 7 i lov nr. 1083 af 17. december  

 2002, og i medfør af § 6, stk. 6, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003,  

 fastsættes:  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 3. pkt.  

  

 og  

  

 § 7, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , indsættes efter  

 »erhvervsskolerne  

 «: », henholdsvis Undervisningsministeriets instruks for LAS,  

 Landbrugsskolernes administrative system«.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 Tilskud til Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU) ydes inden for en ramme, der fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
Tilskuddet ydes som grundtilskud, tilskud til dækning af  

 undervisningsudgifter (undervisningstaxameter), tilskud til dækning af  

 udgifter  

 til administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter),  

 tilskud  

 til udgifter til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og  

 arealer  

 (bygningstaxametertilskud) og tilskud til dækning af udgifter til døgnelever  

 (tillægstaxameter). Undervisningstaxameter, fællesudgiftstaxameter,  

 bygningstaxameter og tillægstaxameter beregnes på grundlag af antallet af  

 årselever og en takst pr. årselev, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Grundtilskuddet  

 udbetales kvartalsvist forud og fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningstaxametret udbetales kvartalsvist forud på baggrund af et  

 aktivitetsgrundlag fastsat af Undervisningsministeriet og reguleres  

 efterfølgende i forhold til den faktisk gennemførte aktivitet inden for den  

 fastsatte bevillingsramme.
 Stk. 4.  

  

 Fællesudgiftstaxametret udbetales kvartalsvist forud og beregnes på baggrund  

 af  

 den faktisk afholdte aktivitet i grundlagsåret, jf. § 1, stk. 5, inden for  

 den  

 fastsatte bevillingsramme.
 Stk. 5.  

  

 Bygningstaxametret udbetales kvartalsvist forud og beregnes på baggrund af  

 den  

 faktisk afholdte aktivitet i grundlagsåret inden for den fastsatte  

 bevillingsramme.
 Stk. 6.  

  

 Tillægstaxametret udbetales kvartalsvist forud på baggrund af et  

 aktivitetsgrundlag fastsat af Undervisningsministeriet og reguleres  

 efterfølgende i forhold til den faktisk gennemførte aktivitet inden for den  

 fastsatte bevillingsramme.
§ 7 b.  

  

 Inden for den ramme, der er afsat på de årlige finanslove til elevstøtte og  

 befordringsgodtgørelse, refunderer Undervisningsministeriet Træningsskolens  

 udgifter til elevstøtte og befordring, der er afholdt efter de herom  

 fastsatte  

 regler.
Undervisningsministeriet kan yde forskud til Træningsskolens udgifter  

 hertil.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3, 1. og 4. pkt.  

  

 , og  

  

 § 9, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 , ændres  

 »bekendtgørelse  

 om optagelse af elever på skolehjem og elevbetaling  

 « til: »bekendtgørelse om optagelse på kostafdelinger og om betaling  

 for kost og logi«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3, 3. pkt.  

  

 , og  

  

 § 9, stk. 5  

  

 , ændres  

 »§§ 4 og 5  

 «  

  

 til:  

 »§§ 7 og 8  

 «.
 6.  

  

 I  

  

    

  

 § 8,  

 stk. 7  

  

 , indsættes efter 1. pkt.:  

 »Tilskuddet  

 reguleres med en regionaliseringsfaktor.  

 «, og  

 i  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes efter »Taksten«:  

 »og regionaliseringsfaktoren«.
 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2  

  

 , indsættes efter  

 »bygningsdrift m.v.  

 «: », til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og  

 arealer«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
