Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om støtte til dyrkning af energiafgrøder § 1 I bekendtgørelse nr. 1516 af 22. december 2004 om  

 støtte til dyrkning af energiafgrøder, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 4  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Opkøber  

 skal mindst en gang om måneden, men på daglig basis, føre regnskab med  

 råvarer  

 under denne ordning.
Regnskabet skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 mængder af alle købte  

 og solgte råvarer med angivelse af køber og sælgers navn og adresse samt  

 ansøgningsnummer i Direktoratet for FødevareErhverv, 2)  

 	  

 indhold af urenheder  

 og vandprocent på købte råvarer, 3)  

 	  

 standardvægt omregnet  

 efter en beregningsmetode, der er godkendt af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, 4)  

 	  

 lagringssvind,  

 herunder karakteren af svindet og 5)  

 	  

 mængder, der er  

 destrueret med angivelse af årsagen hertil.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der foretager forarbejdning, skal mindst en gang om måneden, men på daglig  

 basis, føre regnskab med de opkøbte produkter.
Regnskabet skal indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 mængder af alle produkter,  

 der er købt til forarbejdning med angivelse af sælgers navn og adresse, 2)  

 	  

 mængder af råvarer,  

 som er forarbejdet med angivelse af mængder og typer af slutprodukter,  

 mellemprodukter og biprodukter, 3)  

 	  

 alle former for  

 svind, herunder svind ved forarbejdningen, samt karakteren af svindet, 4)  

 	  

 mængder, der er  

 destrueret med angivelse af årsagen hertil, 5)  

 	  

 mængder, priser og  

 typer af produkter, som forarbejder har solgt eller på anden måde afstået og 6)  

 	  

 mængden af  

 videresolgte produkter med angivelse af købers navn og adresse.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 afregningen ikke sker på grundlag af renhed med fradrag for urenheder og  

 regulering for vand, omfatter opkøberens og  

 forarbejderens  

 regnskabspligt ikke de i stk. 1, nr. 2 og 3 nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Forarbejdere  

 skal på baggrund af regnskabet, jf. stk. 2,  

 for hvert kvartal indberette oplysninger om forarbejdning af energiprodukter.  

 Indberetningen skal minimum indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 råvarens høstår, 2)  

 	  

 partinummer fra  

 forarbejdningen, 3)  

 	  

 mængder af  

 biprodukter, 4)  

 	  

 mængder af  

 mellemprodukter, 5)  

 	  

 mængder af  

 slutprodukter og 6)  

 	  

 mængder af råvarer,  

 der er anvendt til fremstillingen.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelserne  

 efter stk. 4 skal sendes til Direktoratet for FødevareErhverv, således at de  

 er  

 direktoratet i hænde senest 30 dage efter afslutningen af kvartalet.
Stk. 6.  

  

 Opkøber skal  

 senest den 15. januar efter høståret meddele Direktoratet for FødevareErhverv  

 den samlede mængde modtagne råvarer i høståret omregnet til standardvægt, jf.  

 stk. 1, nr. 3.« 2.  

  

 I § 6,  

 stk. 3, 1. pkt., og i stk. 5, ændres »  

 førsteforarbejdere«  

 til »opkøbere«.
 3.  

  

 I § 9  

 udgår i stk. 1 »§ 6, stk. 1-5«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. december 2006.
