 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning  

 m.v.
(Ændret vilkårsstyring, ændret  

 godkendelseskompetence, mulighed for natundervisning, nedlæggelse af  

 Klagenævnet for øvrige kursusudbydere m.m.) § 1 I Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 622 af 28. juni 1996  

 om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning m.v. som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 29 af 16. januar 1998, bekendtgørelse  

 nr. 738 af 24. september 1998 og bekendtgørelse nr. 323 af 27. maj  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 3, indsættes før  

 »Uddannelsesrådet« : »arbejdsministeren efter udtalelse fra«.
 2. I § 4, stk. 3, udgår sidste punktum.
 3. I § 11, stk. 2, udgår sidste punktum.
 4. I § 12, stk. 3, indsættes før  

 »Uddannelsesrådet«: »arbejdsministeren efter udtalelse fra«.
 5. § 26, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. De i stk. 1-5 nævnte uddannelser og  

 uddannelsesforløb godkendes af arbejdsministeren efter udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet.
Det er en betingelse for godkendelse af egentlige  

 uddannelsesplaner, at efteruddannelsesudvalgene senest samtidig med  

 ansøgning om godkendelse, indberetter en kort beskrivelse af planen  

 til et centralt informationssystem for voksenuddannelser (VIDAR).«.
 6. § 28, stk. 2 , affattes således:
 »Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte en tidsfrist  

 for efteruddannelsesudvalgenes udvikling efter stk.1.«.
 7. § 28, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Såfremt en uddannelsesplan ikke udvikles som  

 fastsat efter stk. 1 og stk. 2, kan arbejdsministeren, når  

 der skønnes at være behov herfor, undtagelsesvis udvikle  

 planen.«.
 8. I § 30, stk. 1, ophæves sidste  

 punktum.
 9. I § 30, stk. 3, udgår »og den  

 pædagogiske vejledning«.
 10. § 31, stk. 1, litra e, ophæves.
 11. §§ 34 og 35 ophæves.
 12. I § 36 udgår »og den pædagogiske  

 vejledning«.
 13. I § 37 udgår », pædagogiske  

 vejledninger«.
 14. I § 38, stk. 1, udgår », der ledsages af  

 en pædagogisk vejledning,«.
 15. § 40, stk. 1, affattes således:
 »§ 40. Kompetencegivende uddannelse, sammenhængende  

 uddannelsesforløb og VTP-uddannelse kan uanset bestemmelsen i  

 § 39 afholdes som deltidsundervisning, som undervisning opsplittet over  

 enkelte dage, som aftenundervisning, som natundervisning eller i week-end en  

 eller som en kombination heraf.«.
 16. § 40, stk. 2, ophæves.
 17. I § 40 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Ved natundervisning forstås undervisning, der  

 gennemføres i tidsrummet fra kl. 22-6. Uddannelsesstedet kan i  

 særlige tilfælde afholde kompetencegivede uddannelse om natten.  

 Ved særlige tilfælde forstås f.eks. at deltagernes  

 sædvanlige arbejdstid er om natten eller lignende.« 18. §§ 41 og 43 ophæves.
 19. § 44 affattes således:
 »§ 44. Åbent-værkstedsundervisning er undervisning  

 i flere uddannelser samtidig i samme lokaler.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan på baggrund af en  

 ansøgning fra et efteruddannelsesudvalg og efter udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet godkende en samlet plan omfattende konkrete  

 uddannelser efter lovens § 3, nr. 1, hvorfra der frit kan vælges  

 uddannelser til gennemførelse som  

 åbent-værkstedsundervisning.
 Stk. 3. I den samlede plan fastsættes det maksimale  

 antal uddannelser, der samtidig kan gennemføres i lokalerne og det  

 maksimale antal deltagere, som samtidig kan undervises.
 Stk. 4. Uddannelsesstedet gennemfører undervisningen i  

 overensstemmelse med de respektive godkendte uddannelsesplaner, dog jf.  

 stk. 5.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan, efter udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet, godkende at uddannelser, som er godkendt til  

 åbent-værkstedsundervisning, kan gennemføres som  

 multiværkstedsundervisning, således at uddannelsesstedet kan  

 afkorte eller forlænge uddannelsesplanens varighed, når den  

 enkelte deltager har opfyldt uddannelsesplanens mål.«.
 20. I § 45, stk. 2 udgår », jf. § 40, stk. 1«.
 21. I § 51, stk. 2, litra c ændres  

 »deltagerbetaling,« med »betalingsordninger,«.
 22. I § 51, stk.2, litra c indsættes efter  

 »aktivitetsindberetning« : » ,indberetning til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesstatistisk«.
 23. Efter § 53 indsættes som ny bestemmelse:
»§ 53 a.
Godkendelse efter §§ 46-53 gives til uddannelse  

 til beskæftigede, til ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse og til personer, der hverken er dagpengeberettigede  

 eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering i henhold til  

 lov om en aktiv socialpolitik.«.
 24. I § 60 indsættes som stk. 6:
 »Stk. 6. Uddannelsesstedet kan på det enkelte hold  

 optage op til 4 deltagere mere end det i uddannelsesplanen angivne maksimale  

 deltagerantal.«.
 25. I § 75 ændres »Klagenævnet for  

 øvrige kursusudbydere« af »Arbejdsmarkedets Ankenævn«.
26. I § 75 udgår », jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse om Klagenævnet for øvrige  

 kursusudbydere«.
§2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2000.
