Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om begrænsning af import og salg af elektrisk og elektronisk udstyr, der indeholder visse farlige stoffer 1) (Ændring af markedsføringsbegreb og bilag over undtagne anvendelser af visse farlige stoffer) § 1 I bekendtgørelse nr. 873 af 11. august 2006 om begrænsning af import og salg af elektrisk og elektronisk udstyr, der indeholder visse farlige stoffer, foretages følgende ændringer:
1. I bekendtgørelsens titel indsættes efter »import og salg«: » samt fremstilling til eksport inden for EU« 2. I fodnote 1 til bekendtgørelsens titel ændres »EF-Tidende« til: »EU-Tidende« 3. I § 1, stk. 1, og § 3, stk. 1 og 3, indsættes efter »import og salg«: » samt fremstilling til eksport inden for EU« 4. I overskriften til kapitel 2 indsættes efter »import og salg« : » samt fremstilling til eksport inden for EU« 5. I § 3, stk. 2, indsættes efter »importeres eller sælges«: » eller fremstilles til eksport inden for EU« 6. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2008.
Miljøministeriet, den 3. juni 2008 Troels Lund Poulsen / Claus Torp Bilag 1 « 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/95/EF af 27. januar 2003 om begrænsning af anvendelsen af visse farlige stoffer i elektrisk og elektronisk udstyr (EU-Tidende 2003 nr.
L 37, side 19).
