Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde § 1 I bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde,  

som ændret ved bekendtgørelse  

  

 nr. 491 af 20. juni  

 2002, og bekendtgørelse nr. 557 af 17. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal give medlemmerne af sikkerhedsgrupperne,  

 sikkerhedsudvalget  

 og den daglige leder af sikkerheds- og sundhedsarbejdet lejlighed til at  

 erhverve sig den fornødne viden om og uddannelse i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål.« 2.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
»Sikkerhedsgruppens uddannelse § 26 a.  

  

 Efter oprettelsen af en sikkerhedsgruppe skal arbejdsgiveren tilmelde  

 sikkerhedsgruppens  

 medlemmer til den foreskrevne arbejdsmiljøuddannelse, jf. § 1 i  

 bekendtgørelse om arbejdsmiljøuddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke for:
 1)  

 	  

 Medlemmer af  

 sikkerhedsgruppen, der i perioden 1. april 1991-31. december 1998 har  

 gennemført  

 den dagældende generelle sikkerhedsuddannelse på 32 timer eller den  

 reducerede  

 sikkerhedsuddannelse på 16 timer.
 2)  

 	  

 Medlemmer af  

 sikkerhedsgruppen, der efter den 1. januar 1999 har gennemført den hidtil  

 gældende generelle sikkerhedsuddannelse på 37 timer.
 3)  

 	  

 Medlemmer af  

 sikkerhedsgruppen, der har gennemført arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsarbejde.
4)  

 	  

 Medlemmer af  

 sikkerhedsgruppen i en produktionsenhed, der er omfattet af kravet om en  

 arbejdsmiljøuddannelse  

 på 37 timer, a)  

 	  

 når de har gennemgået  

 arbejdsmiljøuddannelsen på 30 timer for kontor- og administrationsområdet, b)  

 	  

 når de har fungeret i  

 en sikkerhedsgruppe inden for kontor- og administrationsområdet i mindst ½  

 år,  

 og c)  

 	  

 arbejdsgiveren sørger  

 for, at de får det nødvendige branchekendskab for at kunne indgå i  

 sikkerhedsorganisationen.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af sikkerhedsgrupper skal senest 4 uger efter sikkerhedsgruppens oprettelse  

 tilmeldes arbejdsmiljøuddannelsen.
For sikkerhedsgrupper på midlertidige  

 arbejdssteder, herunder bygge- og anlægsområdet, er tilmeldingsfristen senest  

 2  

 uger efter sikkerhedsgruppens oprettelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tilmelding til arbejdsmiljøuddannelsen på 30 timer skal arbejdsgiveren oplyse  

 kursusudbyder om branchekoden for sikkerhedsgruppens produktionsenhed.
 Stk. 5.  

  

 Tilmelding  

 skal ske til udbydere af uddannelsen, der er omfattet af godkendelses- og  

 evalueringsordningen  

 i medfør af bekendtgørelse om arbejdsmiljøuddannelserne.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsen  

 skal være gennemført senest 8 måneder efter oprettelse eller genetablering af  

 en sikkerhedsgruppe.
Stk. 7.  

  

 Sikkerhedsgruppens  

 medlemmer har pligt til at deltage i den fastsatte arbejdsmiljøuddannelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
