Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 EU-advokaters tjenesteydelser her i landet  

 1)  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 231 af 24. april 2002 om  

 EU-advokaters tjenesteydelser her i landet foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til bekendtgørelsen affattes  

 således:
»Bekendtgørelsen  

 gennemfører Rådets direktiv 77/249/EØF af 22. marts 1977 om lettelser med  

 henblik på den faktiske gennemførelse af advokaters fri udveksling af  

 tjenesteydelser (EF-Tidende 1977 nr.
L 78, s. 17), som ændret ved Rådets  

 afgørelse 95/1/EF af 1. januar 1995 om tilpasning af retsakterne vedrørende  

 nye  

 medlemsstaters tiltrædelse af Den Europæiske Union (EF-Tidende 1995 nr.
L 1,  

 side 1) samt akt vedrørende vilkårene for Den Tjekkiske Republiks,  

 Republikken  

 Estlands, Republikken Cyperns, Republikken Letlands, Republikken Litauens,  

 Republikken  

 Ungarns, Republikken Maltas, Republikken Polens, Republikken Sloveniens og  

 Den  

 Slovakiske Republiks tiltrædelse og tilpasningerne af de traktater, der  

 danner  

 grundlag for Den Europæiske Union, (EU-Tidende 2003 nr.
L 236, side 33).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »eller i et  

 EØS-land« til: », i et EØS-land eller i Schweiz«.
 3.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 advokat i denne bekendtgørelse forstås enhver person, der er statsborger i en  

 EU-medlemsstat, i et EØS-land eller i Schweiz, og som har ret til at udøve  

 virksomhed under en af følgende faglige titler:
 i  

 Belgien:
Avocat/Advocaat/ Rechtsanwalt på Cypern:
 i Den Tjekkiske Republik:
Advokát i Det Forenede Kongerige:
Advocate/Barrister/ Solicitor i Estland:
Vandeadvokaat i Finland:
Asianajaja/Advokat i Frankrig:
Avocat i Grækenland:
 i Irland:
Barrister/Solicitor i Italien:
Avvocato i Letland:
 i Litauen:
Advokatas i Luxembourg:
Avocat på Malta:
Avukat/Prokurator Legali i Nederlandene:
Advocaat i Polen:
Adwokat/Radca prawny i Portugal:
Advogado i Slovakiet:
 i Slovenien:
Odvetnik/Odvetnica i  

 Spanien:
Abogado/Advocat/ Avogado/Abokatu i Sverige:
Advokat i Tyskland:
Rechtsanwalt i Ungarn:
Ügyvéd i Østrig:
Rechtsanwalt på Island:
Lögmaður i Liechtenstein:
Rechtsanwalt i Norge:
Advokat i Schweiz:
Avocat/Advokat,  

 Rechtsanwalt, Anwalt, Fürsprecher, Fürsprech/Avvocato.« 4.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 Meddelelser til Justitsministeriet eller Advokatsamfundet kan sendes som  

 digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet med en digital  

 signatur.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2005.
Justitsministeriet, den 26. oktober  

 2005 Lene Espersen /Torben Jensen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører de ændringer af Rådets direktiv 77/249/EØF af 22.  

 marts  

 1977 om lettelser med henblik på den faktiske gennemførelse af advokaters fri  

 udveksling af tjenesteydelser, (EF-Tidende 1977 nr.
L 78, s. 17), der følger  

 af  

 akt vedrørende vilkårene for Den Tjekkiske Republiks, Republikken Estlands,  

 Republikken Cyperns, Republikken Letlands, Republikken Litauens, Republikken  

 Ungarns, Republikken Maltas, Republikken Polens, Republikken Sloveniens og  

 Den  

 Slovakiske Republiks tiltrædelse og tilpasningerne af de traktater, der  

 danner  

 grundlag for Den Europæiske Union, (EU-Tidende 2003 nr.
L 236, side 33).
