Bestemmelser om ultralette flyvemaskiner (BL 9-6, 5 udgave) I medfør af § 32, stk. 2, § 34, § 82, § 82 a, § 149, stk. 10, § 151, stk. 1, § 152, stk. 2 og stk. 3, samt § 153, jf. § 22 og § 25 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 1-10, Bestemmelser om nødradiopejlsendere (ELT), seneste udgave.
2. Definitioner Dansk ultralet flyvemaskine (Danish ultralight aeroplane):
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL gælder for flyvning med ultralette flyvemaskiner inden for dansk område samt for flyvning med danske ultralette flyvemaskiner.
4. Generelt 4.1 Luftfartsloven og de bekendtgørelser og BL'er, der er udfærdiget i medfør heraf, gælder med de ændringer, der følger af bestemmelserne i denne BL.
a) flyvemaskinens tekniske standard svarer til bestemmelserne i pkt. 7.1, og b) flyvemaskinen er ansvarsforsikret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 785/2004 af 21. april 2004 om forsikringskrav til luftfartsselskaber og luftfartøjsoperatører.
5. Ansvar 5.1 Flyvemaskinens ejer/bruger er ansvarlig for, at flyvemaskinen, når den benyttes, a) er vedligeholdt som foreskrevet af den godkendte forening, b) er i sikker stand for flyvning, herunder opfylder bestemmelserne i pkt. 7.1, c) har en gyldig flyvetilladelse efter pkt. 7.2, og d) opfylder de støjmæssige krav i pkt. 7.2.3 c.
6. Godkendt forening 6.1 Statens Luftfartsvæsen kan godkende én landsdækkende, ikke-erhvervsdrivende forening, i det følgende kaldet foreningen, til at varetage uddannelse, udstedelse af flyvetilladelse, godkendelse af skoleflyvepladser samt almindeligt tilsyn vedrørende ultralette flyvemaskiner.
 a) Foreningens vedtægter skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
 b) Foreningen skal udarbejde en driftshåndbog, der skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen, for så vidt angår de krav, der er angivet i pkt. 6.2.1.
 c) Foreningen skal af Statens Luftfartsvæsen skønnes egnet til at varetage de opgaver, der er nævnt i pkt. 6.1.
d) Foreningen skal forpligte sig til enten direkte eller ved sine tilsluttede flyveklubber at optage enhver person, der ønsker at eje og/eller flyve ultralette flyvemaskiner, og som opfylder vedtægternes betingelser for medlemskab.
Eksklusion af medlemmer kan kun ske med hjemmel i foreningens vedtægter.
 e) Foreningen skal udpege en formand, en uddannelseschef, en flyvechef og en materielchef, som anses for egnet til at varetage de opgaver, som er nævnt i henholdsvis pkt. 5.3.1, pkt. 5.3.3, pkt. 5.3.4 og pkt. 5.3.7.
 a) Foreningens og dens tilsluttede flyveklubbers opbygning og virksomhed samt kvalifikationskrav og ansvars- og kompetenceforhold for foreningens ledere, instruktører, PFT-instruktører, kontrollanter og flykontrollanter.
b) Skolingsnormer for – uddannelse til certifikat til ultralet flyvemaskine, – typeuddannelse til ultralet flyvemaskine af personer, der har certifikat til at føre standard flyvemaskine, helikopter, svævefly eller ultralet gyroplan, – omskoling af personer, der er indehavere af certifikat til ultralet flyvemaskine, – aflæggelse af PFT på ultralet flyvemaskine og – aflæggelse af PFT/UL-instruktør.
c) Normer og procedurer for foreningens godkendelse af instruktører, der skal forestå – uddannelse til certifikat til ultralet flyvemaskine samt – typeuddannelse på ultralet flyvemaskine og omskoling på ultralet flyvemaskine.
 d) Normer og procedurer for godkendelse af PFT-instruktører, der på foreningens vegne skal forestå periodisk flyvetræning.
 e) Normer og procedurer for indstilling til Statens Luftfartsvæsens godkendelse af kontrollanter og flykontrollanter.
 f) Normer og procedurer for godkendelse af flyvepladser til brug ved praktisk uddannelse, typeuddannelse og omskoling på ultralet flyvemaskine samt fortegnelse med detaljerede oplysninger om godkendte flyvepladser.
 g) Normer og procedurer for udstedelse af flyvetilladelse til ultralet flyvemaskine.
 h) Særlige operationelle bestemmelser.
 i) Autoriserede ansøgningsskemaer og blanketter.
 j) Normer for foreningens tilsyn med de områder, den forestår.
 k) Normer for underretning om havarier og hændelser, om forhold af betydning for den sikre føring af en flyvemaskine og om forhold af betydning for luftfartens sikkerhed og almene interesser i øvrigt.
6.7 Instruktør, kontrollant og flykontrollant 6.7.1 For at opnå foreningens godkendelse som instruktør på ultralet flyvemaskine skal a) indehavere af instruktørbevis/privat-flyvercertifikat eller instruktørbevis/ førsteinstruktør svævefly – have opnået rettigheden til at føre ultralet flyvemaskine med passager, jf. pkt. 8.9, og – med tilfredsstillende resultat have gennemgået en teoretisk og praktisk prøve, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, samt – have fløjet 25 timer på den klasse ultralet flyvemaskine, som vedkommende skal godkendes som instruktør på, heraf minimum 10 timer inden for de seneste 12 måneder, og b) indehavere af rettighed til at føre ultralet flyvemaskine, jf. pkt. 9.1 og pkt. 9.1.1, skal – have opnået en flyvetid som fartøjschef på ultralet flyvemaskine på mindst 100 timer fordelt på mindst 12 m0åneder efter erhvervelse af rettigheden til at føre ultralet flyvemaskine.
Indehavere af privatflyvercertifikat (flyvemaskine) og svæveflyvercertifikat kan dog i kravet på 100 timer fraregne 10% af deres timer som fartøjschef på enmotoret landflyvemaskiner med stempelmotor, motorsvævefly til rejsebrug og svævefly, dog maksimalt 50 timer, og – have opnået mindst 25 timer på den klasse ultralet flyvemaskine, som vedkommende skal godkendes som instruktør på, samt – med tilfredsstillende resultat have gennemgået foreningens uddannelsesprogram for instruktører.
a) inden for de seneste 24 måneder have aflagt PFT for UL-instruktør og b) inden for de seneste 12 måneder have erhvervet en flyvetid som UL-instruktør på mindst 10 timer eller have aflagt PFT for UL-instruktør (PFT/UL-instruktør).
a) være godkendt som instruktør, b) som instruktør have erhvervet en flyvetid på mindst 50 timer, c) have haft ret til at føre ultralet flyvemaskine i mindst 24 måneder og herunder have erhvervet en flyvetid på mindst 200 timer som luftfartøjschef på den klasse ultralet flyvemaskine, som vedkommende skal være kontrollant på.
En indehaver af privatflyvercertifikat (flyvemaskine) og svæveflyvercertifikat kan dog i kravet på 200 timer fraregne 10% af den tid, som vedkommende har gjort tjeneste som fartøjschef på enmotoret landflyvemaskiner med stempelmotor, motorsvævefly til rejsebrug og svævefly, dog maksimalt 100 timer, d) med tilfredsstillende resultat have gennemgået foreningens uddannelsesprogram for kontrollanter og e) af Statens Luftfartsvæsen anses for egnet til at varetage hvervet.
a) have rettighed som instruktør og b) inden for de seneste 12 måneder have erhvervet en flyvetid på mindst 20 timer som luftfartøjschef på ultralet flyvemaskine ud over de timer, der kræves for at udøve sin rettighed som instruktør.
a) med tilfredsstillende resultat have gennemgået foreningens uddannelsesprogram for flykontrollanter og b) af Statens Luftfartsvæsen anses for egnet til at varetage hvervet.
a) hvis betingelserne for godkendelsen ikke længere er til stede, b) hvis foreningen ikke længere skønnes egnet til at varetage uddannelsen, tilsynet med de ultralette flyvemaskiner eller andre opgaver, som foreningen har påtaget sig, eller c) hvis Statens Luftfartsvæsen af andre grunde ønsker at omlægge tilsynet med flyvning med ultralette flyvemaskiner.
7. Materiel og flyvetilladelse 7.1 Materiel 7.1.1 En ultralet flyvemaskine skal bære en nationalitets- og identifikationsbetegnelse, der tildeles af foreningen ved udstedelse af flyvetilladelsen.
Udformning og placering mv. skal være i overensstemmelse med BL 1-23.
a) ét tal, som betegner den ultralette flyvemaskines klasse, en bindestreg og et 3-cifret tal eller b) bogstaverne OY, en bindestreg, ét tal, som betegner den ultralette flyvemaskines klasse, og et 3-cifret tal.
 a) Der må maksimalt være 2 sæder.
 b) Minimumsflyvehastighed skal være en stallhastighed eller en minimum vedvarende flyvehastighed i landingskonfiguration, der ikke overskrider 35 knob (CAS).
 c) Maksimal startmasse (MTOM) må ikke overstige følgende:
 – 300 kg for et en-sædet landfly.
 – 450 kg for et to-sædet landfly.
 – 330 kg for et en-sædet amfibiefly eller pontonfly.
 – 495 kg for et to-sædet amfibiefly eller pontonfly, forudsat at det ligger under begge relevante MTOM-grænseværdier, når det anvendes både som pontonfly og som landfly.
 d) Minimum nyttelast, dvs. vægten af ombordværende personer og vægten af anvendeligt brændstof, der som minimum skal kunne medbringes ombord, uden at MTOM overskrides, skal mindst være følgende:
 – 100 kg for en-sædet fly.
 – 175 kg for to-sædet fly.
 e) Brændstoftanken skal være godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og brændstofpåfyldningsåbningen afmærkes med tekst, der angiver den godkendte brændstoftype samt mængden af anvendelig brændstof i tanken, fx AVGAS, Octan 100LL, 40 I usable.
 f) En uanvendelig brændstofmængde på maksimalt 5 liter.
 a) Magnetisk kompas.
 b) Fartmåler.
c) højdemåler, som skal kunne vise flyvemaskinens højde med en nøjagtighed på +/- 100 ft.
Højdemålere, der anvendes over 3500 ft, skal være ETSO-, JTSO- eller TSO-godkendt.
d) omdrejningsindikator.
Maksimal motorydelse i normalt operationsområde skal angives ved grøn bue på eller skiltning ved omdrejningsindikatoren, jf. pkt. 7.1.5.1.
 e) en typegodkendt kombineret lænde- og skuldersele for hvert sæde.
f) typegodkendt redningsvest i umiddelbar nærhed af hvert sæde, hvis flyvemaskinen flyver over vand ud over glideafstand fra land, jf.
BL 1-12, pkt. 7.1.10.4.
g) Særligt udstyr ved flyvning over særlige landområder, jf.
BL 1-12, pkt. 7.1.12.
 7.2 Flyvetilladelse 7.2.1 En ultralet flyvemaskine må kun benyttes, når den har en gyldig flyvetilladelse, der er udstedt af foreningen, jf. afsnit 6.
 a) Inspektionsrapport udfyldt af en af foreningens flykontrollanter.
 b) Detaljeret beskrivelse af flyvemaskinen.
 c) Dokumentation for, at det maksimale A-vægtede lydtrykniveau frembragt af flyvemaskinen ved maksimal motor-ydelse i normalt operationsområde opfylder ét af følgende kriterier:
1) Højst 60 dB ved overflyvning i en højde af 150 m (tolerance +10 m/-20 m) af en mikrofon anbragt 1,2 m over et reflekterende terræn.
Mindst 4 måleresultater rapporteres.
2) Højst 80 dB i middel ved en stationær måling på et reflekterende terræn i en afstand af 10 m fra motorinstallationen med mikrofonen anbragt 1,2 m over terræn.
Mindst 8 måleresultater ligeligt fordelt over en cirkel rapporteres.
Et af målepunkterne placeres i propelplan.
Ved beregning af middelværdien (aritmetisk) udelades eventuelle målepunkter placeret direkte bag flyvemaskinen nær luftstrømmens midte.
d) Dokumentation for ansvarsforsikring, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 785/2004 af 21. april 2004 om forsikringskrav til luftfartsselskaber og luftfartøjsoperatører.
a) flyvemaskinen skifter ejer, b) flyvemaskinen beskadiges alvorligt, jf. pkt. 7.2.4.1, c) flyvemaskinens beklædning eller dele heraf udskiftes, d) flyvemaskinens motor/propel konfiguration eller udstødningssystem ændres, e) flyvemaskinen ændres væsentligt, jf. pkt. 7.2.4.1, herunder når der er udført strukturelle reparationer af vinger, krop, ror, understel eller motorophæng, f) Statens Luftfartsvæsen finder, at flyvemaskinen ikke længere er i sikker stand for flyvning, g) flyvemaskinen ikke har en gyldig ansvarsforsikring, h) flyvemaskinen ikke er inspiceret i henhold til foreningens driftshåndbog af en af foreningens flykontrollanter, i) flyvemaskinen ikke længere opfylder de støjmæssige krav for udstedelse af flyvetilladelse, eller j) flyvetilladelsen er 2 år gammel, eller den ultralette flyvemaskine har fløjet 200 timer, hvad der indtræder først.
8. Operationelle vilkår 8.1 En ultralet flyvemaskine skal føres i overensstemmelse med de til enhver tid gældende lufttrafikregler, jf.
BL 7-1, dog med de undtagelser, der er nævnt nedenfor.
a) at luftfartøjschefen efter erhvervelse af retten til at føre ultralet flyvemaskine har erhvervet en flyvetid som luftfartøjschef på ultralet flyvemaskine på mindst 25 timer, herunder have foretaget mindst 50 starter og 50 landinger, jf. dog pkt. 8.9.1, og b) at luftfartøjschefen inden flyvning har udført 5 starter og 5 landinger med den pågældende flyvemaskinetype inden for de sidste 30 dage.
9. Bemanding 9.1 Luftfartøjschefen skal være i besiddelse af et certifikat udstedt af Statens Luftfartsvæsen til ultralet flyvemaskine eller af et andet certifikat udstedt af Statens Luftfartsvæsen til at føre flyvemaskine, helikopter, svævefly eller ultralet gyroplan suppleret med en typeuddannelse for ultralet flyvemaskine.
 9.5 Udstedelseskrav 9.5.1 En ansøger skal opfylde følgende krav:
 a) Ansøgeren skal være helbredsmæssigt godkendt i henhold til BL 6-05.
 b) Ansøgeren skal være fyldt 17 år.
 c) Ansøgeren må ikke være udelukket fra at erhverve certifikat efter BL 6-03.
 d) Ansøgeren skal have bestået de teoretiske prøver til privatflyvercertifikat i overensstemmelse med BL 6-09, der er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen, samt en prøve afholdt af foreningen i BL 9-6 og supplerende luftfartøjs- og motorlære, og prøverne skal have bevaret deres gyldighed.
 e) Ansøgeren skal have gennemgået en praktisk uddannelse på mindst 15 timers dobbeltstyring og mindst 5 timers eneflyvning, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
f) Ansøgeren skal over for en af Statens Luftfartsvæsen godkendt kontrollant fra foreningen under en praktisk prøve godtgøre at være kvalificeret til – at udføre de funktioner, der påhviler en luftfartøjschef i forbindelse med en VFR-flyvnings forberedelse, gennemførelse og afslutning, – at træffe sådanne beslutninger og/eller forholdsregler, som måtte være påkrævet, hvis en nødsituation gør det umuligt eller uforsvarligt at fortsætte flyvningen som planlagt, – at anvende flyvefaglig viden og udvise god dømmekraft og godt ”airmanship”, – at føre den pågældende flyvemaskine under såvel normale som unormale flyvemanøvrer og – at anvende nødprocedurer, der er foreskrevet for den pågældende flyvemaskine.
9.6 Udøvelseskrav Luftfartøjschefen skal a) inden for de seneste 24 måneder før en flyvning have aflagt PFT på en ultralet flyvemaskine af den pågældende klasse over for en godkendt PFT-instruktør fra foreningen eller have bestået praktisk prøve, jf. pkt. 9.5.1 f.
Gyldigt PFT/UL-instruktør kan erstatte almindeligt PFT aflagt på ultralet flyvemaskine, b) inden for de seneste 12 måneder for at kunne udøve sin rettighed have erhvervet en flyvetid på mindst 5 timer omfattende 10 starter og 10 landinger eller over for en godkendt PFT-instruktør fra foreningen have aflagt PFT på en ultralet flyvemaskine af den pågældende klasse.
Gyldigt PFT/UL-instruktør kan erstatte almindeligt PFT aflagt på ultralet flyvemaskine, c) være typeuddannet på den pågældende type efter en skolingsnorm, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, d) under flyvning medføre dokumentation for en gyldig helbredsmæssig godkendelse, jf.
BL 6-05, e) føre en logbog, der er autoriseret af foreningen.
Flyvetid på ultralet flyvemaskine kan ikke medregnes ved opgørelsen af flyvetid på andre luftfartøjskategorier, og f) under flyvning medføre gyldigt certifikat, jf.
BL 6-03, og være i stand til at dokumentere, at de vilkår, der er nævnt i pkt. a.-e., er opfyldt.
 9.7 Fornyelse og udvidelse 9.7.1 En indehaver af et certifikat til ultralet flyvemaskine, der i en periode på 3½ år ikke har haft en gyldig helbredsmæssig godkendelse eller ikke har opfyldt vilkårene i pkt. 9.6 a. eller b., skal indsende certifikatet til deponering hos Statens Luftfartsvæsen.
a) ikke være udelukket fra et erhverve certifikat, jf.
BL 6-03, b) være helbredsmæssigt godkendt, jf.
BL 6-05, og c) på ny have bestået de teoretiske og praktiske prøver, som er fastsat af Statens Luftfartsvæsen for udstedelse af certifikat til ultralet flyvemaskine.
 9.8 Omskoling 9.8.1 Omskoling til en ultralet flyvemaskine af en anden klasse end den, som certifikatet er udstedt til, skal ske ved aflæggelse af en praktisk prøve på en flyvemaskine af vedkommende klasse over for en af Statens Luftfartsvæsen godkendt kontrollant fra foreningen, efter at certifikatindehaveren har gennemgået en praktisk uddannelse efter en skolingsnorm, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
11. Klageadgang Afgørelser truffet af foreningen i medfør af denne BL kan påklages til Statens Luftfartsvæsen.
12. Straf 12.1 Den ejer eller bruger, der overtræder bestemmelserne i pkt. 5.1, litra a., b., og c., pkt. 7.1.2 - 7.1.6, pkt. 7.2.1, pkt. 9.1 og pkt. 9.1.1, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 3, med bøde eller fængsel indtil 2 år.
13. Ikrafttræden 13.1 Denne BL træder i kraft den 15. juni 2008.
