Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betaling for tilsyn med spildevandsslam m.m.  

 til jordbrugsformål i 2006 § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1314 af 14. december 2005 om betaling for kontrol med tilsyn med  

 spildevandsslam  

 m.m. til jordbrugsformål i 2006 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 titel  

  

 affattes således:  

 »Bekendtgørelse  

 om betaling for tilsyn med spildevandsslam m.m. til jordbrugsformål« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:  

 »Producenter af produkter omfattet af bekendtgørelse om tilsynet med  

 kvaliteten  

 af kommunalt spildevandsslam og komposteret husholdningsaffald m.m. til  

 jordbrugsformål skal betale grundafgift og mængdeafgift til dækning af  

 Plantedirektoratets udgifter til administration og kontrol m.m. i henhold til  

 den nævnte bekendtgørelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1  

, indsættes før  

 »grundafgift«:  

 »årlig«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1 og 2  

, ændres  

 »Plantedirektoratets og fødevareregionernes«  

 til:  

 »Plantedirektoratets«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
