Bekendtgørelse om forretningsorden for  

 Konkurrencerådet I medfør af § 14, stk. 3, i konkurrenceloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 12. juli 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Konkurrencerådet § 1. Konkurrencerådet har ansvaret for den  

 overordnede administration af konkurrenceloven og regler udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 2. Konkurrencerådet er ved administrationen af  

 konkurrenceloven uafhængigt af erhvervsministeren.
§ 2. Konkurrencerådet består af en  

 formand og 18 medlemmer.
Formanden udnævnes af kongen for en periode af  

 op til fire år.
De øvrige medlemmer udnævnes af  

 erhvervsministeren for en periode af op til fire år.
Rådet skal  

 omfatte et alsidigt kendskab til offentlig og privat erhvervsvirksomhed,  

 herunder juridiske, økonomiske, finansielle og forbrugermæssige  

 forhold.
Stk. 2. Formanden og otte af Konkurrencerådets medlemmer  

 skal være uafhængige af erhvervs- og forbrugerinteresser.
Et af  

 disse medlemmer skal have særlig indsigt i statslig  

 erhvervsvirksomhed.
Stk. 3. Erhvervsministeren udpeger blandt medlemmerne  

 nævnt i stk. 2 en næstformand, der er stedfortræder  

 for formanden.
Endvidere udpeges en fælles stedfortræder for de  

 øvrige medlemmer nævnt i stk. 2.
 Stk. 4. Erhvervsministeren udnævner syv medlemmer  

 efter indstilling fra erhvervsorganisationer, et medlem efter indstilling fra  

 forbrugerorganisationer og to medlemmer med særlig indsigt i offentlig  

 erhvervsvirksomhed efter indstilling fra de kommunale organisationer.
 Stk. 5. Erhvervsministeren udpeger efter indstilling fra  

 erhvervsorganisationer, forbrugerorganisationer og de kommunale  

 organisationer faste stedfortrædere for hvert af medlemmerne  

 nævnt i stk. 4.
 Stk. 6. Formanden kan indstille til erhvervsministeren, at et  

 medlem, som har gjort sig skyldig i overtrædelse af tavshedspligten,  

 jf. § 14, stk. 1, eller som groft har tilsidesat sine pligter efter  

 denne bekendtgørelse, afskediges.
Kapitel 2 Kompetence § 3. Konkurrencerådet fastsætter  

 regler om:
 1)	Anmeldelse af aftaler med henblik på en fritagelse fra  

 forbudet mod konkurrencebegrænsende aftaler, herunder regler om brug af  

 særlige anmeldelsesskemaer, jf. konkurrencelovens § 8,  

 stk. 2, 2. pkt.
 2)	Anmeldelse af aftaler med henblik på en erklæring om  

 ikke-indgreb, herunder regler om brug af særlige anmeldelsesskemaer,  

 jf. konkurrencelovens § 9, 2. pkt.
 3)	Det materiale, der skal foreligge til brug for en afgørelse  

 efter konkurrencelovens § 11, stk. 2, 1. pkt., eller
stk. 5, jf. lovens § 11, stk. 6.
 4)	Anmeldelse af offentlig støtte med henblik på en  

 erklæring om ikke-indgreb, jf. konkurrencelovens § 11 a,  

 stk. 6, 2. pkt.
 § 4. Konkurrencerådet afgiver udtalelse til  

 erhvervsministeren i forbindelse med fastsættelse af nærmere  

 regler om:
 1)	Anvendelsen af konkurrencelovens § 5, stk. 1, herunder  

 regler om, hvad der forstås ved aftaler m.v. inden for samme virksomhed  

 eller koncern, jf. lovens § 5, stk. 2.
 2)	Beregningen af omsætningen efter konkurrencelovens § 7,  

 stk. 1, herunder regler om, at de nævnte  

 omsætningsgrænser skal beregnes på grundlag af andre  

 værdier for finansielle virksomheder, jf. lovens § 7,  

 stk. 4.
 3)	Virksomheders overskridelser i to på hinanden følgende  

 år af omsætningsgrænserne i konkurrencelovens § 7,  

 stk. 1, herunder om mindre overskridelser af de nævnte  

 grænser, jf. lovens § 7, stk. 5, 2. pkt.
 4)	Fritagelse fra forbudet i konkurrencelovens § 6, stk. 1,  

 for grupper af aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, som opfylder  

 betingelserne i lovens § 8, stk. 1, jf. lovens § 10.
 5)	Beregningen af omsætningen efter konkurrencelovens § 12,  

 stk. 1, herunder regler om, at for finansielle virksomheder skal de  

 nævnte omsætningsgrænser beregnes på grundlag af  

 andre værdier, jf. lovens § 12, stk. 4.
 6)	Anmeldelsespligten for fusioner, herunder regler om brug af  

 særlige anmeldelsesskemaer, jf. konkurrencelovens § 12 b,  

 stk. 3.
 § 5. Konkurrencerådet kan behandle sager af  

 egen drift, efter anmeldelse, på grundlag af en klage eller som  

 følge af en henvisning fra Europa-Kommissionen.
 Stk. 2. Konkurrencerådet træffer afgørelse  

 om henvendelse til en offentlig myndighed med påpegning af mulige  

 skadelige virkninger for konkurrencen samt om forslag til fremme af  

 konkurrencen på det pågældende område, jf.  

 konkurrencelovens § 2, stk. 5, 1. pkt.
 Stk. 3. I øvrigt træffer Konkurrencerådet  

 afgørelse i sager af principiel eller særlig stor betydning.
 Stk. 4. Konkurrencerådets afgørelser efter  

 konkurrenceloven skal indeholde oplysning om hvilke medlemmer, der har  

 deltaget i sagernes behandling.
 Stk. 5. Konkurrencerådets afgørelser efter  

 konkurrenceloven, pågældende myndigheds afgørelse efter  

 lovens § 2, stk. 4, 1. pkt., rådets henvendelser og  

 myndighedernes svar efter lovens § 2, stk. 5, skal  

 offentliggøres jf. lovens § 13, stk. 2.
 Stk. 6. Konkurrencerådet kan offentliggøre  

 oplysninger om rådets virksomhed og generelle redegørelser, jf.  

 konkurrencelovens § 13, stk. 3.
Kapitel 3 Konkurrencestyrelsens opgaver § 6. Konkurrencerådets  

 sekretariatsopgaver varetages af Konkurrencestyrelsen.
 Stk. 2. Konkurrencestyrelsen forelægger de sager,  

 som det i henhold til §§ 3-5 påhviler Konkurrencerådet at  

 behandle, eller som styrelsen i øvrigt finder bør  

 forelægges rådet.
 Stk. 3. Konkurrencestyrelsen udarbejder i de i stk. 2  

 nævnte sager, hvor der skal foretages partshøring efter  

 forvaltningsloven, et begrundet udkast til sagens afgørelse, der  

 sendes i partshøring inden forelæggelsen for  

 Konkurrencerådet, jf. konkurrencelovens § 15 a.
Stk. 4. Konkurrencestyrelsen udfører  

 Konkurrencerådets beslutninger og varetager den daglige administration  

 af konkurrenceloven.
Styrelsen afgør på rådets vegne  

 endvidere sager, der ikke er omfattet af §§ 3 - 5, i overensstemmelse  

 med rådets praksis og anvisninger.
 Stk. 5. Konkurrencestyrelsens opgaver og beføjelser er  

 fastlagt i bekendtgørelse om Konkurrencestyrelsens virksomhed.
Kapitel 4 Formandens kompetence § 7. Konkurrencerådets formand  

 tilrettelægger og leder rådets møder og har i denne  

 forbindelse bl.a. kompetence til, 1)	at fastsætte tidspunkt for og varighed af et mundtligt  

 indlæg fra den, som rådets afgørelse vil rette sig  

 til, 2)	at træffe afgørelser i øvrigt vedrørende  

 proceduren i forbindelse med forberedelsen og afgivelsen af et mundtligt  

 indlæg fra den, som rådets afgørelse vil rette sig til,  

 herunder at fastsætte frister med den i § 9, stk. 4, 1. pkt.,  

 angivne virkning, 3)	at afskære et mundtligt indlæg fra den, som rådets  

 afgørelse vil rette sig til, når indlægget vedrører  

 eller henviser til forhold, som er uden betydning for sagens  

 afgørelse, 4)	at konkludere på rådets forhandlinger, 5)	at opstille afstemningstemaer, 6)	at beslutte rækkefølgen for afstemning om  

 ændringsforslag og 7)	at foretage ændringer i dagsordenen for et  

 møde.
 Stk. 2. Formanden træffer den endelige beslutning efter  

 § 14, stk. 2, om beskyttelse af oplysninger.
Stk. 3. Formanden kan sammen med direktøren  

 træffe beslutning i sager, der er omfattet af § 6, stk. 2, og  

 som ikke kan afvente et rådsmøde.
Beretning om sådanne  

 afgørelser gives på det næste møde i  

 rådet.
 Stk. 4. Formanden kan bestemme, at skriftligt materiale  

 først omdeles på et rådsmøde og tilbageleveres ved  

 mødets slutning.
Kapitel 5 Møder § 8. Konkurrencerådet afholder møde  

 på de af rådet vedtagne mødedage, og i øvrigt  

 så ofte formanden finder anledning hertil.
 Stk. 2. Møder indkaldes med mindst syv dages varsel,  

 medmindre formanden bestemmer andet under hensyntagen til en sags hastende  

 karakter.
 Stk. 3. Med mødeindkaldelsen skal følge en  

 dagsorden, der så vidt muligt skal indeholde angivelse af de sager, der  

 kommer til behandling, og være vedlagt det materiale, der er  

 nødvendigt til behandling af sagerne, jf. dog § 7,  

 stk. 4.
 Stk. 4. Medlemmer og stedfortrædere, der er forhindret i  

 at give møde, skal give sekretariatet meddelelse herom hurtigst  

 muligt.
 Stk. 5. Konkurrencestyrelsens direktør og efter  

 direktørens bestemmelse andre af styrelsens medarbejdere deltager uden  

 stemmeret i rådets møder.
 Stk. 6. Konkurrencerådets møder er ikke  

 offentlige.
§ 9. Den eller de, som Konkurrencerådets  

 afgørelse vil rette sig til, har ret til at afgive ét kort  

 mundtligt indlæg for rådet, forinden rådet træffer  

 afgørelse i sagen.
Indlæggets varighed må ikke overstige  

 10 minutter, medmindre formanden fastsætter andet, jf. § 7,  

 stk. 1, nr. 1. Den, der vil afgive et mundtligt indlæg, kan lade  

 sig repræsentere eller bistå af andre.
Stk. 2. Det skriftlige materiale i sagen kan i det hele  

 forudsættes bekendt af Konkurrencerådet, og et mundtligt  

 indlæg skal derfor alene vedrøre en yderligere uddybning eller  

 opklaring af sagens faktiske og retlige omstændigheder.
I  

 forlængelse af det mundtlige indlæg er der efter tilladelse fra  

 formanden adgang til at stille uddybende spørgsmål til den, der  

 har afgivet indlægget.
Stk. 3. Den, der vil afgive et mundtligt indlæg, har  

 pligt til inden mødet at fremsende et dokument til  

 Konkurrencestyrelsen, hvor samtlige såvel faktiske som retlige  

 omstændigheder, som vil blive påberåbt under mødet,  

 er angivet i oversigtsform.
Formanden fastsætter en nærmere frist  

 herfor, jf. § 7, stk. 1, nr. 2.
Stk. 4. Hvis den, som Konkurrencerådets afgørelse  

 vil rette sig til, ikke overholder en frist fastsat af formanden, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 2, eller i øvrigt meddeler  

 Konkurrencestyrelsen, at den pågældende er forhindret i at  

 være til stede på det møde, hvor rådet forventes at  

 træffe afgørelse i sagen, er retten til at afgive et kort  

 mundtligt indlæg for rådet under mødet fortabt.
Den  

 pågældende skal dog i sådanne tilfælde i stedet  

 tilbydes et møde med styrelsen forud for mødet i rådet.  

 Styrelsen orienterer rådet herom.
 Stk. 5. Udebliver den, som Konkurrencerådets  

 afgørelse vil rette sig til, fra det møde, hvor rådet  

 forventes at træffe afgørelse i sagen, er rådet berettiget  

 til at afgøre sagen på det foreliggende grundlag.
 Stk. 6. Den eller de, som Konkurrencerådets  

 afgørelse vil rette sig til, har alene ret til at være til stede  

 under et møde i rådet i forbindelse med afgivelsen af det eller  

 de mundtlige indlæg, og eventuelle spørgsmål stillet i  

 tilknytning hertil, jf. stk. 1 og 2.
Kapitel 6 Dagsorden § 10. Som faste punkter på dagsordenen for  

 Konkurrencerådets møder indgår følgende:
 1)	Formandens konstatering af, om rådet er lovligt indkaldt, jf.  

 § 8, stk. 2, og beslutningsdygtigt, jf. § 11, stk. 1,  

 samt om der er medlemmer, der er inhabile, jf. § 13.
 2)	Beretning fra Konkurrencestyrelsens direktør om den daglige  

 administration på rådets vegne af konkurrenceloven, jf. § 6,  

 stk. 4.
 Stk. 2. Herudover kan Konkurrencerådet begære  

 løbende sager og øvrige spørgsmål  

 vedrørende konkurrencelovens fortolkning behandlet på et  

 møde.
Kapitel 7 Stemmeregler § 11. Konkurrencerådet er  

 beslutningsdygtigt, når formanden, eller i dennes fravær  

 næstformanden, og mindst ni af de øvrige 18 medlemmer er til  

 stede.
Stk. 2. Konkurrencerådet træffer afgørelse  

 med almindeligt stemmeflertal.
I tilfælde, hvor stemmerne står  

 lige, er formandens, eller i dennes fravær næstformandens, stemme  

 afgørende.
Kapitel 8 Protokol § 12. For hvert møde i  

 Konkurrencerådet fører Konkurrencestyrelsen en protokol, hvori  

 angives:
 1)	Hvilke medlemmer, der har deltaget i sagernes behandling.
2)	Konkurrencerådets beslutning vedrørende de enkelte  

 sager.
I tilfælde af afstemning angives stemmetal.
 3)	Konkurrencerådets motivation for beslutningen, såfremt  

 motivationen fraviger Konkurrencestyrelsens begrundede udkast til sagens  

 afgørelse, jf. § 6, stk. 3.
 4)	De i forbindelse med et eventuelt mundtligt indlæg  

 påberåbte faktiske omstændigheder, såfremt disse er  

 af betydning for sagens afgørelse, og undtagelsesvis ikke  

 fremgår af sagens dokumenter, herunder Konkurrencestyrelsens udkast til  

 sagens afgørelse eller det i § 9, stk. 3, nævnte  

 dokument.
 5)	Mindretalsopfattelser og motivationen herfor i fornødent  

 omfang.
 6)	Beslutning om inhabilitet, jf. § 13, stk. 4. Det medlem,  

 som er blevet anset for inhabilt, kan kræve sine indvendinger mod  

 Konkurrencerådets beslutning vedrørende  

 inhabilitetsspørgsmålet tilført protokollen.
Stk. 2. Konkurrencerådets medlemmer og disses  

 stedfortrædere skal senest syv dage efter et møde have tilsendt  

 en udskrift af protokollen.
Indsigelser og rettelsesforslag til protokollatet  

 fra de medlemmer, der har deltaget i mødet, fremsendes skriftligt til  

 Konkurrencestyrelsen senest syv dage fra modtagelsen af protokollatet.
Stk. 3. Protokollen er ikke offentlig.
Afgiveren af et  

 mundtlig indlæg har dog ret til indsigt i eventuelle angivelser af  

 påberåbte faktiske omstændigheder, jf. stk. 1, nr.  

 4.
Kapitel 9 Inhabilitet § 13. Et medlem af Konkurrencerådet må  

 ikke træffe afgørelse, deltage i afgørelsen eller i  

 øvrigt medvirke ved behandlingen af en sag, såfremt medlemmet er  

 inhabil efter forvaltningsloven.
 Stk. 2. Inhabilitet indtræder, hvis der foreligger  

 omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om et medlems  

 upartiskhed.
 Stk. 3. Et medlem, der bliver bekendt med, at der foreligger  

 omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om, hvorvidt  

 vedkommende er upartisk, skal snarest underrette Konkurrencestyrelsen  

 herom.
 Stk. 4. Konkurrencerådet afgør uden deltagelse af  

 det pågældende medlem, om vedkommende er inhabil.
Kapitel 10 Tavshedspligt § 14. Konkurrencerådets medlemmer og  

 stedfortræderne er underlagt tavshedspligt efter forvaltningslovens  

 regler herom.
Tavshedspligten omfatter alle oplysninger, som det  

 pågældende medlem eller stedfortræder får kendskab  

 til i forbindelse med sit virke for Konkurrencerådet, herunder  

 oplysninger om f.eks. virksomheders økonomiske og  

 forretningsmæssige forhold, samt øvrige oplysninger af betydning  

 for den pågældende virksomhed.
Stk. 2. Ved en virksomheds afgivelse af oplysninger om  

 tekniske forhold, herunder forskning, produktionsmåder, produkter samt  

 drifts- og forretningshemmeligheder kan den, som skal afgive oplysningerne  

 til Konkurrencerådet, i medfør af konkurrencelovens § 13,  

 stk. 5, over for rådets formand begære, at oplysningerne  

 ikke må udleveres eller gøres offentligt tilgængelige,  

 heller ikke over for rådets medlemmer.
Formanden afgør endeligt,  

 i hvilket omfang og i hvilken form oplysningerne bør afgives.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 15. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. oktober 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 920 af 2. december 1997 om  

 forretningsorden for Konkurrencerådet ophæves.
