Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om støtte til hør og hamp til fremstilling af fibre § 1 I bekendtgørelse nr.  

 812 af 17. september 2001 om støtte til hør og hamp til fremstilling af fibre  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 1, stk. 1 og 2, og §§ 4, 5 a, 24 og  

 27 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28.  

 april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter  

 »Plantedirektoratet  

 «: »og  

 fødevareregionen  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2004.
