Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 transport af dyr (arealkrav og krav til indvendig højde ved transport af  

 svin m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport  

 af dyr, som ændret ved bekendtgørelse nr. 353 af 15. december 1964,  

 bekendtgørelse  

 nr. 139 af 20. marts 1970, bekendtgørelse nr. 525 af 7. oktober 1975,  

 bekendtgørelse nr. 510 af 19. oktober 1976, bekendtgørelse nr. 440 af 10.  

 august 1982, bekendtgørelse nr. 112 af 19. februar 1990, bekendtgørelse nr.  

 200  

 af 16. april 1993, bekendtgørelse nr. 810 af 29. oktober 1997 og  

 bekendtgørelse  

 nr. 699 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således: »I medfør af  

 § 12, stk. 1, § 15, stk. 2, samt § 28, stk. 5  

 og  

 stk. 7 i dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 13. maj 2005,  

 fastsættes:« 2.  


  

 § 4 b, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved transport af drægtige  

 produktionsdyr  

 og heste, der ikke er i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden, skal der  

 udvises særlig omhu for at undgå, at dyrene klemmes.« 3.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »  

 § 13.  

  

 Ved  

 transport af svin på  

 40 kg  

 og derover gælder følgende arealkrav:
Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr 40 0,22 50 0,26 75 0,33 100 0,42 200 0,70 250 eller mere 0,80 Stk. 2.  

  

 Der  

 må ikke foretages binding hverken af selve dyret eller af dette til vognen.  

 Næsebrems  

 (næseklemme, næsetang, »  

 transportring«  

 o.lign.) må ikke anvendes.
Stk. 3.  

  

 Orner, søer  

 og synligt drægtige  

 gylte  

 skal holdes adskilt fra  

 andre svin ved opstilling af solide og velbefæstede skillerum eller ved  

 anbringelse i kasser.
Større orner skal anbringes hver for sig.« 4.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 ændres: »en af  

 justitsministeriets bilinspektører« til: »en godkendt  

 synsvirksomhed«.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »Politiet« til: »Den  

 godkendte  

 synsvirksomhed«.
 6.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 ændres »bilinspektørens«  

 til: »en godkendt  

 synsvirksomheds«.
 7.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 Med  

 undtagelse af transport af svin skal vognkassens sider have en højde af  

 mindst  

 110 cm.
Ved transport af heste, voksent  

 kvæg eller ungkvæg skal vognkassens sider kunne forøges til mindst  

 140 cm.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 transport af svin på  

 40 kg  

 og derover skal den indvendige højde mellem hver etage – målt fra det  

 højeste  

 punkt på gulvet til det laveste punkt i loftet (f.eks. undersiden af  

 eventuelle  

 tværbjælker eller stivere) - mindst opfylde følgende krav under kørsel:
Svin Gennemsnitsvægt i kg Indvendig højde ved  

 anvendelse af et mekanisk ventilationssystem Indvendig højde ved  

 anvendelse af andet ventilationssystem 40 74 cm 89 cm 50 77 cm 92 cm 70 84 cm 99 cm 90 90 cm 105 cm 100 92 cm 107 cm 110 95 cm 110 cm 130 99 cm 114 cm 150 103 cm 118 cm 170 106 cm 121 cm 190 109 cm 124 cm 210 111 cm 126 cm 230 112 cm 127 cm Stk. 3.  

  

 Hvis  

 de transporterede dyr har en vægt mellem de angivne intervaller, beregnes den  

 indvendige højde som en minimumsværdi ved lineær interpolation.
Hvis de  

 transporterede dyr har en vægt, der er højere end 230 kg, beregnes den  

 indvendige  

 højde som en minimumsværdi ved lineær ekstrapolation.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 mekaniske ventilationssystem skal ved transport af svin sikre tilstrækkelig  

 og  

 jævnt fordelt ventilation med en ventilationskapacitet på mindst 61 m³/t pr.  

 100 kg  

 svin.
Stk. 5.  

  

 Der skal  

 til enhver tid i det rum, hvor dyrene opholder sig og på alle niveauer i  

 dette,  

 være så meget plads, at der er mulighed for god ventilation oven over dyrene,  

 når de står i normal stilling, og deres naturlige bevægelser må under ingen  

 omstændigheder hindres.« 8.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»  

 § 16 a.  

  

 Vognkassens sider skal være tætte.
Køretøjer og flytbare lad, der anvendes  

 til  

 transport af dyr, skal være forsynet med ventilationsåbninger, der kan sikre  

 tilstrækkelig og jævnt fordelt ventilation til alle dyr.
Er vognen udstyret  

 med  

 et effektivt ventilationssystem, der også kan fungere, når vognen holder  

 stille,  

 er ventilationsåbninger dog unødvendige.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 til enhver tid i det rum, hvor dyrene opholder sig og på alle niveauer i  

 dette,  

 være så meget plads, at der er mulighed for god ventilation oven over dyrene,  

 når de står i normal stilling, og deres naturlige bevægelser må under ingen  

 omstændigheder hindres.” Stk. 3.  

  

 Til  

 beskyttelse af dyrene mod blæst, kulde, nedbør, solskin m.m. skal vognkassen  

 kunne overdækkes i overensstemmelse med reglen i § 11, stk. 2.« 9.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»  

 § 17.  

  

 Agtes  

 køretøjet anvendt til transport af voksent kvæg eller ungkvæg anbragt på  

 langs  

 i vognene, skal vognkassens indvendige længde være mindst  

 250 cm.
Skal dyrene anbringes på tværs  

 i vognen, skal den indvendige bredde være mindst  

 240 cm.
 Stk. 2.  

  

 Agtes køretøjet  

 anvendt til transport af heste anbragt på langs eller tværs i vognen, skal  

 hesten i det rum, hvor det opholder sig, mindst have en længde til rådighed,  

 der svarer til hestens  

 stangmål  

 (hestens højde målt i  

 stang over manken) gange 1,5. Der skal endvidere i det rum, hvor dyrene  

 opholder sig, og på alle niveauer i dette, være tilstrækkelig plads til, at  

 de  

 kan stå op i deres naturlige stilling.
Stk. 3.  

  

 Agtes  

 køretøjet anvendt til transport af heste anbragt på skrå i vognen, skal  

 hesten  

 i det rum, hvor det opholder sig, mindst have en længde til rådighed, der  

 svarer til hestens  

 stangmål  

 (hestens højde målt i  

 stang over manken) gange 1,5. Længden beregnes som længden af midtlinjen i  

 det  

 størst mulige rektangel i skillerummet plus forlængelsen af midtlinjen ud til  

 indersiden i den side, hvor hestens hoved er (se bilag 1). Der skal endvidere  

 i  

 det rum, hvor dyrene opholder sig, og på alle niveauer i dette, være  

 tilstrækkelig  

 plads til, at de kan stå op i deres naturlige stilling.« 10.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »Statens bilsyn« til: »Færdselsstyrelsen«.
 11.  


  

 Bilaget  

  

 ophæves.
 12.  

  

 Som  

  

 bilag 1  

  

 indsættes bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 13, stk. 1, nævnte arealkrav træder først i kraft den 15. august  

 2006.
 Stk. 3.  

  

 Indtil de i  

 stk. 2, nævnte arealkrav finder anvendelse, skal der ved transporter af  

 svin med et tilgængeligt areal på  

 0,35  

 m²  

 pr.  

 100 kg  

 svin være en indvendig højde på mindst  

 110  

 cm.
 Stk. 4.  

  

 Køretøjer,  

 der skal anvendes til transport af heste efter § 17, kan straks efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden indrettes i overensstemmelse med § 17.
Justitsministeriet, den 13. juli  

 2005 Lene Espersen /Anne Tønnes Bilag 1 »Bilag 1 Skitse, der viser opmåling af den længde, heste  

 mindst skal have til rådighed, når de transporteres på skrå.
