Bekendtgørelse om fleksibilitetsfremmende ydelse I medfør af § 8 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats fastsættes:
 § 1.  

  

 Til  

 fremme af arbejdsstyrkens geografiske mobilitet kan Arbejdsformidlingen, i  

 tilfælde hvor der i en region opstår mangel på arbejdskraft med bestemte  

 kvalifikationer, yde økonomisk støtte i form af flyttehjælp til personer, der  

 er tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende, og som ønsker at skifte  

 bopæl i forbindelse med overtagelse af arbejde som lønmodtager.
 Stk. 2.  

  

 Ved skift  

 af bopæl forstås, at der flyttes fra et sted til et andet sted, og den  

 samlede  

 daglige transporttid med offentlige transportmidler mellem arbejde og bopæl  

 ville overstige 4 timer, hvis der ikke var sket skift af bolig.
 § 2.  

  

 Personkredsen  

 efter § 1 omfatter:
1)  

 	  

    

 ledige, 2)  

 	  

    

 ledighedstruede og 3)  

 	  

    

 beskæftigede, der  

 ikke er truet af ledighed, hvis Arbejdsformidlingen kan formidle ledig  

 kvalificeret arbejdskraft til den virksomhed, som den beskæftigede ønsker at  

 forlade.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ledighedstruede forstås personer i opsagte stillinger samt personer i  

 ikke-opsagte stillinger, der arbejder på en lukningstruet virksomhed, eller  

 som  

 har ringe udsigt til at fastholde deres nuværende beskæftigelse som følge af  

 faldende aktivitet i virksomheden, omstrukturering el.lign. forhold, der  

 truer  

 den pågældendes mulighed for fortsat beskæftigelse i virksomheden.
§ 3.  

  

 Flyttehjælp  

 kan ydes i forbindelse med overtagelse af stillinger, der er anmeldt til  

 Arbejdsformidlingen, såfremt 1)  

 	  

    

 arbejde overtages  

 andetsteds, hvor der er behov for arbejdskraft af den omhandlede art, og  

 arbejdet ikke i nærmere fremtid kan antages at kunne dækkes af lokalt  

 bosiddende arbejdskraft, 2)  

 	  

    

 der er tale om en  

 ansættelse, som ikke på forhånd er bestemt til at være under 12 måneders  

 varighed, 3)  

 	  

    

 den samlede daglige  

 transporttid med offentlige transportmidler fra den nye bopæl til det sted,  

 hvor arbejdet overtages, ikke vil overstige 4 timer.
 Stk. 2.  

  

 Flyttehjælp  

 kan ikke ydes, hvis der er grund til at antage, at flyttehjælpen ikke vil  

 medføre det tilsigtede formål, jf. § 1, stk. 1.
 § 4.  

  

 Flyttehjælp  

 kan ydes til både arbejdsløshedsforsikrede og ikke-forsikrede.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ydes flyttehjælp, uanset om formidlingen af arbejdet sker gennem  

 Arbejdsformidlingen, eller den ledige eller ledighedstruede selv har skaffet  

 sig arbejde andetsteds, såfremt betingelserne efter §§ 1-3 og § 5  

 er  

 opfyldte.
§ 5.  

  

 Når  

 betingelserne i §§ 1-4 er opfyldte, ydes der inden for den økonomiske  

 ramme flyttehjælp.
Flyttehjælpen ydes som 50 pct. refusion af dokumenterede  

 udgifter til transport af bohave og udgifter i forbindelse med indflytning i  

 ny  

 bolig.
Stk. 2.  

  

 Refusion af  

 dokumenterede udgifter i forbindelse med indflytning i ny bolig ydes til 1)  

 	  

    

 istandsættelse af den  

 ny bolig, 2)  

 	  

    

 istandsættelse af den  

 bolig, der fraflyttes, 3)  

 	  

    

 boligindskud, 4)  

 	  

    

 stempelafgifter,  

 herunder stempelafgifter, der vedrører salg af en bolig, som fraflyttes, og 5)  

 	  

    

 salær til advokat og  

 ejendomsmægler.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere ydes et beløb til opkvalificering af en medflyttende  

 ægtefælle/samlever, hvis det efter en konkret vurdering anses for nødvendigt  

 for, at ægtefællen/samleveren kan opnå beskæftigelse på eller i nærheden af  

 tilflytningsstedet.
 § 6.  

  

 Støtte  

 efter § 5 kan i alt udgøre et samlet beløb på 100.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Er der ydet  

 flyttehjælp, kan flyttehjælp tidligst påny ydes efter 12 måneder, regnet fra  

 datoen for tiltrædelsen af den stilling, hvortil der blev bevilget  

 flyttehjælp  

                                                                          .
§ 7.  

  

 Ansøgning  

 om flyttehjælp indgives til Arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om,  

 hvorvidt flyttehjælp kan ydes.
Ansøgningen skal indgives senest 1 måned efter  

 flytningen og senest 6 måneder efter tiltrædelsen af stillingen.
Stk. 2.  

  

 Sker der  

 flytning fra en region til en anden region, er det Arbejdsformidlingen i den  

 region, hvor arbejdet overtages, der afgør om flyttehjælp kan ydes, og i  

 givet  

 fald udbetaler flyttehjælpen, jf. stk. 3. Afgørelsen træffes på grundlag  

 af en vurdering af behovet for kvalificeret arbejdskraft i den region, hvor  

 arbejdet overtages.
Hvis flytningen vedrører beskæftigede, jf. § 2,  

 stk. 1, 3), inddrages Arbejdsformidlingen i den region, hvor den  

 pågældende aktuelt er beskæftiget, i afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Flyttehjælp  

 udbetales af Arbejdsformidlingen som refusion af dokumenterede udgifter, jf.  

 § 5.
 § 8.  

  

 Den,  

 der modtager flyttehjælp, har pligt til at underrette Arbejdsformidlingen om  

 forhold, der har betydning for udbetaling af flyttehjælp.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan bestemme, at flyttehjælpen enten ikke skal udbetales eller  

 tilbagebetales,  

 hvis 1)  

 	  

    

 modtageren har  

 afgivet urigtige oplysninger om forhold, der har betydning for at få udbetalt  

 flyttehjælpen, eller 2)  

 	  

    

 modtageren forsætligt  

 har fortiet forhold, der har samme betydning som nævnt under nr. 1).
 § 9.  

  

 Arbejdsformidlingens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan af den, der indgiver ansøgning om  

 flyttehjælp, indbringes for det regionale arbejdsmarkedsrådet.  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003 og har virkning for ansøgninger om  

 fleksibilitetsfremmende ydelse, der indgives efter denne dato, samt  

 ansøgninger  

 om fleksibilitetsfremmende ydelse, der er indgivet i henhold til den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse, og som ikke er færdigbehandlet inden den  

 1.  

 juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1239 af 12. december 1996 om fleksibilitetsfremmende ydelse, ophæves.  

 Personer, der har fået bevilget fleksibilitetsfremmende ydelse før den 1.  

 juli  

 2003, kan modtage denne efter de hidtil gældende regler.
