Bekendtgørelse om ejeres pligt til at  

 give oplysninger til  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) I medfør af § 4, stk. 1, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september  

 2002, fastsættes:
§ 1. Ejere af ejendomme, bygninger, bolig-, eller  

 erhvervsenheder og ejere af de i BBR optagne tekniske anlæg m.v. skal  

 meddele kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen m.v. er  

 beliggende, alle oplysninger, som er af betydning for drift og  

 ajourføring af BBR.
Oplysningernes art fremgår af bilag 1.
 Stk. 2. Oplysninger til drift og ajourføring af BBR  

 meddeles:
1)	når der søges om byggetilladelse, eller når der  

 anmeldes byggeri, hvortil der ikke kræves byggetilladelse, 2)	når der påbegyndes byggeri, der kræver  

 byggetilladelse eller som skal anmeldes, 3)	når byggeri, der kræver byggetilladelse eller som skal  

 anmeldes, fuldføres eller faktisk bliver taget i brug, 4)	når anvendelsen af bygninger, boliger, erhvervsenheder eller  

 de i BBR optagne tekniske anlæg ændres, 5)	når installationsforhold m.v. ændres uden  

 byggesagsbehandling, 6)	når anmeldelse om opdeling af en tidligere opført  

 bygning i ejerlejligheder indleveres til tinglysning, 7)	når eksisterende bolig- eller erhvervsenheder tillades  

 sammenlagt, 8)	når ejeren på grundlag af udskrifter fra registret eller  

 på anden måde bliver opmærksom på fejl eller mangler  

 i oplysningerne, samt 9)	når der udsendes spørgeskemaer om udlejnings- og  

 boligudgiftsforhold for bolig- og erhvervsenheder.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at de i stk. 1  

 nævnte oplysninger skal afgives på et af kommunalbestyrelsen  

 udarbejdet skema.
 Stk. 4. Ejeren skal i det omfang, hvori det er muligt,  

 dokumentere rigtigheden af de oplysninger, som meddeles kommunalbestyrelsen  

 efter stk.1.
 Stk. 5. Udover de i bekendtgørelsens bilag 1 omhandlede  

 oplysninger kan supplerende oplysninger om fornødent indkræves,  

 for eksempel ved udsendelse af spørgeskema.
Stk. 6. Ved ansøgning om byggetilladelse og ved  

 anmeldelse af byggeri, som kan påbegyndes uden byggetilladelse, skal  

 alle de øvrige oplysninger til BBR samtidigt meddeles  

 kommunalbestyrelsen.
Dette gælder også ved anmeldelser om  

 nedrivning, ned- eller sammenlægning af bolig- eller erhvervsenheder,  

 og når bygninger opdeles i ejerlejligheder.
 § 2. Bestemmelserne i § 1 gælder ikke  

 ejendomme, bygninger, bolig- eller erhvervsenheder og tekniske anlæg  

 m.v., som ejes eller lejes af Forsvars-, Indenrigs- eller Justitsministeriet,  

 når hensyn til offentlige beskyttelsesinteresser gør dette  

 nødvendigt.
 § 3. Den, der overtræder § 1 ved at  

 undlade at meddele oplysninger til registret eller forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed afgiver urigtige oplysninger, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3. Efter § 9 i lov om bygnings- og boligregistrering  

 er kommunalbestyrelsen bemyndiget til at tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgelse, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til indenfor en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde, dog højst 2000  

 kr.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 616 af 15. december 1980 om  

 ejeres oplysningspligt til bygnings- og boligregistret og adgang til at  

 modtage udskrifter fra registret (BBR-Ejermeddelelse) ophæves.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 12.  

 december 2002 Frank Bundgaard /Per Smed Bilag 1 Oplysninger, der er omfattet af ejers oplysningspligt:
 Om den enkelte ejendom.
Datatype Definition og mulige oplysninger Adresser Skiltede og faktisk anvendte adgangsadresser (Vejnavn, husnummer incl.  

 evt. bogstav) herunder eventuelle selvstændige adresser på  

 tekniske anlæg.
Afløbsforhold - Afløb til offentligt spildevandsanlæg.
- Afløb til fælles-privat spildevandsanlæg.
- Afløb til samletank.
- Afløb til samletank for toiletvand og mekanisk rensning af  

 øvrigt spildevand.
- Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg med tilladelse.
- Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg.
- Mekanisk rensning med privat udledning direkte til vandløb,  

 søer eller havet.
- Mekanisk og biologisk rensning.
- Udledning uden rensning direkte til vandløb, søer eller  

 havet.
- Blandet afløbsforhold.
- Anden type afløb.
- Intet afløb.
Vandforsyning - Offentligt alment vandforsyningsanlæg.
- Privat alment vandforsyningsanlæg.
Vandværk der forsyner 10  

 eller flere ejendomme.
- Vandindvindingsanlæg (egen boring til 1 eller 2  

 ejendomme).Vandværk, der forsyner 1 eller 2 ejendomme.
- Brønd.
- Ikke alment vandforsyningsanlæg (forsyner mindre end 10  

 ejendomme).
- Blandet vandforsyning.
- Ingen vandforsyning.
Olietanke For op til 3 tanke angives:
 Type:
- Nedgravet olietank.
- Overjordisk olietank.
- Indendørs olietank.
- Gastank.
- Slanger til jordvarme.
- Afblændet/opfyldt tank.
- Ingen tanke.
 Størrelse:
- Under 6.000 l.
- 6.000-100.000 l.
- Over 100.000 l.
 og installationsår.
 Hvis der er mere end 3 tanke angives det samlede antal.
 Om den enkelte bygning.
Datatype Definition og mulige oplysninger Adresser Skiltede og faktisk anvendte adgangsadresser (Vejnavn, husnummer incl.  

 evt. bogstav).
Bygningsnummer 1  999 Bygningens anvendelse Bygningens faktiske hovedanvendelse beskrevet ved:
 Bygninger til helårsbeboelse.
110 Stuehus til landbrugsejendom.
120 Fritliggende eenfamilieshus (parcelhus).
130 Række-, kæde-, eller dobbelthus (lodret adskillelse mellem  

 enhederne).
140 Etageboligbebyggelse (flerfamiliehus, herunder to-familiehus (vandret  

 adskillelse mellem enhederne).
150 Kollegium.
160 Døgninstitution (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller  

 ungdomshjem).
190 Anden bygning til helårsbeboelse.
 Produktions- og lagerbygninger i forbindelse med landbrug, industri,  

 håndværk, offentlige værker o. lign.
210 Bygning til erhvervsmæssig produktion vedrørende landbrug,  

 gartneri, råstofudvinding o. lign.
220 Bygning til erhvervsmæssig produktion vedrørende industri,  

 håndværk m.v. (fabrik, værksted o. lign.).
230 El-, gas-, vand- eller varmeværk, forbrændingsanstalt  

 m.v.
290 Anden bygning til landbrug, industri etc.
 Bygninger til handel, transport, kontor, liberale erhverv,  

 servicevirksomhed o. lign.
310 Transport- og garageanlæg (fragtmandshal, lufthavnsbygning,  

 banegårdsbygning, parkeringshus). Garage med plads til et eller to  

 køretøjer registreres med anvendelseskode 910.
320 Bygning til kontor, handel, lager, herunder offentlig administration.
330 Bygning til hotel, restaurant, vaskeri, frisør og anden  

 servicevirksomhed.
390 Anden bygning til transport, handel etc.
 Bygninger til kulturelle formål samt institutioner.
410 Bygning til biograf, teater, erhvervsmæssig udstilling, bibliotek,  

 museum, kirke o. lign.
420 Bygning til undervisning og forskning (skole, gymnasium,  

 forskningslaboratorium o. lign.).
430 Bygning til hospital, sygehjem, fødeklinik o. lign.
440 Bygning til daginstitution.
490 Bygning til anden institution, herunder kaserne, fængsel o.  

 lign.
 Bygninger til fritidsformål.
510 Sommerhus.
520 Bygning til ferieformål m.v., bortset fra sommerhus (feriekoloni,  

 vandrehjem o. lign.) 530 Bygning i forbindelse med idrætsudøvelse (klubhus,  

 idrætshal, svømmehal o. lign.).
540 Kolonihavehus.
590 Anden bygning til fritidsformål.
 Mindre bygninger til garageformål, opbevaring m.v.
910 Garage med plads til et eller to køretøjer.
920 Carport.
930 Udhus.
Adgangsforhold Det oplyses om:
- bygningen har direkte adgang til gade eller vej eller om - bygningen ikke har direkte adgang til gade eller vej (f. eks. baghus,  

 sidehus eller havehus).
Opførelsesår 1.
 For den ældre bygningsmasse vil opførelsesåret i visse  

 tilfælde være indberettet ud fra bygningens »omtrentlige  

 alder«.
 2.
 For nybyggeri er opførelsesåret det årstal, hvor  

 byggeriet er meddelt fuldført/ibrugtaget eller datoen for  

 første delvise ibrugtagningstilladelse (alt efter hvilken dato, der er  

 den første).
Om- og tilbygningsår Årstal for seneste væsentlige om- og/eller tilbygning  

 (årstal for ibrugtagningstilladelse eller fuldført).
Sikringsrumspladser Antal sikringsrumspladser i bygningen Fritliggende Det oplyses hvis bygningen er sammenbygget med andre bygninger.
Konstruktionsforhold Det oplyses om bygningen har jernbetonskelet eller ej.
Ydervæggenes materiale - Mursten (tegl, kalksandsten, cementsten).
- Letbeton (lette bloksten, gasbeton).
- Plader af fibercement, herunder asbest (eternit el. lign.) - Bindingsværk (med udvendig synligt træværk).
- Træbeklædning.
- Betonelementer.
- Metalplader.
- Plader af fibercement (asbestfri).
- PVC - Glas - Andet materiale.
 Består ydervæggene af flere forskellige slags materiale,  

 angives kun den type, der mest er anvendt (størst areal).
Tagdækningsmateriale - Built-up (fladt tag).
- Tagpap (med taghældning).
- Fibercement, herunder asbest (bølge- eller skifereternit).
- Cementsten.
- Tegl.
- Metalplader (bølgeblik, aluminium o. lign.).
- Stråtag.
- Fibercement (asbestfri).
- PVC - Glas - Andet Er der anvendt flere forskellige slags tagdækningsmateriale, angives  

 kun den type, der mest er anvendt (størst areal).
 Arealer:
 Alle arealer opgøres som bruttoetagearealer, dvs. målt til  

 yderside af mur.
Bebygget areal Det bebyggede areal omfatter sædvanligvis stueetagens areal.
I  

 bygninger med forskudte etager sker opmålingen af det bebyggede areal i  

 plan med stueetagens gulv, dvs. ved bygningens projektion på  

 grundarealet.
Antal etager Det samlede antal etager i bygningen - bortset fra kælder- og  

 tagetage.
Stueetage, mansardetage og eventuelle åbne etager  

 indgår således i »antal etager«.
Samlet bygningsareal Det samlede bygningsareal indeholder summen af etagernes arealer.
Arealet  

 af kælder- og tagetage indgår ikke.
Samlet boligareal Areal af samtlige beboelsesrum incl. køkken, bad, wc-rum.
Der  

 medregnes boligareal i udnyttet tagetage og areal af rum, i  

 kælderetage, der i henhold til byggelovgivningen må anvendes til  

 beboelse.
Samlet erhvervsareal Areal af samtlige rum, der udelukkende anvendes til erhverv  

 (ikke-boligformål).
Samlet areal af tagetage Til tagetagens samlede areal medregnes både det areal, som udnyttes,  

 og det areal, der kan udnyttes til beboelse eller erhverv.
Areal, der -  

 f.eks. på grund af blokering med spær eller for lav  

 loftshøjde - ikke kan udnyttes til disse formål, medregnes  

 således ikke.
 Opmålingen sker i overensstemmelse med reglerne i  

 bygningsreglementet: »I udnyttelige tagetager medregnes det areal, der i et  

 vandret plan 1,5 meter over færdigt gulv ligger inden for planets  

 skæring med tagbeklædningens udvendige side«.
Areal af udnyttet del af tagetage Det udnyttede areal i tagetagen angiver den del af tagetagens areal, som  

 er indrettet med henblik på udnyttelse til beboelse eller erhverv.
Samlet kælderareal Det samlede kælderareal omfatter arealet af den eller de etager, der  

 ligger under stueetagen.
 Arealet opmåles til ydersiden af de begrænsende  

 ydervægge.
 Arealer i krybekældre, o.lign. medtages ikke.
Kælderareal med loft mindre end 1,25 m over terræn Den del af kælderen hvor loftet ligger mindre end 1,25 m over  

 terræn.
Andet areal Arealer i bygningen, der ikke er oprettet på enhedsniveau, og som  

 hverken benyttes til bolig eller erhverv.
Areal af indbygget garage Areal, der anvendes til garage og som ligger inden for den samlede  

 bygnings ydervægge og under fælles tagkonstruktion.
 Arealet indgår i bygningens bebyggede areal.
Areal af indbygget carport Areal, der anvendes som carport og som ligger inden for den samlede  

 bygnings ydervægge og under fælles tagkonstruktion.
 Arealet indgår i bygningens bebyggede areal.
Areal af indbygget udhus Areal, der anvendes som udhus og som ligger inden for den samlede bygnings  

 ydervægge og under fælles tagkonstruktion.
 Arealet indgår i bygningens bebyggede areal.
Areal af udestue Areal af lukket uopvarmet overdækning.
Areal af overdækket terrasse Areal af åben uopvarmet overdækning.
Areal af lovlig beboelse i delvis frilagt kælder Den del af kælderen, der er lovligt indrettet til beboelse  

 ifølge byggelovgivningens regler.
Areal af affaldsrum i terrænniveau Det areal af affaldsrum, der ifølge bygningsreglementernes  

 bestemmelser kan holdes uden for bruttoetagearealet i forbindelse med  

 beregning af bebyggelsesprocent.
Afvigende etager Det oplyses, om bygningens etager afviger arealmæssigt fra hinanden,  

 eller om der er forskelligt antal etager i bygningens opgange.
Varmeinstallation - Fjernvarme/blokvarme (radiatorsystemer eller varmluftanlæg).
- Centralvarme fra eget anlæg, et-kammer fyr (radiatorsystemer eller  

 varmluftanlæg).
- Ovne (kakkelovne, kamin, brændeovn og lignende).
- Varmepumpe.
- Centralvarme med to fyringsenheder (fast brændsel og olie eller  

 gas).
- Elovne, elpaneler.
- Gasradiatorer.
- Ingen varmeinstallationer.
Hvis der forefindes flere forskellige varmeinstallationer, oplyses den  

 installation, der opvarmer den største del af bygningen.
Supplerende  

 omflyttelige ovne registreres ikke.
Opvarmningsmiddel Arten af det opvarmningsmiddel, der anvendes i eget anlæg.
- Elektricitet.
- Gasværksgas.
- Flydende brændsel (olie, petroleum, flaskegas).
- Fast brændsel (kul, koks, brænde m.m.).
- Halm.
- Naturgas.
- Andet.
 Hvis der benyttes flere opvarmningsmidler, oplyses det opvarmningsmiddel,  

 der anvendes mest.
Supplerende varme Oplyses når bygningen udover den hovedsagelige varmeinstallation  

 tillige opvarmes af en supplerende varmekilde.
Supplerende omflyttelige ovne  

 skal ikke registreres.
- Varmepumpeanlæg.
- Ovne til fast brændsel (brændeovn o.lign.).
- Ovne til flydende brændsel.
- Solpaneler.
- Pejs.
- Gasradiatorer.
- Elovne, elpaneler.
- Biogasanlæg.
- Andet.
- Bygningen har ingen supplerende varme.
Elevator Det oplyses om der findes person- eller vareelevator i bygningen.
Afløbsforhold  

 Vandforsyning Afløbsforhold og vandforsyning skal oplyses for de enkelte  

 bygninger, hvis der ikke er samme forhold for alle bygninger.
Der anvendes  

 samme værdier som for ejendommen.
Årlig leje For udlejningsejendomme oplyses den årlige leje for hvert  

 lejemål.
Oplysningen er en statusoplysning, der ajourføres ved  

 indsamling af oplysningen i forbindelse med ejendomsvurderinger.
Udlejningsforhold Det oplyses om bygningen er:
- Udlejet i almindeligt lejemål, herunder tjeneste, funktionær-  

 og friboliger.
- Ledig (ikke udlejet).
- Benyttet af ejeren.
- Huslejen er registreret på en anden af lejemålets  

 adresser.
 Om den enkelte bolig- eller erhvervsenhed.
Datatype Definition og mulige oplysninger Adresser Skiltede og faktisk anvendte adresser (Vejnavn, husnummer incl. evt.  

 bogstav, etage og sidebetegnelse) for indgangsdøre, entredøre  

 eller lignende inde i bygningen.
Bolig- og erhvervsenhedens anvendelse Anvendelseskoden angiver bolig- eller erhvervsenhedens hovedsagelige  

 anvendelse.
 Enheder der anvendes til helårsbeboelse.
110 Stuehus til landbrugsejendom.
120 Fritliggende enfamilieshus (parcelhus).
130 Række-, kæde- eller dobbelthus (lodret adskillelse mellem  

 enhederne).
140 Etageboligbebyggelse (flerfamiliehus, herunder tofamiliehus (vandret  

 adskillelse mellem enhederne)).
150 Kollegium.
160 Døgninstitution (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller  

 ungdomshjem).
190 Anden enhed til helårsbeboelse.
 Enheder der anvendes til produktion eller lager i forbindelse med  

 landbrug, industri, håndværk, offentlige værker o.  

 lign.
210 Erhvervsmæssig produktion vedrørende landbrug, skovbrug,  

 gartneri, råstofudvinding og lign.
220 Erhvervsmæssig produktion vedrørende industri,  

 håndværk m.v. (fabrik, værksted o. lign.) 230 El-, gas-, vand- eller varmeværk, forbrændingsanstalt o.  

 lign.
290 Anden enhed til produktion og lager i forbindelse med landbrug, industri  

 o. lign.
 Enheder der anvendes til handel, transport, kontor, liberale erhverv,  

 servicevirksomhed o. lign.
310 Transport- og garageanlæg (fragtmandshal, lufthavnsbygning,  

 banegårdsbygning o. lign.) 320 Engroshandel og lager.
330 Detailhandel m.v.
340 Pengeinstitut, forsikringsvirksomhed m.v.
350 Kontor og liberale erhverv bortset fra offentlig administration (kontorer  

 for advokater, rådgivende ingeniører, klinikker o. lign.) 360 Offentlig administration.
370 Hotel, restauration, vaskeri, frisør og anden  

 servicevirksomhed.
390 Anden enhed til handel, transport etc.
 Enheder der anvendes til kulturelle formål samt  

 institutioner.
410 Biograf, teater, erhvervsmæssig udstilling m.v.
420 Bibliotek, museum, kirke o. lign.
430 Undervisning og forskning (skole, gymnasium, forskningslaboratorium).
440 Hospital, fødeklinik o. lign.
450 Daginstitution.
490 Anden institution, herunder kaserne, fængsel m.v.
 Enheder der anvendes til fritidsformål.
510 Sommerhus.
520 Enhed til ferieformål m.v. bortset fra sommerhus (feriekoloni,  

 vandrehjem o. lign.) 530 Enhed i forbindelse med idrætsudøvelse (klubhus,  

 idrætshal, svømmehal o. lign.) 540 Kolonihavehus.
590 Anden enhed til fritidsformål.
 Ikke vurderede erhvervsenheder i nybyggeri.
610 Ikke tidligere vurderet erhvervsenhed i nybyggeri.
 Arealer:
Arealet af de enkelte bolig- eller erhvervsenheder opgøres som  

 bruttoetagearealer, dvs. målt på yderside af mur og  

 afgrænses mod omgivende enheder ved halvdelen af skillevægge til  

 disse.
Adgangsarealer til boligenheder og erhvervsenheder, herunder trapper,  

 korridorer, altangange, elevatorer mv., fordeles for en opgang med lige store  

 andele på de tilliggende boligenheder og erhvervsenheder (dvs. uanset  

 disses størrelse).
Samlet enhedsareal Samlet areal der anvendes til beboelse eller erhverv (antal  

 m2).
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge (bruttoetageareal) og  

 angives incl. andel i adgangsarealer, herunder trapper, men excl.  

 kælderareal, der anvendes til bolig eller erhverv og er beliggende  

 adskilt fra enheden.
Adgangsarealerne (trapper, elevatorer m.m.) i rene beboelsesbygninger og  

 bygninger, hvor der er fælles indgang til bolig- og erhvervsenheder,  

 fordeles med lige store andele på de enheder, der har adgang hertil,  

 uanset disses størrelse.
For bygninger med altangang fordeles arealet  

 på alle bolig- og erhvervsenheder, dvs. også på enheder i  

 stueetagen.
Areal af samtlige beboelses- og erhvervsrum medregnes, herunder areal af  

 rum indenfor enheden i kælder, som lovligt må anvendes til  

 beboelse eller erhverv.
Areal der er indrettet til beboelse og erhverv i  

 udnyttet tagetage medregnes.
Enhedsareal til beboelse Areal af samtlige beboelsesrum incl. køkken, bad, wc-rum, herunder  

 boligareal i udnyttet tagetage.
 I kælderetage medtages arealet af de rum, der må anvendes til  

 beboelse i henhold til byggelovgivningen samt arealet af køkken,  

 baderum og wc-rum.
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge  

 (bruttoetageareal).
 Arealet inkluderer andel af adgangsarealer.
Enhedsareal til erhverv Omfatter arealet af samtlige rum, der udelukkende anvendes til erhverv  

 (ikke-boligformål), herunder også udnyttet areal af tagetage og  

 kælderetage, der hænger sammen via intern trappe.
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge  

 (bruttoetageareal).
 Arealet er incl. andel af adgangsarealer og erhvervsmæssigt anvendt  

 garageareal.
Antal værelser i bolig- eller erhvervsenheden Kamre regnes som hele værelser.
a.
Enheder der udelukkende benyttes til beboelse:
Værelser Rum, som konstruktionsmæssigt er tiltænkt en speciel  

 anvendelse (køkken, badeværelse, entré og gang, bryggers  

 osv.), medregnes ikke.
b.
Enheder der helt eller delvis benyttes til erhverv:
 Alle rum, der anvendes til erhverv, medregnes. Øvrige rum  

 medregnes, hvis betingelserne i a. er opfyldt.
Antal værelser til erhverv i enheden Antal værelser, der udelukkende benyttes til erhverv.
Toiletforhold - Antal vandskyllede toiletter i bolig- eller erhvervsenheden.
- Vandskyllet toilet uden for enheden.
- Anden type toilet eller intet toilet i forbindelse med enheden Badeforhold - Antal badeværelser i enheden.
- Adgang til badeværelse.
- Hverken badeværelse eller adgang til badeværelse.
Køkkenforhold - Eget køkken (med afløb og kogeinstallation).
- Adgang til fælles køkken.
- Fast kogeinstallation i værelse eller på gang.
- Ingen fast kogeinstallation.
Energiforsyning Enhedens energiforsyning - bortset fra energi til rumopvarmning - er af  

 følgende type:
- Gas fra værk.
- 230 V el fra værk.
- 400 V el fra værk.
- Både 230 V el og gas fra værk.
- Både 400 V el og gas fra værk.
- Hverken el eller gas fra værk.
 Forefindes der både 230 V og 400 V indberettes kun kode for 400  

 V.
Årlig leje For udlejningsejendomme oplyses den årlige leje for hvert  

 lejemål.
Oplysningen er en statusoplysning, der ajourføres ved  

 indsamling af oplysningen i forbindelse med ejendomsvurderinger.
Udlejningsforhold Det oplyses om bolig- eller erhvervsenheden er:
- Udlejet i almindeligt lejemål, herunder tjeneste, funktionær-  

 og friboliger.
- Ledig (ikke udlejet).
- Benyttet af ejeren.
- Huslejen er registreret på en anden af lejemålets  

 adresser.
 For mere detaljerede definitioner og  

 arealberegningsregler henvises til BBR-instruksen.
