Bekendtgørelse  

 om oprindelsesgaranti for elektricitet fra højeffektiv kraftvarmeproduktion  

1) I medfør af §  

 63 a,  

 stk. 1, 4, 5 og 7, §  

 68 a,  

 § 84, stk. 2, og §§ 88, 90 og 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1115 af 8. november 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde, definitioner § 1.  

  

 Der  

 kan efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse udstedes oprindelsesgaranti  

 for  

 elektricitet produceret ved højeffektiv kraftvarmeproduktion på betingelse  

 af, 1)  

 	  

 at elektriciteten  

 produceres ved en kraftvarmeteknologi som nævnt i bilag 1 og 2)  

 	  

 at elektriciteten,  

 som opgøres som nævnt i bilag 2, er fremstillet ved højeffektiv  

 kraftvarmeproduktion, som nævnt i bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved følgende:
 1)  

 	  

  

 Kraftvarmeproduktion:  

  

 En samtidig produktion af termisk energi og elektrisk energi i en og samme  

 proces.
2)  

 	  

  

 Højeffektiv  

 kraftvarmeproduktion:  

  

 Kraftvarmeproduktion fra en kraftvarmeenhed, som  

 fører til primærenergibesparelser, jf. bilag 3, på mindst 10 pct. i forhold  

 til  

 referenceværdien for separat produktion af elektricitet og varme.
Hvis  

 kraftvarmeenheden har en eleffekt på under 1 MW, anses kraftvarmeproduktionen  

 dog for højeffektiv, hvis produktionen giver primærenergibesparelser.
 3)  

 	  

  

 Nyttevarme:  

  

 Varme, der produceres i kombination med elektricitet med henblik på at dække  

 et  

 varmebehov.
 Stk. 3.  

  

 En  

 oprindelsesgaranti er ikke dokumentation for, at indehaveren har ret til at  

 modtage ydelser efter elforsyningsloven eller regler fastsat i medfør af  

 elforsyningsloven for den elektricitet, som omfattes af garantien.
 Stk. 4.  

  

 vis den  

 højeffektive kraftvarmeproduktion er fremstillet i en kraftvarmeenhed, som  

 tillige opfylder betingelserne for udstedelse af oprindelsesgaranti efter  

 bekendtgørelse om garantibevis for VE-elektricitet, udstedes der efter  

 elproducentens valg en oprindelsesgaranti efter en af de to ordninger eller  

 en  

 samlet oprindelsesgaranti efter begge ordninger.
Kapitel 2 Anmodning om udstedelse af oprindelsesgaranti § 2.  

  

 En  

 elproducent kan anmode den systemansvarlige virksomhed om at udstede  

 oprindelsesgaranti for, at elektricitet, som er leveret til  

 elforsyningsnettet,  

 er fremstillet ved højeffektiv kraftvarmeproduktion.
Stk. 2.  

  

 Oprindelsesgarantien  

 udstedes for hele, afsluttede kalendermåneder.
Garantien kan efter  

 elproducentens  

 valg udstedes for den sidst afsluttede måned eller for de sidst afsluttede 3,  

 6  

 eller 12 kalendermåneder.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 elproducenten anmoder herom, udsteder den systemansvarlige virksomhed løbende  

 oprindelsesgarantier  

 for samme periode som i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 udstedelse af oprindelsesgaranti skal indgives senest en måned efter  

 afslutningen  

 af den seneste måned, for hvilken garantien ønskes udstedt, jf. dog § 15,  

 stk.  

 4.
 Stk. 5.  

  

 Elproducenten  

 kan skriftligt  

 give tredjemand fuldmagt  

 til at  

 anmode om udstedelse af oprindelsesgarantier og modtage disse.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ifølge §  

 6 anmodes om oprindelsesgaranti for kraftvarmeelektricitet produceret senest  

 den 31. december 2010, uanset at primærenergibesparelsen som nævnt i § 1,  

 stk.  

 2, nr. 2, ikke er dokumenteret for den individuelle kraftvarmeproduktion.
§ 3.  

  

 Ved  

 anmodningen som nævnt i § 2, stk.1, skal elproducenten efter retningslinier  

 fra  

 den systemansvarlige virksomhed som nævnt i § 10, stk. 1, meddele fornødne  

 oplysninger om 1)  

 	  

 kraftvarmeteknologi,  

 jf. bilag 1, 2)  

 	  

 beregning af  

 elektricitet produceret ved kraftvarme, jf. bilag 2, 3)  

 	  

 effektiviteten af  

 kraftvarmeproduktionsprocessen som nævnt i bilag 3, jf. dog § 6, og 4)  

 	  

 produktionen af  

 nyttevarme i kraftvarmeenheden, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 nyttevarme i kraftvarmeenheden skal varmeproduktion, som er fremstillet ved  

 separate produktionsprocesser, opgøres særskilt.
Dokumentation af  

 varmeproduktion skal baseres på måling og aflæsning, som skal attesteres af  

 en  

 statsautoriseret eller registreret revisor eller på anden tilsvarende måde.
 Stk. 3.  

  

 Elproducenten  

 skal ved anmodningen afgive en erklæring på tro og love om rigtigheden af  

 oplysningerne.
 Stk. 4.  

  

 Anmodningen skal indgives på et  

 standardskema udarbejdet af den systemansvarlige virksomhed.
Kapitel 3 Udstedelse af oprindelsesgaranti og beviser § 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed træffer afgørelse om udstedelse af  

 oprindelsesgaranti for elektricitet fra højeffektiv kraftvarmeproduktion.
 Stk. 2. Den systemansvarlige virksomhed påser, om  

 betingelserne for udstedelse af kraftvarmegaranti er opfyldt, på grundlag af  

 anmodningen og oplysninger om kraftvarmeenheden og om elproduktionens  

 størrelse, som er indberettet til den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Oprindelsesgarantien udstedes for den periode, som elproducenten har anmodet  

 om  

 som nævnt i § 2, stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ifølge §  

 6 udstedes oprindelsesgaranti for kraftvarmeelektricitet produceret senest  

 den  

 31. december 2010, uanset at primærenergibesparelsen som nævnt i § 1, stk. 2,  

 nr. 2, ikke er dokumenteret for den individuelle kraftvarmeproduktion.
 § 5.  

  

 Når  

 betingelserne herfor er opfyldt, udsteder den systemansvarlige virksomhed et  

 bevis  

 for, at elektriciteten er fremstillet ved højeffektiv kraftvarmeproduktion.  

 Beviset sendes snarest muligt til elproducenten eller den, som elproducenten  

 har bemyndiget hertil, jf. § 2, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Beviser udstedes  

 i trykt eller elektronisk form efter elproducentens valg, jf. dog § 15, stk.  

 5.
Stk. 3.  

  

 Beviser i  

 elektronisk form udstedes pr. produceret MWh.
Beviser i trykt form udstedes  

 for  

 elproduktionen i en periode som nævnt i § 2, stk. 2. Beviser i trykt form  

 udskrives på papir med fortrykt vandmærke eller hologram.
Stk. 4.  

  

 Et bevis skal  

 indeholde bekræftelse af, at den elektricitet, som beviset vedrører, er  

 fremstilet  

 ved højeffektiv kraftvarmeproduktion.
Beviset skal indeholde en henvisning  

 til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2004/8/EF af 11. februar 2004 om  

 fremme af kraftvarmeproduktion på grundlag af en efterspørgsel efter  

 kraftvarme  

 på det indre energimarked og om ændring af direktiv 92/42/EØF.
Beviset skal  

 endvidere indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 primærenergibesparelsen  

 beregnet som nævnt i bilag 3, jf. dog § 6, stk. 4, 2)  

 	  

 mængden af  

 elektricitet, som omfattes af oprindelsesgarantien, 3)  

 	  

 produktionssted og  

 -periode for elektriciteten, 4)  

 	  

 nedre brændværdi for  

 det anvendte brændsel, 5)  

 	  

 anvendelsen af den  

 samproducerede varme, 6)  

 	  

 hvorvidt der til den  

 pågældende elektricitet er udbetalt pristillæg eller andre ydelser efter  

 elforsyningsloven  

 eller regler fastsat i medfør af denne lov, og 7)  

 	  

 udsteder og  

 udstedelsesdato.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder standardformular for beviset og  

 bestemmer  

 det i stk. 3 nævnte vandmærke eller hologram.
Kapitel 4 Særligt om udstedelse af oprindelsesgaranti for  

 elektricitet produceret senest den 31. december 2010 § 6.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter nedenstående bestemmelser udstede  

 oprindelsesgaranti for elektricitet fra højeffektiv kraftvarmeproduktion  

 fremstillet senest den 31. december 2010, uanset at elproducenten ikke har  

 dokumenteret primærenergibesparelsen for den individuelle  

 kraftvarmeproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse efter  

 stk. 1 er betinget af, at den danske kraftvarmeproduktion på årsbasis i  

 kalenderåret  

 forud for den pågældende periode beregnes som højeffektiv ifølge artikel 12,  

 stk. 3, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2004/8/EF af 11. februar  

 2004 om fremme af kraftvarmeproduktion på grundlag af en efterspørgsel efter  

 kraftvarme på det indre energimarked og om ændring af direktiv 92/42/EØF.  

 Beregningen foretages på grundlag af statistiske oplysninger, som udarbejdes  

 af  

 Energistyrelsen i henhold til § 3 i lov om energipolitiske foranstaltninger,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 263 af 27. april 1989.
 Stk. 3.  

  

 Hvis betingelsen  

 i stk. 2 ikke er opfyldt i et kalenderår, underretter Energistyrelsen den  

 systemansvarlige  

 virksomhed herom snarest muligt efter, at forholdet er dokumenteret.
 Stk. 4.  

  

 Det skal fremgå  

 af et bevis, som udstedes efter stk. 1, at primærenergibesparelsen er opgjort  

 i  

 overensstemmelse med stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 ovenstående bestemmelser skal den individuelle primærenergibesparelse ved  

 kraftvarme-elektricitet,  

 som er produceret senest den 31. december 2010, oplyses i beviset, hvis  

 elproducenten  

 anmoder herom og dokumenterer som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 3, at den  

 pågældende  

 elektricitet er fremstillet ved højeffektiv kraftvarmeproduktion.
Kapitel 5 Kontrol og tilsyn med oprindelsesgarantier,  

 retningslinier § 7.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed registrerer udstedte oprindelsesgarantier.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om kontrol og tilsyn med udbetalinger til visse elproduktioner  

 og elproduktionsanlæg m.v., hvorefter der skal udarbejdes af et  

 kvalitetsstyringssystem for stamdataregistret, finder tilsvarende anvendelse  

 for registreringer som nævnt i stk. 1.
 § 8.  

  

 En  

 elproducent, som anmoder om eller har modtaget en oprindelsesgaranti, skal  

 efter anmodning meddele den systemansvarlige virksomhed alle oplysninger, som  

 denne virksomhed finder nødvendige for udstedelse af oprindelsesgarantier og  

 tilsyn og kontrol med disse.
§ 9.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds nødvendige omkostninger ved udstedelse af  

 oprindelsesgarantier og ved registrering af disse påhviler elproducenten.
De  

 nødvendige omkostninger prisfastsættes efter kriterierne i § 73 i lov om  

 elforsyning.
§ 10.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinier for elproducentens  

 ansøgning om udstedelse af oprindelsesgaranti og dokumentation af, at  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Det kan herunder fastsættes, hvorledes  

 måling  

 og aflæsning af varmeproduktion skal attesteres som nævnt i § 3, stk. 2, og  

 hvorledes elektricitet produceret ved kraftvarme fastsættes ved måling eller  

 på  

 anden måde, jf. bilag 2. Endvidere skal retningslinierne indeholde oplysning  

 om  

 referenceværdier ifølge Kommissionens beslutning nr. 2007/74/EF af 21.  

 december  

 2006 om harmoniserede referenceværdier for effektiviteten ved separat  

 produktion af elektricitet og varme, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 nr. 2004/8/EF af 11. februar 2004, EU-Tidende 2007, nr.
L 32, s. 183.
Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed indsender sine retningslinier som nævnt i stk. 1  

 og  

 standardformularer for beviser som nævnt i § 5, stk. 5, til Energistyrelsen  

 til  

 godkendelse.
Energistyrelsen kan ændre retningslinier eller formularer.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udsender sine godkendte retningslinier til  

 elproducenter, der anmoder herom, og offentliggør retningslinierne i et  

 elektronisk medium.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder efter Energistyrelsens nærmere  

 bestemmelse en årlig redegørelse for udstedelse af oprindelsesgarantier og  

 for  

 henvendelser som nævnt i § 12.
 § 11.  

  

 Ifølge  

 §  

 63 a, stk. 6, i  

 elforsyningsloven kan Energistyrelsen, når det påvises, at foreskrevne  

 oplysninger i oprindelsesgarantier er urigtige eller vildledende, påbyde den,  

 der har udarbejdet oplysningerne, at berigtige forholdene.
Kapitel 6 Udenlandske tilsynsmyndigheder § 12.  

  

 En  

 ihændehaver i Danmark af et bevis for en oprindelsesgaranti, som er udstedt i  

 andre lande i Den Europæiske Union i medfør af regler, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2004/8/EF af 11. februar 2004 om  

 fremme af kraftvarmeproduktion på grundlag af en efterspørgsel efter  

 kraftvarme  

 på det indre energimarked og om ændring af direktiv 92/42/EØF, kan rette  

 henvendelse til den systemansvarlige virksomhed om rigtigheden af garantien.  

 Den systemansvarlige virksomhed anmoder den offentlige myndighed eller et  

 andet  

 kompetent organ, som i pågældende land overvåger udstedelsen af  

 oprindelsesgarantier, om at besvare henvendelsen over for vedkommende og  

 underrette den systemansvarlige virksomhed om besvarelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed besvarer henvendelser fra en offentlig myndighed  

 eller et andet kompetent organ i et andet land i Den Europæiske Union, jf.  

 stk.  

 1, om rigtigheden af oprindelsesgarantier udstedt af den systemansvarlige  

 virksomhed.
Kapitel 7 Klageadgang, straf § 13.  

  

 Elproducenten  

 kan påklage den systemansvarlige virksomheds afgørelser efter §§ 4-6 til  

 Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser kan påklages til Energiklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 afgørelser som nævnt i stk. 1 og 2 indgives skriftligt inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt.
 § 14.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, som  

 giver  

 urigtige oplysninger til brug for udstedelse af oprindelsesgarantier, eller  

 som  

 undlader at give oplysninger herom, som vedkommende er forpligtet til at give  

 ifølge § 8.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Der udstedes  

 oprindelsesgaranti for højeffektiv kraftvarme, som er produceret den 1.  

 januar  

 2007 og senere.
 Stk. 3.  

  

 Elproducenten  

 kan anmode om udstedelse af oprindelsesgaranti fra den 1. juli 2007.
 Stk. 4.  

  

 Der kan indtil  

 den 31. juli 2007 anmodes om oprindelsesgaranti for elektricitet produceret  

 fra  

 den 1. januar 2007 til og med den 30. juni 2007 eller for perioder på en  

 eller  

 3 måneder i dette tidsrum.
Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed er ikke før den 1. januar 2008 forpligtet til at  

 udstede  

 beviser for oprindelsesgarantier i elektronisk form.
Hvis elproducenten  

 anmoder  

 herom, skal den systemansvarlige virksomhed efter denne dato udstede et  

 tidligere udstedt trykt bevis i elektronisk form.
Energistyrelsen, den 16. februar  

 2007 Ib Larsen /Flemming G.
Nielsen Bilag 1 Kraftvarmeteknologier, som er omfattet af denne  

 bekendtgørelse 1)  

 Combined  

 cycle-gasturbine med varmegenindvinding.
 2)  

 Dampturbine med  

 modtryksdrift.
 3)  

 Dampturbine med  

 kondensation og dampudtag.
 4)  

 Gasturbine med  

 varmegenindvinding.
 5)  

 Forbrændingsmotor.
 6)  

 Mikroturbiner.
 7)  

 Stirlingmotor.
 8)  

 Brændselscellem.
 9)  

 Dampmaskine.
 10) Rankine kredsproces med organisk medium.
 11) Anden teknologi eller kombination af teknologier, der  

 falder inden for definitionen i § 1, stk. 2, nr. 1.
Bilag 2 Beregning af elektricitet produceret ved  

 kraftvarme De værdier, der benyttes til beregning af  

 elektricitetsmængden fra kraftvarmeproduktion, fastsættes på grundlag af den  

 forventede  

 eller faktiske drift af enheden ved normal brug.
1)  

 	  

 Elektricitet  

 produceret ved kraftvarme ansættes til den samlede årlige elproduktion fra  

 enheden målt ved hovedgeneratorernes afgangsklemmer a)  

 	  

 i kraftvarmeenheder som  

 nævnt i bilag 1, nr. 2 og 4-8, med en årlig samlet virkningsgrad på mindst 75  

 pct.  

 og b)  

 	  

 i kraftvarmeenheder  

 som nævnt i bilag 1, nr. 1 og 3, med en årlig samlet effektivitet på mindst  

 80 pct.
 2)  

 	  

 For kraftvarmeenheder  

 som nævnt i nr. 1, litra a og b, med årlig samlet virkningsgrad på mindre end  

 de i bestemmelserne nævnte værdier beregnes kraftvarmeproduktionen efter  

 følgende formel:
ECPH  

 = HCPH  

 C Hvor:
Ecph  

 er  

 	  

 elmængden  

 fra kraftvarmeproduktion C er  

 	  

 el / varmeforholdet HCPH  

 er  

 	  

 nyttevarmemængden  

 fra kraftvarmeproduktion (i denne forbindelse beregnet som den samlede  

 varmeproduktion minus al varme, der produceres i separate kedler eller ved udtag  

 fra fri damp fra dampgeneratoren før turbinen).
Beregningen af elektricitet produceret  

 ved kraftvarme skal baseres på det faktiske el/varmeforhold.
Hvis det  

 faktiske  

 el/varmeforhold i en kraftvarmeenhed ikke er kendt, kan nedenstående  

 standardværdier benyttes, navnlig i statistisk øjemed, for enheder som nævnt  

 i  

 bilag 1, nr. 1-5, men den beregnede kraftvarme-elektricitet må ikke være  

 større  

 end enhedens samlede elproduktion:
Type Standard el/varmeforhold, C Combined cycle-gasturbine med varmegenvinding 0,95 Dampturbine med modtryksdrift 0,45 Dampturbine med kondensation og dampudtag 0,45 Gasturbine med varmegenvinding 0,55 Forbrændingsmotor 0,75 Der kan anvendes andre  

 indberetningsperioder end et år i forbindelse med beregninger efter nr. 1 og  

 2.
 I forbindelse med  

 mikrokraftvarmeproduktion kan beregningen baseres på certificerede værdier.
Bilag 3 Metode til bestemmelse af effektiviteten af  

 kraftvarmeproduktionsprocessen De værdier, der benyttes til beregning af effektiviteten  

 ved kraftvarmeproduktion og primærenergibesparelser, fastsættes på grundlag  

 af  

 den forventede eller faktiske drift af enheden under normale forhold.
1)  

 	  

 Højeffektiv  

 kraftvarmeproduktion Med henblik på denne bekendtgørelse skal højeffektiv  

 kraftvarmeproduktion opfylde følgende kriterier:
- kraftvarmeproduktionen fra kraftvarmeenheder skal føre  

 til primærenergibesparelser beregnet i overensstemmelse  

 med nr. 2), på miondst 10 % i forhold til referenceværdien for separat pro- duktion af el og  

 varme.
- Produktionwn fra små kraftvarmeenheder og  

 mikrokraftvarmeenheder, som giver primærener- gibesparelser, kan  

 betegnes som højeffektiv kraftvarmeproduktion.
2)  

 	  

 Beregning af  

 primærenergibesparelser Primærenergibesparelsen ved kraftvarmeproduktion som  

 defineret i bilag 2 beregnes ved hjælp af nedenstående formel:
 PES  

 	  

 er primærenergibesparelsen.
CHP Hη  

 	  

 er varmevirkningsgraden ved  

 kraftvarmeproduktionen defineret som den årlige nytte- varmeproduktion  

 divideret med det brændselsforbrug, der er medgået til at producere summen  

 af nyttevarme og elektricitet produceret ved kraftvarme.
 Ref Hη  

 	  

 er referenceværdien for effektiviteten  

 ved separat varmeproduktion.
CHP Eη  

 	  

 er effektiviteten ved  

 kraftvarmeproduktionen defineret som den årlige kraftvarmepro- ducerede  

 elektricitet divideret med det brændselsforbrug, der er medgået til at produ- cere  

 summen af nyttevarme og elektricitet produceret ved kraftvarme.
Hvis en  

 kraftvar- meenhed  

 producerer mekanisk energi, kan den årlige elektricitetsmængde fra kraft- varmeproduktion  

 forøges med et supplerende element, der udgøres af den mængde elektricitet,  

 der svarer til mængden af mekanisk energi.
Et sådan supplerende element giver  

 ikke ret til at udstede oprindelsesgarantier i henhold denne bekendtgørelse.
 Ref Eη  

 	  

 er referenceværdien for effektiviteten  

 ved separat elproduktion.
Beregning efter nr. 2 skal ske i  

 overensstemmelse med Kommissionens beslutning nr. 2007/74/EF af 21. december  

 2006 om harmoniserede referenceværdier for effektiviteten ved separat  

 produktion  

 af elektricitet og varme, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.  

 2004/8/EF af 11. februar 2004, EU-Tidende 2007, nr.
L 32, s. 183.
 Der kan anvendes andre  

 indberetningsperioder end et år i forbindelse med beregninger efter nr. 2.
 For mikrokraftvarmeenheder kan  

 beregningen af primærenergibesparelserne baseres på certificerede data.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2004/8/EF af 11. februar 2004 om  

 fremme af kraftvarmeproduktion på grundlag af en efterspørgsel efter  

 kraftvarme  

 på det indre energimarked og om ændring af direktiv 92/42/EØF, EU-Tidende  

 2004,  

 nr.
L 52, s. 50.
