Bekendtgørelse om baneafgifter og  

 miljøtilskud til godstransport på jernbane I medfør af § 11 i lov om jernbanevirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 967 af 8. november 2001, fastsættes:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	»Tomt personvognsmateriel«: Trækkraftenheder, eventuelt  

 tilkoblet personvogne uden passagerer.
 2)	»Kanal«: Den infrastrukturkapacitet, der er nødvendig for, at  

 et tog kan køre fra et punkt til et andet i en bestemt tidsperiode,  

 eventuelt regelmæssigt gentaget, hver dag, hver uge eller lignende.
3)	»Rangering«: Flytning af vogne eller trækkraftenheder a)	på en rangerstation, b)	fra en rangerstation til et privat eller offentligt sidespor,  

 eller c)	på sidespor på strækninger, som udgår fra  

 rangerstationen.
 4)	»Parkering«: Hensættelse af materiel i en periode på  

 over 72 timer.
 5)	»Rangerstationer«: De stationer, der er anført i bilag 2.
 6)	»Transitgods«: Jernbanegods, som ikke er endeligt bestemt for eller  

 afgår fra stationer i Danmark, uanset om godset omlæsses, skifter  

 tog eller der sker ændringer i fragtbrev.
Baneafgifter § 2. Jernbanevirksomheder betaler adgangsafgift og  

 kilometerafgift for kørsel på statens jernbaneinfrastruktur og  

 broafgifter for passage af Storebælt og
Øresund.
Disse afgifter betegnes samlet baneafgifter.
Ved  

 fastsættelse af adgangsafgift og kilometerafgift anvendes  

 strækningslængderne i bilag 1.
 Stk.2. Følgende former for kørsel er fritaget for  

 baneafgifter:
 1)	Kørsel med hjælpetog og snerydningstog samt  

 kørsel med arbejdskøretøjer med henblik på  

 vedligeholdelse af jernbaneinfrastrukturen m.v.
 2)	Prøvekørsel med tog samt kørsel med veterantog  

 under forudsætning af, at kørslen kan foretages uden at  

 være til ulempe for anden trafik.
3)	Rangering eller parkering af materiel.
Banestyrelsen kan forlange  

 parkeret materiel flyttet til en af Banestyrelsen anvist placering.
 4)	Kørsel med tog, der ifølge køreplanen alene  

 består af tomt personvognsmateriel, og kørsel med  

 trækkraftenheder uden vogne.
 Stk. 3. Kørsel mellem sidespor eller firmaspor og  

 godsterminaler, hvor vogne rangeres ind i større tog, og kørsel  

 mellem godsterminaler og sidespor eller firmaspor, hvor vogne rangeres ud af  

 større tog, er fritaget for kilometerafgift, såfremt  

 kørslen ikke er til ulempe for øvrig planlagt trafik.
 Stk. 4. Baneafgifternes størrelse fremgår af  

 bilag 3.
§ 3. Betaling af baneafgifter giver alene adgang  

 til at foretage transporter, som kan gennemføres uden, at  

 Banestyrelsen skal iværksætte særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger og lignende.
Ved transport af farligt gods og ved  

 usædvanlige (profiloverskridende) transporter skal jernbanevirksomheden  

 yderligere betale for de særlige omkostninger, som Banestyrelsen  

 påføres i forbindelse med transporten.
 § 4. Baneafgifterne opkræves af  

 Banestyrelsen på følgende måde:
1)	Adgangsafgiften forfalder ved kalenderårets begyndelse eller  

 fra det tidspunkt, jernbanevirksomheden påbegynder sin kørsel  

 på den pågældende strækning.
Afgiften opkræves  

 for et år ad gangen.
Når en jernbanevirksomhed tildeles en kanal  

 i løbet af året, opkræves der ved kørslens  

 begyndelse en forholdsmæssig afgift for den resterende del af  

 året, jf. bilag 3.
 2)	Kilometerafgiften og broafgiften opkræves månedligt  

 bagud (30 dage netto), baseret på den faktiske kørsel.
 Stk. 2. Jernbanevirksomhederne har pligt til at meddele  

 Banestyrelsen de oplysninger, som styrelsen vurderer er nødvendige for  

 beregning af baneafgifter, i en af styrelsen fastsat form.
 Stk. 3. Hvis en jernbanevirksomhed ikke ønsker at  

 benytte en tildelt kanal, kan den pågældende kanal  

 afbestilles.
 Stk. 4. Hvis en jernbanevirksomhed afbestiller en kanal,  

 betales 10 pct. af afgiften for den planlagte kørsel, der ligger mere  

 end 3 måneder efter afbestillingsdatoen, 30 pct. af afgiften for den  

 planlagte kørsel, der ligger mellem 1 uge og 3 måneder fra  

 afbestillingsdatoen og hele afgiften for den planlagte kørsel, der  

 ligger mindre end 1 uge fra afbestillingsdatoen.
Miljøtilskud § 5. Jernbanevirksomheder kan ved  

 jernbanetransport mellem to danske lokaliteter foretage et fradrag i den til  

 jernbanetransportkøberen beregnede pris (miljøtilskud) og  

 få dette godtgjort af Banestyrelsen.
Jernbanevirksomheder kan ved  

 jernbanetransport af gods mellem en dansk og udenlandsk lokalitet få  

 godtgjort et miljøtilskud af Banestyrelsen på grundlag af  

 fragtbrevet for transporten.
Miljøtilskuddets størrelse  

 fremgår af bilag 3.5.
 Stk. 2. Der ydes ikke miljøtilskud til transport af  

 transitgods.
§ 6. Jernbanevirksomheder, der har krav mod  

 Banestyrelsen efter § 5, udarbejder en opgørelse, der skal danne  

 grundlag for Banestyrelsens refusion af beløbet.
Opgørelsen  

 skal indsendes til Banestyrelsen en gang om måneden.
Stk. 2. Opgørelsen skal indeholde oplysninger om det  

 beløb, der i den periode, som opgørelsen vedrører,  

 samlet er fradraget i transportkøberens fakturaer efter § 5, og  

 derudover en opgørelse for hver transport af 1)	antal ton befordret gods, 2)	afsendelses- og bestemmelsesstation, 3)	den korteste transportafstand i kilometer inden for dansk  

 område opgjort i overensstemmelse med bilag 1, og 4)	det beløb, der skal godtgøres.
 Stk. 3. Banestyrelsen godtgør jernbanevirksomheden det  

 beløb, den har krav på i henhold til § 5.
Stk. 4. Banestyrelsen refunderer beløbet som et fradrag  

 i den nærmest følgende opkrævning af baneafgifter hos den  

 pågældende jernbanevirksomhed.
Hvis der ikke foretages en  

 sådan opkrævning inden for to måneder efter udløbet  

 af den måned, opgørelsen vedrører, eller hvis det  

 beløb, der skal refunderes, overstiger opkrævningen, udbetaler  

 Banestyrelsen beløbet eller differencen straks.
 § 7. Efter årets udløb skal der af en  

 statsautoriseret revisor foretages revision af jernbanevirksomhedens  

 opgørelse efter § 6.
 Stk. 2. Ved revisionen skal det påses, at  

 opgørelserne er i overensstemmelse med jernbanevirksomhedens  

 registreringer, og at der hos jernbanevirksomheden er etableret betryggende  

 forretningsgange med henblik på at udarbejde opgørelserne i  

 overensstemmelse med § 6. Revisors erklæring om de nævnte  

 forhold skal foreligge senest den 1. maj i det følgende år og  

 fremsendes til Banestyrelsen.
 § 8. Jernbanevirksomheden skal tilvejebringe og  

 meddele de oplysninger, som styrelsen måtte forlange til brug for  

 kontrol af, at opgørelserne i henhold til § 6 er korrekte.
Andre bestemmelser § 9. Ved manglende betaling af baneafgifter kan  

 Banestyrelsen inddrage kanaler, der er tildelt den pågældende  

 jernbanevirksomhed, såfremt betaling ikke finder sted inden en frist,  

 der meddeles virksomheden.
 Stk. 2. Banestyrelsen kan betinge tildeling af kanaler af, at  

 der stilles sikkerhed i form af en garanti udstedt af en af styrelsen  

 accepteret bank eller på anden af styrelsen godkendt måde og med  

 en af styrelsen godkendt ordlyd for opfyldelse af jernbanevirksomhedernes  

 forpligtelse til at betale baneafgifter m.v.
 § 10. Til jernbanevirksomheder, som ønsker  

 at anvende elektrisk trækkraft, leverer Banestyrelsen elektricitet (25  

 kV 50 Hz vekselstrøm på den elektrificerede del af  

 fjernbanenettet og 1650 V jævnstrøm på S-banen).
Stk. 2. Jernbanevirksomheder, som anvender el-trækkraft,  

 er forpligtede til at forsyne de pågældende  

 trækkraftsenheder med en af Banestyrelsen godkendt elmåler.  

 Forbruget oplyses månedligt til Banestyrelsen.
Banestyrelsen skal gives  

 adgang til at kontrollere el-målere i jernbanevirksomhedens  

 trækkraftsenheder.
 Stk. 3. Banestyrelsen offentliggør som  

 el-distributør løbende prisen for levering af strøm.
§ 11. Banestyrelsen stiller arealer og  

 klargøringsfaciliteter til rådighed for jernbanevirksomheder til  

 henstilling af tog i ledige perioder og til forberedelse af tog, herunder  

 fremmedforsyning for elektricitet og varme, stationært  

 bremseanlæg m.v.
Elektricitet, vand m.v. afregnes efter forbrug.
Klage og ikrafttrædelse § 12. Klage over afgørelser truffet i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indgives til  

 Jernbaneklagenævnet efter reglerne i § 24 i lov om  

 jernbanevirksomhed m.v.
 § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 879 af 4. december 1999 om  

 baneafgifter og miljøtilskud til godstransport på jernbane  

 ophæves.
Trafikministeriet, den 17. december  

 2001 Flemming Hansen /Dorthe Nøhr Pedersen Bilag 1 Tilgængelige på  

 jernbanestrækninger Hovedbaner Navn Banelængde i km Togkontrol Strækningshastighed Akseltryk Metervægt Elektrificeret Trafik Passager/Gods København H   Kalvebod 4,7 ATC 160 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Kalvebod   Københavns Lufthavn 6,9 ATC 160 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Københavns Lufthavn   Dansk Øresundskyst 2,1 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Dansk Øresundskyst   Svensk Grænse 10,1 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Vigerslev - Kalvebod 4,8 ATC 100 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Hvidovre Fjern - Vigerslev 2,1 ATC 100 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G København H   Roskilde 31,1 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Roskilde   Ringsted 32,6 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Ringsted   Korsør 44,4 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Korsør   Nyborg 23,3 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Nyborg   Odense 28,7 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Odense   Snoghøj 55,9 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Snoghøj   Taulov 6,3 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Taulov - Lunderskov 24,1 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Lunderskov   Tinglev 62,5 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Tinglev   Padborg 14,4 ATC 120 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Øvrige baner Navn Banelængde i km Togkontrol Strækningshastighed Akseltryk Metervægt Elektrificeret Trafik Passager/Gods København G   Vigerslev 3,7 ATC 60 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Vigerslev   Lersøen 6,4 Nej 80 km/t 22,5 t 8 t/m Nej G Lersøen-Østerport 5,6 Nej 80 km/t 22,5 t 8 t/m Nej G Lersøen-Hellerup 3,2 Nej 80 km/t 22,5 t 8 t/m Nej G København H   Helsingør 42,8 ATC 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Ja P/G Snekkersten - Helsingør 3,4 ATC 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Ja P/G Roskilde   Køge   Næstved 61,5 Nej 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Ringsted   Nykøbing F 83 ATC 140 km/t2 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Nykøbing F   Rødby Færge 36,3 ATC 140 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Nykøbing F - Gedser 23,0 Nej 80 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Roskilde   Holbæk 35,8 ATC 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Holbæk   Kalundborg 43,4 Nej 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Odense   Svendborg 48,2 Nej 100 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Ringe   Korinth 16,8 Nej 40 km/t 16 t 6 t/m Nej G Tommerup   Assens 29,2 Nej 45 km/t 16/20 t 6,4 t/m Nej G Sønderborg   Tinglev 41,2 Nej 100 km/t 22,5 t 7,2 t/m Ja P/G Vojens   Haderslev Vest 11,9 Nej 45 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej G Haderslev Vest-Haderslev Havn 1 Nej 30 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej G1 Rødekro - Åbenrå 6,8 Nej 60 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej G Tønder   Tinglev 26,7 Nej 40 km/t 20 t 5 t/m Nej G Tønder   Grænsen 4,1 Nej 40 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Lunderskov   Bramming 39,3 ATC 180 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Bramming   Esbjerg 16,4 ATC 180 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Bramming   Ribe 16,7 Nej 75 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Bramming - Grindsted 40,0 Nej 45 km/t 20 t 6,4 t/m Nej G Ribe   Tønder 47,2 Nej 100 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Fredericia - Taulov 8,6 ATC 180 km/t 22,5 t 8 t/m Ja P/G Fredericia   Vejle 25,7 ATC 180 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Vejle   Skanderborg 60,5 ATC 180 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Skanderborg   Århus H 22,7 ATC 180 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Århus H   Randers 59,2 ATC 160 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Randers   Hobro 31,3 ATC 180 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Hobro   Aalborg 49,4 Nej 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Aalborg   Frederikshavn 84,8 Nej 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Århus H   Grenå 68,8 Nej 75 km/t 22,5 t 6,4 t/m Nej P/G Langå   Struer 102,5 Nej 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Viborg Ålestrup Løgstør 79,6 Nej 40 km/t 16 t 5 t/m Nej G Struer - Thisted 73,6 Nej 75 km/t 18 t 6,4 t/m Nej P/G Struer   Holstebro 15,5 Nej 120 km/t 20 t 7,2 t/m Nej P/G Holstebro - Herning 41,2 Nej 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Herning   Skjern 40,7 Nej 100 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Holstebro - Skjern 71,0 Nej 100 km/t 22,5 t4 7,2 t/m5 Nej P/G Skanderborg   Herning 71,2 Nej 100 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Herning   Vejle 72,9 Nej 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Esbjerg   Varde 17,6 Nej 120 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G Varde   Skjern 42,4 Nej 100 km/t 22,5 t 7,2 t/m Nej P/G S-baner Navn Banelængde i km Togkontrol Strækningshastighed Akseltryk Metervægt Elektrificeret Trafik Passager/Gods Skelbæk - Køge 37,7 HKT 100 km/t 20 t 6,4 t/m Ja P/G Hellerup   Klampenborg 5,7 HKT 90 km/t 18 t 6,4 t/m Ja P Valby   Høje Tåstrup 15,6 HKT 100 km/t 20 t 7,2 t/m Ja P/G Svanemøllen   Hillerød a a a 30,5 HKT Forenklet HKT 90 km/t 90 km/t 100 km/t 18 t 22,5 t 22,5 t 6,4 t/m 7,2 t/m 7,2 t/m Ja P P/G P/G Valby   Frederikssund a a a a 37,9 HKT HKT HKT Forenklet HKT 90 km/t 90 km/t 100 km/t 100 km/t 18 t 22,5 t 22,5 t 22,5 t 6,4 t/m 7,2 t/m 7,2 t/m 7,2 t/m Ja P/G Svanemøllen   Farum a a 21,5 HKT 90 km/t 100 km/t 20 t 12 t 6,4 t/m 5,5 t/m Ja P Valby   København H   Svanemøllen a a a 9,7 HKT 90 km/t 80 km/t 90 km/t 20 t 20 t 18 t 7,2 t/m 7,2 t/m 6,4 t/m Ja P Flintholm (CF Richsvej)   Hellerup 6,5 Forenklet HKT 80 km/t 22,5 t 7,2 t/m Ja P 1.	Strækningen er for tiden spærret for  

 kørsel.
 2.	Strækningshastigheden mellem Vordingborg og Nykøbing F  

 er 120 km/t.
 3.	Strækningens tilstand kan medføre spærring eller  

 væsentlige begrænsninger i kørslen.
 4.	Strækningen Vemb-Skjern max akseltryk på 18 t.
 5.	Strækningen Vemb-Skjern max metervægt på 6,4  

 t/m.
Bilag 2 Rangerstationer Allerød Holbæk Lunderskov Rødby Færge Tønder Birkerød Holstebro Marslev Rødekro Taastrup Bramming Holsted Middelfart Silkeborg Ullerslev Esbjerg Holte Nivå Skanderborg Vamdrup Fredericia Horsens Nyborg Skjern Vanløse Frederikshavn Hundige Nykøbing F Skørping Varde Frederikssund Hørning Næstved Slagelse Vejen Gedser Kalundborg Nørresundby Snekkersten Vejle Glostrup Kavslunde Odense Sorø Vigerslev Grenaa Kolding Ringkøbing Struer Vojens Hedensted Kongsvang Ringsted Svendborg Vordingborg Helgoland Korsør Roskilde Sønderborg Østerport Helsingør København H Rungsted Kyst Taulov Aalborg Herning Køge Padborg Thisted Århus Gb Hillerød Langå Randers Tinglev Århus H Hjulby Lersøen Ribe Tommerup Årup Hobro Lundby Bilag 3 Baneafgifter og miljøtilskud 3.1. Baneafgifter for kørsel på strækningerne  

 Øresundskyst-København H, Kalvebod-Hvidovre Fjern,  

 København H-Høje Tåstrup ad fjernspor, Høje  

 Tåstrup-Korsør og Nyborg-Snoghøj-Taulov-Padborg  

 Grænse (ekskl. moms):
 a)	Kilometerafgift: 22,57 kr. pr. kørt persontogkilometer.
 b)	For godstog opkræves 9,14 kr. pr. kørt  

 togkilometer.
 3.2. Baneafgifter for kørsel på andre  

 strækninger, bortset fra strækningerne Korsør-Nyborg og  

 Øresundskyst-Svensk grænse (ekskl. moms):
 a)	Adgangsafgift: 1.694 kr. pr. år pr. km af den strækning,  

 som jernbanevirksomheden har tilladelse til at benytte, på  

 strækninger, hvor der ifølge bilag 1 ikke kører  

 passagertrafik.
 Når en jernbanevirksomhed tildeles en kanal i løbet af  

 året, opkræves der ved kørslens begyndelse en afgift  

 svarende til adgangsafgiften multipliceret med brøken X/365, hvor X er  

 årets resterende antal dage på tidspunktet for kørslens  

 start.
 b)	Kilometerafgift: 3,44 kr. pr. kørt persontogkilometer.
 c)	For godstog opkræves 1,72 kr. pr. kørt  

 togkilometer.
 3.3. Broafgift for passage af Storebælt (ekskl.  

 moms):
 a)	Passagertog: 6.696 kr. pr. tog.
 b)	Godstog: 720 kr. pr. godsvogn, dog maksimalt 6.210 kr. pr.  

 tog.
 3.4. Broafgift for passage af Øresund, dansk del (ekskl.  

 moms):
 a)	Passagertog: 1.180 kr. pr. tog.
 b)	Godstog: 2032 kr. pr. tog.
 3.5. Miljøtilskud:
0,04 kr. pr. tonkilometer transporteret gods.
Fradraget  

 må ikke overstige 50 pct. af den samlede salgspris, ekskl. moms, for  

 den pågældende transport i henhold til fakturaen.
