Bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet produceret af  

 andre vedvarende energianlæg end vindmøller (Pristillæg til elektricitet fremstillet ved biogas,  

 biomasse, vandkraft, bølgekraft, solceller m.v.) I medfør af § 55, stk. 3, § 57, stk. 7 og 8, § 57 b, stk.  

 6 og 7, § 60, stk. 2, §§ 64 og 68 a, § 78, stk. 3 og 8, § 85 a, stk. 1 og  

 3-5,  

 og §§ 88, 90 og 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10.  

 marts 2003, som ændret ved lov nr. 494 af 9. juni 2004 og lov nr. 495 af 9.  

 juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører pristillæg efter §§ 57-57 b i elforsyningsloven  

 til elektricitet produceret ved andre vedvarende energi-kilder end vindkraft.
 § 2.  

  

 Med et værk menes et eller flere elproduktionsanlæg,  

 som er beliggende på samme matrikel eller på flere sammenhængende matrikler,  

 og  

 som har samme ejer.
Kapitel 2 Pristillæg til VE- elektricitet fremstillet ved  

 nærmere angivne energikilder eller teknologier § 3.  

  

 Der  

 ydes pristillæg efter § 57, stk. 4, nr. 2, i elforsyningsloven til  

 elektricitet  

 produceret på anlæg som nævnt i stk. 2 og 3, som blev nettilsluttet første  

 gang  

 den 22. april 2004 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Pristillægget  

 ydes til elektricitet produceret på følgende vedvarende energi-kilder og  

 teknologier:
 1)  

 	  

 Bølgekraftanlæg og  

 andre lignende anlæg til udnyttelse af strømme i havet samt solenergianlæg,  

 jf.  

 dog § 10.
 2)  

 	  

 Brændselsceller, der  

 anvender vedvarende energi, anlæg til forgasning af biomasse, stirlingmotorer  

 og andre lignende særlige elproduktionsanlæg med biomasse som energikilde.  

 Pristillægget er betinget af, at pågældende anlæg ifølge leverandørens  

 specifikationer eller andre referencer har en el- og varmevirkningsgrad på  

 mindst 70 pct. af den tilførte energi eller, hvis anlægget kun er  

 elproducerende, en elvirkningsgrad på mindst 20 pct. af den tilførte energi.
Stk. 3.  

  

 Pristillægget  

 ydes endvidere efter Energistyrelsens afgørelse, jf. § 5, til elektricitet  

 produceret på enkelte anlæg eller nærmere angivne kategorier af anlæg, som  

 ikke  

 er nævnt i stk. 2, bortset fra de i stk. 4 nævnte.
Tildeling af pristillæg er  

 betinget af, at pågældende anlæg eller anlægskategori 1)  

 	  

 anvender teknologier  

 eller energikilder, som vurderes at have væsentlig betydning for den  

 fremtidige  

 udnyttelse af VE-elektricitet, og 2)  

 	  

 anses for egnet til  

 at levere elektricitet ved regelmæssig drift i en periode, som anses for  

 rimelig.
 Stk. 4.  

  

 Pristillægget  

 ydes ikke til elektricitet produceret ved vandkraft i vandløb m.v. og ved  

 afbrænding af biomasse i anlæg med allerede anvendte produktionsteknologier.
 § 4.  

  

 Der  

 ydes pristillæg efter § 57 b, stk. 3, nr. 2, i elforsyningsloven til  

 elektricitet, som er produceret ved anvendelse af vedvarende energi-kilder på  

 anlæg som nævnt i nr. 1 eller 2 sammen med andre brændsler, forudsat at  

 anvendelsen af vedvarende energi-kilder blev påbegyndt den 22. april 2004  

 eller  

 senere:
 1)  

 	  

 Anlæg som nævnt i §  

 3, stk. 2.
 2)  

 	  

 Enkelte anlæg eller  

 kategorier af anlæg, som ikke er nævnt i § 3, stk. 2, forudsat at  

 Energistyrelsen træffer afgørelse om ydelse af pristillæg under de i § 3,  

 stk.  

 3, nævnte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Pristillægget  

 ydes ikke til andelen af elektricitet produceret ved afbrænding af biomasse i  

 anlæg med allerede anvendte produktionsteknologier.
 § 5.  

  

 Ansøgning om pristillæg efter § 3, stk. 3, og § 4, stk. 1, nr. 2, indgives  

 til  

 den systemansvarlige virksomhed, som videresender anmodningen til  

 Energistyrelsens afgørelse ledsaget af den systemansvarlige virksomheds  

 indstilling om, hvorvidt de i bestemmelserne nævnte kriterier kan anses for  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelsen  

 af, om der ydes pristillæg efter de i stk. 1 nævnte bestemmelser, kan  

 Energistyrelsen fastsætte særlige vilkår for driften af anlægget og  

 rapportering m.v. af resultaterne af driften.
Kapitel 3 Afgrænsning af anlæg med pristillæg efter § 57  

 b i elforsyningsloven § 6.  

  

 Der  

 ydes pristillæg efter § 57 b i elforsyningsloven til andelen af elektricitet  

 produceret ved anvendelse af en eller flere vedvarende energi-kilder sammen  

 med  

 andre brændsler, når brændværdien af de vedvarende energi-kilder på årsbasis  

 udgør mellem 10 pct. og 94 pct., begge tal inkl., af den samlede brændværdi i  

 de tilførte brændsler i elproduktionsanlægget.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 brændværdien af de vedvarende energi-kilder på årsbasis udgør over 94 pct. af  

 den samlede brændværdi i de tilførte brændsler i anlægget, ydes der  

 pristillæg  

 efter lovens § 57 til hele elproduktionen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 brændværdien af de vedvarende energi-kilder på årsbasis udgør under 10 pct.  

 af  

 den samlede brændværdi i de tilførte brændsler i anlægget, ydes der  

 pristillæg  

 efter §§ 58-58 b i elforsyningsloven til hele elproduktionen, forudsat at  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed træffer en gang årligt afgørelse om ydelse af  

 pristillæg efter stk. 1-3. Afgørelsen har virkning for det pågældende  

 kalenderår og træffes på grundlag af andelen af brændværdi fra de vedvarende  

 energi-kilder i det foregående kalenderår, beregnet med en decimal.
Hvis  

 anvendelsen af vedvarende energi-kilder ikke var påbegyndt den 1. januar  

 2004,  

 opgøres andelen af brændværdi fra de vedvarende energi-kilder i 2005 på  

 grundlag af et projekt udarbejdet af anlægsejeren.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 systemansvarlige virksomhed finder grundlag herfor, kan virksomheden efter  

 ansøgning fra anlægsejeren ændre sin afgørelse efter stk. 4 om ydelse af  

 pristillæg efter stk. 1-3 med virkning for pågældende kalenderår.
Stk. 6.  

  

 Hvis opgørelsen  

 efter stk. 4 viser, at betingelserne for udbetaling af pristillæg i stk. 1-3  

 ikke er opfyldt, berigtiger den systemansvarlige virksomhed forholdet.
Hvis  

 der  

 fortsat ydes pristillæg i det følgende år, modregnes det for meget udbetalte  

 i  

 udbetalinger af pristillæg i dette år.
Kapitel 4 Nedsættelse eller bortfald af pristillæg til  

 visse anlæg a.
Nedsættelse af pristillæg fra 60 til 43 øre pr. kWh § 7.  

  

 Nedenstående bestemmelser gælder for elektricitet produceret ved faste  

 biobrændsler, herunder halm, energiafgrøder, træ eller energiprodukter af  

 træ,  

 i elproduktionsanlæg som nævnt i nr. 1-3, bortset fra elektricitet, hvortil  

 der  

 ydes pristillæg efter § 57 a i elforsyningsloven:
 1)  

 	  

 Anlæg på de i bilag 1  

 nævnte kraftværkspladser nettilsluttet senest den 21. april 2004.
 2)  

 	  

 Anlæg, der er  

 godkendt efter regler i varmeforsyningsloven før den 1. januar 1994.
 3)  

 	  

 Anlæg, som ikke er  

 omfattet af varmeforsyningsloven, og som er idriftsat og har produceret  

 elektricitet, der er afregnet med en elforsyningsvirksomhed før den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne om størrelsen af pristillæg i § 57, stk. 3, i  

 elforsyningsloven  

 fastsættes pristillægget for elektricitet produceret i et anlæg, som anvender  

 et eller flere af de i stk. 1 nævnte brændsler, således at tillægget og  

 spotprisen for elektricitet, jf. § 59, stk. 3, i elforsyningsloven, tilsammen  

 udgør 43 øre pr. kWh.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne om størrelsen af pristillæg i lovens § 57 b, stk. 2, udgør  

 pristillægget 9 øre pr. kWh for elektricitet, som er produceret ved et eller  

 flere af de i stk. 1 nævnte brændsler sammen med andre brændsler.
 § 8.  

  

 Nedenstående  

 bestemmelser gælder for elektricitet fremstillet ved industriel  

 kraft-varme-produktion ved vedvarende energi-kilder på anlæg med en kapacitet  

 over 4 MW.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 produceres elektricitet alene ved anvendelse af vedvarende energikilder på et  

 anlæg som nævnt i stk. 1, ydes der kun pristillæg efter § 57, stk. 3, i  

 elforsyningsloven, som sammen med spotprisen for elektricitet udgør 60 øre  

 pr.  

 kWh, i de første 6 år fra idriftsættelsen af det enkelte anlæg.
Pristillægget  

 nedsættes i resten af den i elforsyningslovens § 57, stk. 3, nævnte periode,  

 således at tillægget og spotprisen for elektricitet tilsammen udgør 43 øre  

 pr.  

 kWh.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 produceres elektricitet ved anvendelse af vedvarende energikilder sammen med  

 andre brændsler på et anlæg som nævnt i stk. 1, ydes pristillægget på 26 øre  

 pr. kWh efter § 57 b, stk. 2, i elforsyningsloven kun i de første 6 år fra  

 påbegyndelsen af anvendelsen af vedvarende energikilder.
Pristillægget  

 nedsættes i resten af den i elforsyningslovens § 57 b, stk. 2, nævnte periode  

 til 9 øre pr. kWh.
b.
VE-bevis eller pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 § 9.  

  

 Der  

 ydes ikke VE-bevis eller pristillæg på 10 øre pr. kWh til elektricitet,  

 hvortil  

 der ydes nedsatte pristillæg efter §§ 7 og 8.
c.
Særligt vedrørende pristillæg til solceller § 10.  

  

 Der ydes ikke pristillæg efter § 57 i elforsyningsloven til elektricitet, som  

 fremstilles på solcelleanlæg med en installeret effekt på højst 6 kW pr.  

 husstand, som er tilsluttet elinstallationen i boliger eller anden ikke  

 erhvervsmæssigt benyttet bebyggelse, og som er undtaget fra elafgift ifølge  

 lov  

 om afgift af elektricitet.
Kapitel 5 Pulje for pristillæg til elektricitet  

 fremstillet ved biogas § 11.  

  

 Ifølge § 57, stk. 5, og § 57 b, stk. 4, i elforsyningsloven kan der kun ydes  

 pristillæg til elektricitet fremstillet ved biogas på de i nr. 1 og 2 nævnte  

 anlæg, hvis der kan gives tilsagn om at modtage pristillægget inden for en  

 tilsagnsramme, som svarer til en samlet årlig elproduktion ved anvendelse af  

 8  

 PJ biogas:
 1)  

 	  

 Anlæg med biogas som  

 brændsel nettilsluttet fra den 22. april 2004 til og med den 31. december  

 2008.
 2)  

 	  

 Anlæg med biogas  

 sammen med andre brændsler, hvor anvendelsen af biogas påbegyndes i perioden  

 fra den 22. april 2004 til og med den 31. december 2008.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnet gives  

 af den systemansvarlige virksomhed som nævnt i nr. 1 og 2:
 1)  

 	  

 Tilsagnet gives uden  

 forudgående ansøgning med virkning fra den 1. januar 2005 til elproduktion  

 fra  

 anlæg, som blev nettilsluttet fra den 22. april 2004 til og med den 31.  

 december 2004, eller hvor anvendelsen af biogas sammen med andre brændsler er  

 begyndt i samme periode.
 2)  

 	  

 Tilsagnet gives efter  

 ansøgning fra elproducenten til elproduktion fra anlæg, som bliver  

 nettilsluttet den 1. januar 2005 og senere, eller hvor anvendelsen af biogas  

 sammen med andre brændsler påbegyndes i samme periode.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 gives tilsagn til anlæg, som er tilsluttet til elforsyningsnettet før datoen  

 for ansøgningen, og anlæg, hvor anvendelsen af biogas sammen med andre  

 brændsler er påbegyndt før denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Tilsagn som  

 nævnt i stk. 2, nr. 2, gives med virkning fra datoen for indgivelse af  

 ansøgningen.
§ 12.  

  

 Forudsat at betingelserne for at modtage pristillæg i elforsyningsloven og  

 regler fastsat efter denne lov i øvrigt er opfyldt, giver tilsagnet adgang  

 til  

 at modtage pristillæg til den faktiske elproduktion med biogas som brændsel i  

 det pågældende anlæg i 20 år fra anlæggets tilslutning til elforsyningsnettet  

 eller fra påbegyndelsen af biogasanvendelsen.
Den i § 14 nævnte fastsættelse  

 af  

 et beregnet biogasforbrug har ikke virkning for adgangen til at modtage  

 pristillæg.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kræves der særskilt tilsagn ved en forøgelse af elproduktionen med biogas som  

 brændsel senest den 31. december 2008, hvis forøgelsen skyldes, 1)  

 	  

 at der er foretaget  

 konstruktive ændringer i et anlæg, hvortil der er givet tilsagn, som muliggør  

 en forøgelse med mindst 20 pct. af elproduktionen fremstillet ved biogas,  

 eller 2)  

 	  

 at der på det  

 pågældende værk nettilsluttes et nyt anlæg med biogas som brændsel, eller at  

 anvendelsen af biogas sammen med andre brændsler påbegyndes på flere anlæg  

 end  

 hidtil.
 Stk. 3.  

  

 Et tilsagn kan  

 kun anvendes i det anlæg, hvortil der er ansøgt om tilsagn.
§ 13.  

  

 Modtageren af et tilsagn skal underrette den systemansvarlige virksomhed om, 1)  

 	  

 at anlægget er  

 nettilsluttet, eller at anvendelsen af biogas er påbegyndt og 2)  

 	  

 at modtageren vil  

 forøge elproduktionen som nævnt i § 12, stk. 2, i et omfang, som nødvendiggør  

 særskilt tilsagn som nævnt i denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis anlægget  

 ikke er nettilsluttet inden et år efter tilsagnet, eller anvendelsen af  

 biogas  

 sammen med andre brændsler ikke er påbegyndt inden dette tidspunkt, skal  

 modtageren af tilsagnet inden en fastsat frist meddele den systemansvarlige  

 virksomhed, hvorvidt tilsagnet vil blive udnyttet.
Stk. 3.  

  

 Et meddelt  

 tilsagn bortfalder, 1)  

 	  

 hvis modtageren  

 tilkendegiver ikke at ville udnytte tilsagnet eller undlader at give  

 meddelelse  

 som nævnt i stk. 2, og 2)  

 	  

 hvis anlægget ikke er  

 nettilsluttet eller biogasanvendelsen ikke er påbegyndt senest 2 år efter, at  

 tilsagnet er blevet meddelt.
 Stk. 4.  

  

 Et meddelt  

 tilsagn bortfalder endvidere, hvis anlægget ikke er nettilsluttet senest den  

 31. december 2008, eller anvendelsen af biogas sammen med andre brændsler  

 ikke  

 er påbegyndt senest på denne dato.
 Stk. 5.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomhed fastsætter retningslinier for ansøgningers indhold, for indgivelse  

 og behandling af ansøgninger, for underretninger som nævnt i stk. 1 og 2 og  

 for  

 tilsyn og kontrol med, at betingelserne for at modtage og opretholde et  

 tilsagn  

 er opfyldt.
 § 14.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed påser, at der udstedes tilsagn inden for en  

 tilsagnsramme svarende til en årlig elproduktion ved anvendelse af 8 PJ  

 biogas.
Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 opgørelsen af tilsagnsrammen opgører den systemansvarlige virksomhed for  

 hvert  

 anlæg en beregnet biogasanvendelse til elproduktion.
Opgørelsen sker en gang  

 for alle som nedenfor nævnt:
 1)  

 	  

 Den beregnede årlige  

 biogasanvendelse til elproduktion fra anlæg med biogas som brændsel, som blev  

 nettilsluttet senest den 31. december 2003, og fra anlæg, hvor anvendelsen af  

 biogas sammen med andre brændsler er påbegyndt senest samme dato, opgøres på  

 grundlag  

 af den leverede elproduktion fremstillet ved biogas i 2004.
2)  

 	  

 Den beregnede årlige  

 biogasanvendelse til elproduktion fra anlæg med biogas som brændsel, som  

 nettilsluttes den 1. januar 2004 og senere, og fra anlæg, hvor anvendelsen af  

 biogas sammen med andre brændsler påbegyndes fra samme dato, opgøres på  

 grundlag af oplysninger i et projekt, som er godkendt af kommunalbestyrelsen  

 efter  

 regler fastsat i medfør af varmeforsyningsloven.
Hvis forholdet ikke er  

 omfattet af varmeforsyningsloven, opgøres den beregnede elproduktion på  

 grundlag af et projekt, som vurderes at være økonomisk rentabelt med  

 udgangspunkt i budgetoplysninger i projektet.
Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed meddeler tilsagn, jf. dog stk. 4, inden for den  

 ikke udnyttede del af tilsagnsrammen (restrammen), som er forskellen mellem 1)  

 	  

 den samlede  

 tilsagnsramme med tillæg af bortfaldne tilsagn som nævnt i § 13 og 2)  

 	  

 summen af den  

 beregnede årlige biogasanvendelse i anlæg, som blev nettilsluttet senest den  

 21. april 2004, eller hvor anvendelsen af biogas sammen med andre brændsler  

 senest blev påbegyndt på denne dato, og den beregnede årlige biogasanvendelse  

 ifølge allerede meddelte tilsagn.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 størrelsen af restrammen som nævnt i stk. 3 kan der ikke meddeles tilsagn  

 efter  

 den 31. december 2008.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed opgører løbende størrelsen af restrammen og  

 offentliggøerr resultatet på elektroniske medier.
Kapitel 6 Dispensation for tilslutningsfrist for  

 biogasanlæg § 15.  

  

 Energistyrelsen kan efter anmodning fra en elproducent meddele dispensation  

 fra  

 fristen den 31. december 2008 for nettilslutning af anlæg med biogas som  

 brændsel, jf. § 57, stk. 4, nr. 1, i elforsyningsloven, hvis nettilslutning  

 ikke kan ske inden for fristen på grund af 1)  

 	  

 udsættelse af  

 myndighedsbehandlingen af biogasanlægget efter lov om planlægning, byggeloven  

 eller miljøbeskyttelsesloven på grund af indgivelse af klage med opsættende  

 virkning, eller 2)  

 	  

 andre hindringer af  

 væsentlig betydning for rettidig nettilslutning, som ikke kan henføres til  

 forhold, som anlægsejeren var bekendt med eller burde være bekendt med.
 Stk. 2.  

  

 Ved meddelelse  

 af dispensation fastsætter Energistyrelsen en seneste frist for  

 nettilslutning  

 af anlægget.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 dispensation skal indgives snarest muligt efter, at ansøgeren er bekendt med,  

 at et forsinkende forhold som nævnt i stk. 1 er indtrådt, og senest den 31.  

 december 2008.
Kapitel 7 Fravalg af pristillæg § 16.  

  

 En  

 elproducent kan ved meddelelse til den systemansvarlige virksomhed fravælge  

 modtagelsen af pristillæg efter §§ 57-57 b i elforsyningsloven.
Elproducenten  

 kan endvidere ved meddelelse til den systemansvarlige virksomhed genoptage  

 modtagelsen af de nævnte pristillæg.
 Stk. 2.  

  

 Fravalg og  

 genoptagelse efter stk. 1 sker med virkning fra den første dag i en måned og  

 med forudgående varsel på mindst en måned.
 Stk. 3.  

  

 Den periode,  

 hvor pristillæg er fravalgt, medregnes i de i elforsyningslovens §§ 57-57 b  

 fastsatte perioder for modtagelse af pristillæg.
 Stk. 4.  

  

 Nødvendige  

 administrative omkostninger ved fravalg og genoptagelse, som afholdes af den  

 pågældende net- eller transmissionsvirksomhed og den systemansvarlige  

 virksomhed, betales af elproducenten på grundlag af opgørelse over disse  

 omkostninger.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinier for elproducentens  

 indgivelse af meddelelse efter stk. 1, meddelelsens indhold og behandlingen  

 af  

 meddelelsen.
Kapitel 8 Oplysningspligt § 17.  

  

 En  

 elproducent, som modtager pristillæg efter §§ 57-57 b i elforsyningsloven,  

 skal, foruden de i § 13, stk. 1 og 2, nævnte meddelelser, underrette den  

 systemansvarlige virksomhed om alle forhold af betydning for berettigelsen af  

 at modtage pristillæg og fastsættelsen af størrelsen og varigheden af  

 pristillægget.
Underretningen skal ske, så snart pågældende forhold er  

 indtruffet, eller fra det tidspunkt, hvor elproducenten er blevet bekendt  

 med,  

 at forholdet vil indtræffe.
Kapitel 9 Den systemansvarlige virksomheds retningslinier § 18.  

  

 Den systemansvarlige virksomheds retningslinier som nævnt i § 13, stk. 5, og  

 §  

 16, stk. 5, sendes til elproducenter, der modtager pristillæg efter §§ 57-57  

 b  

 i elforsyningsloven eller ansøger herom, og offentliggøres på elektroniske  

 medier.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinier  

 som nævnt i stk. 1 skal godkendes af Energistyrelsen, som kan give pålæg om  

 ændring af retningslinierne.
Kapitel 10 Afgørelser og klageadgang § 19.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed træffer afgørelse om 1)  

 	  

 berettigelse til at  

 modtage pristillæg efter § 57-57 b i elforsyningsloven og § 3, stk. 2, § 4,  

 stk. 1, nr. 1, og §§ 6-10, 2)  

 	  

 meddelelse af tilsagn  

 efter §§ 11-14, 3)  

 	  

 fravalg af pristillæg  

 efter § 16 og 4)  

 	  

 fastsættelse af  

 størrelse og varighed af pristillæg, som ydes til elproduktion efter de i nr.  

 1  

 nævnte bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, kan  

 påklages til Energistyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, kan  

 påklages til Energitilsynet.
 § 20.  

  

 Energistyrelsen træffer afgørelse om forhold som nævnt i § 3, stk. 3, § 4,  

 stk.  

 1, nr. 2, § 5, stk. 2, § 15, § 18, stk. 2, og § 19, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter § 15 og § 19, stk. 2, kan indbringes for Energiklagenævnet.  

 Afgørelserne kan ikke påklages til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser kan bortset fra de i stk. 2 nævnte ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 21.  

  

 Energitilsynets afgørelser efter § 19, stk. 3, kan påklages til  

 Energiklagenævnet.
 § 22.  

  

 Klage som nævnt i § 19, stk. 2 og 3, § 20, stk. 2, og § 21 indgives  

 skriftligt  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 23.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den,  

 som afgiver urigtige oplysninger om forhold, hvorom vedkommende er forpligtet  

 til at give oplysninger efter bestemmelser i denne bekendtgørelse, eller  

 undlader at afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse m.v.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1364 af 20. december 2000 om pristillæg til elektricitet  

 produceret af visse vedvarende energianlæg.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 15.  

 december 2004 Bendt Bendtsen /Knud Pedersen Bilag 1 Kraftværkspladser, hvor kraft-varme-anlæg  

 undtages for pristillæg efter denne bekendtgørelse:
