 Bekendtgørelse om session og indkaldelse til  

  

 værnepligtstjeneste m.v.
 I medfør af § 1, stk. 3, § 2, stk. 2,  

 § 4, stk. 3, § 6, § 7, stk. 1, § 9,  

 stk. 2,  

 § 13, stk. 1-2 og 4-5, § 14, stk. 2, § 17,  

 § 19,  

 § 25, stk. 1, § 30, stk. 1, § 30 a, § 33 samt  

 § 36, stk. 2, i værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1242 af  

 12. december 2003, og efter aftale med forsvarsministeren fastsættes:
Udskrivningsmyndighederne § 1.  

  

 Følgende statsamtmænd forestår afholdelse af sessioner:
 1)  

 	  

    

 Overpræsidenten i  

 København, for værnepligtige bosat i Københavns, Frederiksborg, Roskilde,  

 Vestsjællands og Storstrøms Amter samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 2)  

 	  

    

 Statsamtmanden for  

 Bornholms Amt, for værnepligtige bosat i Bornholms Kommune.
 3)  

 	  

    

 Statsamtmanden for  

 Fyns Amt, for værnepligtige bosat i Fyns Amt.
 4)  

 	  

    

 Statsamtmanden for  

 Sønderjyllands Amt, for værnepligtige bosat i Sønderjyllands, Ribe og Vejle  

 Amter.
 5)  

 	  

    

 Statsamtmanden for  

 Århus Amt, for værnepligtige bosat i Århus og Ringkøbing Amter.
 6)  

 	  

    

 Statsamtmanden for  

 Nordjyllands Amt, for værnepligtige bosat i Nordjyllands og Viborg Amter.
§ 2.  

  

 (Ophævet) De værnepligtiges møde for sessionen § 3.  

  

 Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i landet, og som fylder 18 år i  

 perioden 1. april - 30. september, skal møde for sessionen i halvåret efter  

 den  

 nærmest følgende 1. januar.
 Stk. 2.  

  

 Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i landet, og som fylder 18 år i  

 perioden 1. oktober - 31. marts, skal møde for sessionen i halvåret efter den  

 nærmest følgende 1. juli.
Stk. 3.  

  

 For  

 sessionen skal endvidere møde værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i  

 landet, og som 1)  

 	  

    

 er ældre end de i  

 stk. 1 og 2 omhandlede værnepligtige og ikke tidligere er mødt for  

 sessionen, 2)  

 	  

    

 er forbigået til det  

 pågældende sessionshalvår, 3)  

 	  

    

 har fået udsat sessionsmødepligten,  

 jf. § 4, og for hvem udsættelsesperioden er udløbet, eller 4)  

 	  

    

 er udskrevet til  

 værnepligtstjeneste og mindst et halvt år før det pågældende sessionshalvårs  

 begyndelse er erklæret for tiden uegnede.
Stk. 4.  

  

 Statsamtmanden tilsiger de i stk. 1-3 nævnte værnepligtige til møde for  

 session med angivelse af mødetid og -sted.
Statsamtmanden kan pålægge andre  

 værnepligtige at møde for en nærmere bestemt session.
 § 4.  

  

 Statsamtmanden kan efter ansøgning udsætte sessionsmødepligten til udgangen  

 af  

 det år, i hvilket den værnepligtige fylder 25 år, jf. værnepligtslovens  

 § 13, stk. 4.
 § 5.  

  

 Værnepligtige, som har indgået aftale om tjeneste som frivillige i forsvaret,  

 skal uanset bestemmelserne i § 3 ikke møde for sessionen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for det i lov om hjemmeværnet § 6, nr. 1, litra b, nævnte  

 frivillige personel.
§ 6.  

  

 Værnepligtige kan fra og med det år, hvori de fylder 18 år, møde for  

 sessionen,  

 når de har rimelig interesse i afklaring af deres værnepligtsforhold.
Dette  

 gælder, uanset om der tidligere er truffet afgørelse om egnethed eller  

 udsættelse med møde for sessionen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 værnepligtig har ret til at blive sessionsbehandlet ved en anden session, end  

 den han på grund af sin bopæl hører under, jf. § 1. Medmindre  

 vedkommende  

 statsamtmand tillader det, kan sessionsbehandling dog ikke kræves uden for  

 sessionens normale funktionstid og ikke med kortere varsel end 10 dage.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtmanden kan afvise en begæring om sessionsbehandling, der er åbenbart  

 ugrundet.
 Stk. 4.  

  

 En  

 værnepligtig, der er erklæret for tiden uegnet, kan ikke møde for sessionen  

 før  

 det tidspunkt, der er fastsat for ny sessionsbehandling, medmindre han  

 anfører  

 omstændigheder, der giver grundlag for en ny egnethedsbedømmelse.
 Stk. 5.  

  

 Tjenstgørende værnepligtige omfattes ikke af stk. 1.
 § 7.  

  

 Statsamtmanden træffer afgørelse i de sager, der er nævnt i værnepligtslovens  

 § 1, stk. 3 og § 6.
Sessionsbehandlingen § 8.  

  

 Statsamtmanden er formand for sessionen og leder sessionens forhandlinger.
Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 udøver sin virksomhed i møder.
Formanden kan dog bestemme, at en sag skal  

 afgøres skriftligt eller ved e-post med verificeret e-signatur.
 § 9.  

  

 De  

 værnepligtige skal medvirke ved følgende prøver og undersøgelser m.v.:
1)  

 	  

    

 udfyldning af  

 helbredsspørgehæfte, 2)  

 	  

    

 skriftlig prøve, 3)  

 	  

    

 høreprøve, 4)  

 	  

    

 farvesansprøve, 5)  

 	  

    

 synsprøve, 6)  

 	  

    

 måling af højde og  

 vægt samt 7)  

 	  

    

 lægeundersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af sessionslægens bedømmelse af de oplysninger, der er indhentet om den  

 værnepligtiges helbredstilstand, kan sessionen bestemme, at værnepligten for  

 den pågældendes vedkommende er bortfaldet, uden at han møder for sessionen.  

 Statsamtmanden underretter den værnepligtige om sessionslægens indstilling,  

 før  

 sagen afgøres af sessionen.
 Stk. 3.  

  

 Nægter en  

 værnepligtig at medvirke ved sessionsbehandlingen, afgør sessionen, om han  

 skal  

 tilsiges til en senere session, om sagen skal overgives til politiet til  

 strafforfølgning, eller om hans egnethed skal fastsættes skønsmæssigt.
 § 10.  

  

 Sessionen kan erklære en udskrevet værnepligtig for tiden uegnet, såfremt han  

 har en midlertidig svaghed eller sygdom.
 § 11.  

  

 Den udskrevne værnepligtige skal på sessionen trække et lodtrækningsnummer.  

 Sessionen trækker et nummer for den, der nægter selv at gøre det.
§ 12.  

  

 Sessionen bestemmer, i hvilken måned en udskrevet værnepligtig, der godtgør  

 at  

 have en udsættelsesgrund, jf. værnepligtslovens § 19, tidligst kan  

 indkaldes.
Sessionen kan fastsætte, at den værnepligtige tidligst kan  

 indkaldes  

 i tidsrummet fra et halvt til halvandet år efter udløbet af sessionshalvåret,  

 men ikke efter udgangen af det år, i hvilket den værnepligtige fylder 26 år.
 § 13.  

  

 Sessionen vejleder de udskrevne værnepligtige om værnepligtsforløbet og giver  

 dem lejlighed til at udtale sig om, hvor og hvornår de ønsker at gøre  

 værnepligtstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 giver de værnepligtige skriftlig meddelelse om udfaldet af  

 sessionsbehandlingen.
 § 14.  

  

 En  

 straffet værnepligtig, som ikke er sessionsbehandlet, har ret til at få  

 behandlet en sag efter værnepligtslovens § 4 i forbindelse med den  

 ordinære sessionsbehandling, jf. dog stk. 2. Begæring herom skal  

 fremsættes over for statsamtmanden efter modtagelse af tilsigelse til  

 session.
Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 af tidsmæssige årsager ikke er muligt at forberede den i stk. 1 nævnte  

 sag  

 til afgørelse i forbindelse med den ordinære sessionsbehandling, underretter  

 statsamtmanden den værnepligtige herom, og tilsigelsen til session stilles i  

 bero.
Den i stk. 1 nævnte sag forberedes til afgørelse snarest muligt,  

 og  

 den værnepligtige skal have meddelelse om tidspunktet for  

 sessionsbehandlingen  

 og behandlingen af den nævnte sag senest 8 dage før, sessionen skal træffe  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  

  

 En straffet  

 værnepligtig, som allerede er sessionsbehandlet, skal have meddelelse om  

 tidspunktet for behandling af en sag i henhold til værnepligtslovens § 4  

 senest 8 dage før, sessionen skal træffe afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  

  

 En  

 værnepligtig, der ved sessionens afgørelse udelukkes fra værnepligtstjeneste  

 i  

 henhold til værnepligtslovens § 4, skal ved anbefalet brev underrettes  

 om  

 afgørelsen af statsamtmanden senest 3 dage efter, at afgørelsen er truffet.
 § 15.  

  

 Sessionen behandler tjenstgørende værnepligtige i redningsberedskabet og  

 civile  

 værnepligtige, som foranlediges sessionsbehandlet af vedkommende tjenestested  

 -  

 for civile værnepligtiges vedkommende administrationen for civil værnepligt  

 (Militærnægteradministrationen) - såfremt tjenestestedet finder grundlag for  

 at  

 ændre en værnepligtigs egnethedsvedtegning.
Stk. 2.  

  

 En  

 tjenstgørende værnepligtig, der anser sig for uegnet til værnepligtstjeneste,  

 har ret til at blive lægeundersøgt.
Begæring herom fremsættes over for det  

 tjenestested, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Behandles  

 den værnepligtige herefter på session, kan denne træffe følgende afgørelser:
 1)  

 	  

    

 Fastholde eller ændre  

 den værnepligtiges egnethedsvedtegning.
 2)  

 	  

    

 Erklære den  

 værnepligtige for tiden uegnet til værnepligtstjeneste, når midlertidig  

 svaghed  

 eller sygdom har medført eller påregnes at medføre fravær fra tjenesten i  

 mindst 30 dage eller påregnes at medføre fravær fra resten af tjenesten.
 Stk. 4.  

  

 Sessionen  

 kan erklære en værnepligtig uegnet eller for tiden uegnet til  

 værnepligtstjeneste, uden at han møder for sessionen.
Indkaldelse til værnepligtstjeneste § 16.  

  

 Forsvarskommandoen indkalder til værnepligtstjeneste i forsvaret.
 Stk. 2.  

  

 Beredskabsstyrelsen indkalder til værnepligtstjeneste i redningsberedskabet.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte myndigheder kan bemyndige underlagte myndigheder til  

 at  

 indkalde til værnepligtstjeneste.
 Stk. 4.  

  

 Militærnægteradministrationen indkalder til værnepligtstjeneste ved civilt  

 arbejde.
 § 17.  

  

 Indkaldelsesordren sendes som anbefalet brev.
 Stk. 2.  

  

 Imødekommer  

 indkaldelsesordren den værnepligtiges ansøgning om ændret indkaldelse, kan  

 ordren sendes som almindeligt brev eller e-post med verificeret e-signatur.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 udleverer indkaldelsesordren til en værnepligtig, hvis det ikke på anden måde  

 har været muligt at udlevere den til ham.
 Stk. 4.  

  

 Kan en  

 værnepligtig ikke findes, efterlyses han snarest og senest 14 dage før den  

 fastsatte mødedag.
 Stk. 5.  

  

 Møder en  

 værnepligtig - eventuelt efter pålæg fra politiet - senere end 10 dage - for  

 værnepligtige indkaldt til redningsberedskabet eller til civilt arbejde dog  

 senere end 3 dage - efter det fastsatte mødetidspunkt, vil den værnepligtige  

 normalt ikke kunne følge værnepligtstjenesten og vil derfor som udgangspunkt  

 modtage ny indkaldelsesordre.
Udsættelse af indkaldelse og genindkaldelse til  

 værnepligtstjeneste § 18.  

  

 Forsvarskommandoen,  

 Beredskabsstyrelsen og Militærnægteradministrationen kan give udskrevne  

 værnepligtige udsættelse med møde til den første samlede tjeneste i  

 henholdsvis  

 forsvaret, redningsberedskabet og ved civilt arbejde, jf. værnepligtslovens  

 §§ 27 og 28.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarskommandoen  

 kan udsætte indkaldelse af en værnepligtig, der ikke er fordelt til forsvaret  

 eller redningsberedskabet.
 Stk. 3.  

  

 Militærnægteradministrationen  

 kan udsætte indkaldelse af en værnepligtig, der før fordelingstidspunktet er  

 overført til civilt arbejde.
 § 19.  

  

 Forsvarskommandoen  

 og Beredskabsstyrelsen kan bemyndige underlagte myndigheder til at udsætte  

 værnepligtiges indkaldelse, jf. § 18, stk. 1 og 2.
 § 20.  

  

 De  

 i  


  

 §§ 18 og 19 nævnte  

 myndigheder kan give udsættelse til værnepligtige, som genindkaldes efter  

 hjemsendelse fra den første samlede tjeneste, jf. værnepligtslovens § 30  

 a.
Tjeneste som frivillig i forsvaret i stedet for  

 værnepligtstjeneste § 21.  

  

 Frivillig tjeneste i forsvaret erstatter den første samlede  

 værnepligtstjeneste  

 i forsvaret, når den frivillige tjeneste har haft samme varighed som den  

 første  

 samlede tjeneste i pågældende tjenestegren, værn eller korps.
 § 22.  

  

 Har  

 en værnepligtig i mindst 30 dage gjort tjeneste som frivillig i forsvaret,  

 afkortes værnepligtstjenesten ved den første samlede tjeneste i forsvaret  

 eller  

 ved civilt arbejde med det antal dage, den værnepligtige har gjort tjeneste  

 som  

 frivillig.
 § 23.  

  

 §§ 21  

 og 22  


  

 gælder ikke for det i lov om  

 hjemmeværnet § 6, nr. 1, litra b, nævnte frivillige personel.
Godtgørelse af udgifter til lægeundersøgelse af  

 værnepligtige § 24.  

  

 Statsamtet betaler udgifter til lægeundersøgelser og lægeerklæringer m.v.,  

 som  

 statsamtmanden har anmodet om til brug ved bedømmelse af værnepligtiges  

 egnethed til værnepligtstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene  

 reguleres i overensstemmelse med den til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet og Den Almindelige Danske Lægeforening om attesthonorarer  

 inden for statens område.
 § 25.  

  

 Statsamtet  

 kan i særlige tilfælde godtgøre dokumenterede udgifter til befordring med  

 offentlige befordringsmidler, som er nødvendiggjort af lægeundersøgelsen.
Registrering af værnepligtige § 26.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fører et edb-register (VPM-registret) over  

 den  

 særlige værnepligtskode (VPM-koden), som angiver en værnepligtigs  

 tilhørsforhold til en værnepligtsmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Registret  

 ajourfører VPM-koden og fordeler personoplysninger fra Det centrale  

 Personregister til de værnepligtsadministrerende myndigheder til brug for  

 disses edb-registre, jf. § 27.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren er registeransvarlig myndighed.
 § 27.  

  

 De  

 værnepligtsadministrerende myndigheder fører følgende edb-registre med  

 personoplysninger om værnepligtige:
 1)  

 	  

    

 Sessionsregistret.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren er registeransvarlig myndighed.
2)  

 	  

    

 Beredskabsstyrelsens  

 personelregister.
Beredskabsstyrelsen er registeransvarlig myndighed.
 3)  

 	  

    

 Militærnægteradministrationsregistret.  

 Militærnægteradministrationen  


  

 er  

 registeransvarlig myndighed.
4)  

 	  

    

 Forsvarskommandoens  

 register til brug ved fordeling/antagelse/indkaldelse/overførsel af  

 værnepligtige og frivillige elever.
Forsvarskommandoen er registeransvarlig  

 myndighed.
5)  

 	  

    

 Forsvarets  

 personeladministrative system II.
Forsvarskommandoen er registeransvarlig  

 myndighed.
6)  

 	  

    

 Flyvevåbnets personel  

 edb-program.
Forsvarskommandoen er registeransvarlig myndighed.
 Klagebestemmelser m.v.
 § 28.  

  

 Sessionens afgørelser efter værnepligtslovens § 9, stk. 1, 3. pkt.,  

 kan inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den værnepligtige,  

 indbringes  

 for indenrigs- og sundhedsministeren.
 § 29.  

  

 Statsamtmanden behandler de i værnepligtslovens § 36, stk. 2,  

 nævnte  

 sager.
 Ikrafttræden m.v.
 § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 780 af 15. oktober 1999 om session og indkaldelse  

 til værnepligtstjeneste m.v.
