Bekendtgørelse om opgørelse  

 og indberetning af  

  

 realkreditinstitutters største udlån og nedskrivninger I medfør af § 36, nr. 2, og § 39, stk. 2 og  

 3, i lov nr. 454 af 10. juni 2003 om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på realkreditinstitutter.
Kapitel 2 Indberetning § 2.  

  

 Realkreditinstituttets udlån i en enkelt eller enkelte sampantsatte  

 ejendomme,  

 som er større end eller lig med en ½ promille af instituttets balance, skal  

 indberettes til Finanstilsynet.
Dog skal der maksimalt indberettes de 20  

 største udlån.
Stk. 2.  

  

 Instituttets nedskrivninger i en enkelt eller enkelte sampantsatte ejendomme,  

 som er større end eller lig med ½ promille af instituttets basiskapital, skal  

 indberettes til Finanstilsynet.
Dog skal der maksimalt indberettes de 20  

 største nedskrivninger.
Stk. 3.  

  

 Indberetningerne, jf. stk. 1 og 2, skal ske på skema RU og RH for  

 instituttet i den i bilag 2 angivne form.
Opgørelserne foretages pr. ultimo  

 året, og indberetningerne skal være Finanstilsynet i hænde senest 4 mdr.  

 efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Stk. 4.  

  

 Udlånet omfatter  

 realkreditudlån, jf. § 2, stk. 1, i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v., og udlånet opgøres før fradrag af eventuelle  

 nedskrivninger.
 Stk. 5.  

  

 Udlån til  

 almennyttige boligorganisationer og offentlige myndigheder er ikke omfattet  

 af  

 skema RU.
 Stk. 6.  

  

 Indberetningerne kan ske på maskinlæsbart medium.
 Stk. 7.  

  

 Indberetningerne skal være godkendt af instituttets direktion                .
Kapitel 3 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 3.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1-3 og 7, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
Finanstilsynet, den 8. december 2003 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørn Andersen Bilag 1 Udfyldelse af indberetningsskemaerne 1. Udlån Alle institutter skal årligt indberette  

  

 de største udlån  

  

 med  

 pant i en ejendom eller enkelte sampantsatte ejendomme, som er større end  

 eller  

 lig med ½ o/oo af instituttets balance, dog skal der maksimalt indberettes de  

 20 største udlån.
 For de største udlån indberettes  

 endvidere realkreditinstituttets samlede engagement til debitor.  

  

 Ved  

 samlet engagement forstås det samlede engagement, som debitor indgår i, dvs.  

 den almindelige engagementsbetragtning.
 Realkreditinstitutter skal ligeledes årligt indberette  

  

 de  

 største nedskrivninger  

  

 på udlån i en ejendom eller enkelte sampantsatte  

 ejendomme, som er større end eller lig med ½ o/oo af instituttets basis  

 kapital, dog skal der maksimalt indberettes de 20 største nedskrivninger.  

 For de største nedskrivninger indberettes endvidere  

 realkreditinstituttets samlede engagement til debitor samt nedskrivninger på  

 debitor.
 Ved opgørelse af udlån med nedskrivninger i både RU og RH  

 medregnes alle fordringer (restgæld, restancer og udlæg) under udlån.
 Udlån til almennyttige boligorganisationer og offentlige  

 myndigheder er ikke omfattet af indberetningerne af de største udlån (RU),  

 men  

 skal i givet fald medtages under indberetningen af de største nedskrivninger.
 Lånetilbud er ikke omfattet af indberetningerne af de  

 største udlån eller største nedskrivninger.
2. Branche Udlånene og nedskrivningerne fordeles på brancher efter de  

 ejendomskategorier, der anvendes i forbindelse med indberetningen af  

 lånetilbud  

 til CSC.
Ejendomskategorierne er beskrevet i »Finanstilsynets  

 udsøgningssystem  

 – Databeskrivelser« af 28. januar 2003 med eventuelle senere ændringer.  

 I  

 skemaet anvendes oversættelsen af branchekoden.
3. Ejendomsværdi Belåningsprocenten af udlånet til en ejendom eller  

 sampantsatte ejendomme skal i skema RU opgøres i forhold til den seneste  

 skønnede markedsværdi, jf. § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling.
 Belåningsprocenten af udlånet til en ejendom eller  

 sampantsatte ejendomme anføres i skema RH i forhold til den seneste skønnede  

 realisationsværdi, jf. § 69 stk. 3, i bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for realkreditinstitutter og realkreditkoncerner.
Ved beregning af belåningsprocenten skal der i den seneste  

 skønnede realisationsværdi fratrækkes eventuelle fremmede foranstående  

 prioriteter.
Fremmede foranstående prioriteter kan medregnes med værdien ved  

 instituttets seneste respekt heraf nedskrevet til værdien på  

 opgørelsestidspunktet.
 Da der ikke stilles krav om nybesigtigelse, jf. denne  

 bekendtgørelse, skal der i skema RH og RU anføres datoen for den seneste  

 udarbejdede skønnede markedsværdi og skønnede realisationsværdi.
4. Restancer Restancer opgøres som summen af de restancer, der er 4  

 måneder og ældre.
Restancerne opgøres for udlånet på den enkelte ejendom  

 eller  

 enkelte sampantsatte ejendomme.
5. Garantiprocent Garantiprocent skal opgøres i forhold til udlånet på den  

 enkelte ejendom eller enkelte sampantsatte ejendomme.
Der kan medregnes  

 yderstliggende horisontale garantier, der stilles af offentlige myndigheder,  

 kreditinstitutter og forsikringsselskaber, jf. § 3, stk. 1, nr.  

 1-2,  

 i bekendtgørelse om realkreditinstitutters udlån mod midlertidig garanti m.v.
 Ved opgørelse af garantiprocent skal der kun anvendes ikke  

 lovpligtige garantier (supplerende garantier).
6. Indberetning Udlånet o  

 pgøres pr. ultimo året og  

  

 skal indberettes til Finanstilsynet årligt senest 4 mdr. efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Indberetningerne skal ske på skema RU og RH for instituttet  

 i den i bilag 2 angivne form.
 I skemaet RU angives der for instituttets største udlån:  

 debitor/navn, branche, udlån i en ejendom eller sampantsatte ejendomme,  

 samlet  

 engagement, pant adresse, nedskrivninger, belåning i forhold til nuværende  

 skønnede markedsværdi, restancer der er 4 måneder eller ældre og  

 sikkerhedsprocent.
 I skemaet RH angives der for instituttets største  

 nedskrivninger: debitor/navn, branche, udlån i en ejendom eller sampantsatte  

 ejendomme, samlet engagement, pant adresse, nedskrivninger, belåning i  

 forhold  

 til nuværende skønnede realisationsværdi, restancer der er 4 måneder eller  

 ældre og sikkerhedsprocent.
Indberetningen foretages således, at de indgår i faldende  

 orden.
Det udlån, der er størst i en ejendom eller sampantsatte ejendomme,  

 anføres således som nr. 1 osv.
Bilag 2 De største udlån.
Skema:  

  

 RU  

 Institutnavn___________ Reg. nr._____ Nr.
Debi-tor /Navn Branche Udlån  

  

 1) Samlet engage-ment Pant adres-se Ned-skriv-ninger  

  

 2) Belånings-procent i forhold til skønnet markeds-værdi  

  

 3) Dato for senest skønnet markeds-værdi Restancer (4. mdr.) Sikkerheds-procent 1 2 3 4 5 6 20 De største nedskrivninger.
Skema: RH Institutnavn___________ Reg. nr._____ Debitor /Navn Branche Udlån  

  

 1) Samlet engage-ment Pant adres-se Ned-skriv-ninger  

  

 2) Belånings-procent i forhold til skønnet  

 realisations-værdi  

  

 3) Dato for senest skønnet realisa-tionsværdi Restancer (4. mdr.) Sikkerheds-procent 1 2 3 4 5 6 20 1)  

  

 Udlån til en  

 enkelt ejendom eller enkelte sampantsatte ejendomme.
 2)  

  

 Nedskrivninger på  

 den enkelt ejendom eller enkelte sampantsatte ejendomme.
 3)  

  

 For sampantsatte  

 ejendomme er det belåningsværdien i procent af disse ejendomme samlet.
