Bekendtgørelse om arbejdsmarkedsrådenes anvendelse af  

  

 midlerne i pulje til nyskabende initiativer I medfør af § 36 i lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. lov nr. 416 af 10. juni 2003, og  

 efter  

 bemyndigelse fra beskæftigelsesministeren fastsættes:
Puljens formål § 1.  

  

 Formålet med puljen til nyskabende initiativer er at skabe mulighed for, at  

 de  

 regionale arbejdsmarkedsråd kan iværksætte særlige initiativer inden for det  

 arbejdsmarkedspolitiske område med henblik på at sikre et velfungerende  

 arbejdsmarked.
Puljens anvendelsesområde § 2.  

  

 Puljen kan anvendes til aktiviteter inden for det arbejdsmarkedspolitiske  

 område, dog kan en del af aktiviteterne være tværgående i forhold til det  

 uddannelses-, social- eller erhvervspolitiske område.
 § 3.  

  

 Puljen kan anvendes til iværksættelse af særlige initiativer, herunder  

 initiativer der er nyskabende eller offensive i forhold til de initiativer,  

 som  

 de regionale arbejdsmarkedsråd i øvrigt kan iværksætte i medfør af lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats samt lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 § 4.  

  

 Ved  

 iværksættelse af særlige initiativer kan puljen tillige anvendes til  


  

 driftsprægede  


  

 opgaver i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 Puljen kan  

 dog ikke anvendes til finansiering af Arbejdsformidlingens eller andre  

 offentlige institutioners ordinære driftsaktiviteter samt til finansiering af  

 aktiviteter, som Arbejdsformidlingen kan udføre som indtægtsdækket  

 virksomhed.
 § 5.  

  

 Puljen  

 kan anvendes til særlige initiativer, der direkte eller indirekte er rettet  

 mod  

 ledige.
 Stk. 2.  

  

 Puljen kan  

 endvidere anvendes til særlige initiativer, der direkte eller indirekte er  

 rettet mod afskedigede beskæftigede i opsigelsesperioden, herunder  

 fritstillede  

 beskæftigede.
 Stk. 3.  

  

 Puljen kan  

 ikke anvendes til forsørgelse.
 § 6.  

  

 De  

 særlige initiativer kan finansieres helt eller delvist af puljen.
 Stk. 2.  

  

 Puljen kan  

 ikke finansiere initiativer, der helt eller delvist kan finansieres af  

 bevillingen til IT-understøtning, borgervendt, jf. finanslovens konto  

 17.45.01.30.
 Stk. 3.  

  

 Puljen kan  

 ikke finansiere initiativer, der kan iværksættes i medfør af § 102 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Administration § 7.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fordeler årligt midlerne i puljen til de regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
 § 8.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet træffer bestemmelse om, hvilke initiativer puljen kan  

 anvendes til.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse  

 af puljen forudsætter ikke Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendelse.
Ikrafttrædelse § 9.  

  

 Tilskud til initiativer, der indebærer direkte eller indirekte tilskud til  

 private virksomheder ydes inden for rammerne af EU’s »de minimis«  

 støtteordning.
§ 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.  

1) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1007 af 11. december 2002 om arbejdsmarkedsrådenes  

 anvendelse  

 af midlerne i pulje til nyskabende initiativer ophæves.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 19. juni  

 2003 Lars Bentzon Goldschmidt /Søren Tingskov 1)  

 Der  

    

 udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
