Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på Velfærdsministeriets, Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations ressortområder (Restafregning vedrørende særligt dyre enkeltsager) § 1 I bekendtgørelse nr. 1498 af 12. december 2007 om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på Velfærdsministeriets, Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations ressortområder foretages følgende ændringer:
 1. § 63, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 2. § 64, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. februar 2008.
