Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.
Skibes  

 bygning og udstyr m.v.
Kapitel B XI-2 Særlige tiltag til fremme af maritim  

 sikring,  

 1. september 2003 Kapitel XI-2 Særlige tiltag til fremme af maritim sikring Regel 1  

 	  

    

 Definitioner 1  

 	  

    

 Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, gælder følgende definitioner ved anvendelsen  

 af  

 dette kapitel:
 .1  

 	  

    

 »Bulkcarrier«  

 betyder en bulkcarrier som defineret i kapitel IX, regel 1.6.
 .2  

 	  

    

 »Kemikalietankskib«  

 betyder et kemikalietankskib som defineret i kapitel VII, regel 8.2.
 .3  

 	  

    

 »Gastankskib«  

 betyder et gastankskib som defineret i kapitel VII, regel 11.2.
 .4  

 	  

    

 »Højhastighedsfartøj«  

 betyder et fartøj som defineret i kapitel X, regel 1.2.
 .5  

 	  

    

 »Mobile  

 offshore drilling unit (MODU)« betyder en mekanisk fremdrevet MODU som  

 defineret i kapitel IX, regel 1, der ikke er på plads.
 .6  

 	  

    

 »Olietankskib«  

 betyder et olietankskib som defineret i kapitel II-1, regel 2.12.
 .7  

 	  

    

 »Rederi« betyder et rederi som defineret i  

 kapitel IX, regel 1.
 .8  

 	  

    

 »Grænseflade  

 mellem skib og havn« betyder det samspil, der opstår, når et skib direkte og  

 umiddelbart inddrages i overførslen mellem skib og havn af personer eller  

 gods  

 eller udførelsen af havnetjenesteydelser.
.9  

 	  

    

 »Havnefacilitet«  

 er et område, der fastlægges af den kontraherende stat eller af den udpegede  

 myndighed, hvor grænsefladen mellem skib og havn findes.
Alt efter  

 omstændighederne  

 kan der være tale om ankerpladser, ventepladser og søværts  

 indsejlingsområder.
 .10  

 	  

    

 »Aktiviteter  

 mellem skibe« betyder aktiviteter, der ikke er forbundet med en  

 havnefacilitet, men som indebærer overførsel af personer eller gods fra et  

 skib  

 til et andet.
 .11  

 	  

    

 »Udpeget  

 myndighed« betyder den eller de organisationer eller den eller de  

 administrationer, der inden for den kontraherende stat er udpeget som værende  

 ansvarlig for gennemførelsen af bestemmelserne i dette kapitel om dels  

 sikring  

 af havnefaciliteter, dels grænsefladen mellem skibet og havnen set fra  

 havnefacilitetens synspunkt.
.12  

 	  

    

 »The  

 International Ship and Port Facility Security (ISPS) Code« betyder den  

 internationale kode for sikring af skibe og havnefaciliteter.
Den indeholder  

 en  

 A-del (med obligatoriske bestemmelser) og en B-del (med vejledende  

 bestemmelser)  

 vedtaget den 12. december 2002 ved resolution 2 af konferencen for  

 kontraherende stater til den internationale konvention af 1974 om sikkerhed  

 for menneskeliv på søen (SOLAS), som kan ændres af Organisationen på  

 betingelse  

 af, at:
.1  

 	  

    

 ændringerne  

 til kodens A-del vedtages, sættes i kraft og får retsvirkning i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII i SOLAS konventionen om  

 procedurer for ændring af SOLAS konventionens bilag bortset fra kapitel I; og .2  

 	  

    

 ændringer  

 til kodens B-del vedtages af IMO's maritime sikkerhedskomité (MSC) i  

 overensstemmelse  

 med dens forretningsorden.
 .13  

 	  

    

 »Sikringsrelateret  

 hændelse« betyder enhver mistænkelig handling eller omstændighed, som udgør  

 en  

 trussel mod sikringen af et skib, herunder en MODU og et højhastighedsfartøj,  

 eller mod sikringen af en havnefacilitet, grænseflade mellem skib og havn  

 eller aktiviteter mellem skibe.
 .14  

 	  

    

 »Sikringsniveau«  

 er en angivelse af graden af risiko for, at en sikringsrelateret hændelse vil  

 blive forsøgt eller vil forekomme.
 .15  

 	  

    

 »Sikringserklæring«  

 betyder en aftale indgået mellem et skib og enten en havnefacilitet eller et  

 andet skib, som det har berøring med, hvori de sikringstiltag, som de hver  

 især  

 vil gennemføre, beskrives nærmere.
 .16  

 	  

    

 »Anerkendt  

 sikringsorganisation« betyder en organisation med passende ekspertise i  

 sikringsanliggender og med relevant viden om skibs- og havnedrift, der er  

 bemyndiget til at udføre en vurderings-, kontrol-, godkendelses- eller  

 certificeringsaktivitet  

 som krævet i dette kapitel eller i ISPS kodens A-del.
 2  

 	  

    

 Når  

 begrebet »skib« anvendes i regel 3 til regel 13, omfatter det også MODU'er og  

 højhastighedsfartøjer.
 3  

 	  

    

 Når  

 begrebet »alle skibe« anvendes i dette kapitel, betyder det alle skibe, som  

 dette kapitel finder anvendelse på.
 4  

 	  

    

 Når  

 begrebet »kontraherende stat« anvendes i regel 3, 4, 7, 10, 11, 12 og 13,  

 henvises der også til den »udpegede myndighed«.
Regel 2  

 	  

    

 Anvendelse 1  

 	  

    

 Dette  

 kapitel finder anvendelse på:
 .1  

 	  

    

 følgende  

 typer skibe i international fart:
.1.1  

 	  

 passagerskibe,  

 herunder højhastighedspassagerfartøjer; .1.2  

 	  

 lastskibe,  

 herunder højhastighedsfartøjer, med en bruttotonnage på 500 eller derover; og .1.3  

 	  

 MODU'er;  

 samt .2  

 	  

    

 havnefaciliteter,  

 der betjener sådanne skibe i international fart.
 2  

 	  

    

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1.2 skal kontraherende stater afgøre, i hvilken  

 udstrækning dette kapitel og de relevante dele af ISPS kodens A-del finder  

 anvendelse på de havnefaciliteter inden for deres territorium, som  

 lejlighedsvis skal betjene skibe, der anløber eller afsejler fra  

 havnefaciliteterne i forbindelse med international fart, selv om disse  

 havnefaciliteter primært anvendes af skibe, der ikke er i international fart.
 2.1  

 	  

    

 De  

 kontraherende stater skal i overensstemmelse med stk. 2 basere deres  

 beslutninger på en sikringsvurdering af havnefaciliteten, som foretages  

 ifølge  

 bestemmelserne i ISPS kodens A-del.
 2.2  

 	  

    

 En  

 kontraherende stat må ikke med en beslutning, som den træffer i henhold til  

 stk. 2, modarbejde det sikringsniveau, som søges opnået i kraft af dette  

 kapitel eller ISPS kodens A-del.
 3  

 	  

    

 Dette  

 kapitel finder ikke anvendelse på krigsskibe, troppetransportskibe eller  

 andre  

 skibe, som ejes eller drives af en kontraherende stat og kun bruges i dennes  

 tjeneste til ikke-kommercielle formål.
 4  

 	  

    

 Intet  

 i dette kapitel skal være til skade for staters rettigheder eller pligter i  

 henhold til international ret.
Regel 3  

 	  

    

 Kontraherende staters  

 sikringsforpligtelser 1  

 	  

    

 Enhver  

 administration skal fastlægge sikringsniveauer og sørge for, at skibe, der er  

 berettiget til at føre dens flag, får oplysninger om sikringsniveauet.
Når  

 der  

 sker ændringer i sikringsniveauet, skal oplysningerne herom ajourføres, alt  

 efter hvad omstændighederne måtte kræve.
2  

 	  

    

 Enhver  

 kontraherende stat skal fastlægge sikringsniveauer og sørge for, at  

 havnefaciliteterne inden for dens territorium og skibe, inden de anløber,  

 eller  

 mens de er i havn inden for dens territorium, underrettes herom.
Når der sker  

 ændringer i sikringsniveauet, skal oplysningerne herom ajourføres, alt efter  

 hvad omstændighederne måtte kræve.
Regel 4  

 	  

    

 Krav til rederier og skibe 1  

 	  

    

 Ethvert  

 rederi skal opfylde de relevante krav i dette kapitel og i ISPS kodens A-del  

 under hensyntagen til den vejledning, der gives i ISPS kodens B-del.
2  

 	  

    

 Ethvert  

 skib skal opfylde de relevante krav i dette kapitel og i ISPS kodens A-del  

 under hensyntagen til den vejledning, der gives i ISPS kodens B-del.
Desuden  

 skal det bekræftes og certificeres, at det opfylder de nævnte krav, således  

 som  

 det angives i ISPS kodens A-del.
 3  

 	  

    

 Ethvert  

 skib skal forud for anløb eller under ophold i havnen inden for en  

 kontraherende stats territorium opfylde kravene til det sikringsniveau, som  

 den  

 pågældende kontraherende stat har fastlagt, hvis dette sikringsniveau er  

 højere  

 end det, der er fastlagt af det pågældende skibs administration.
 4  

 	  

    

 Skibe  

 skal uden ugrundet ophold reagere på enhver ændring til et højere  

 sikringsniveau.
 5  

 	  

    

 Når  

 et skib ikke opfylder kravene i dette kapitel eller i ISPS kodens A-del eller  

 ikke kan opfylde kravene til det sikringsniveau, som Administrationen eller  

 en  

 anden kontraherende stat har fastlagt for dette skib, skal skibet underrette  

 den relevante kompetente myndighed herom forud for enhver grænseflade mellem  

 skib og havn eller forud for indsejling i havnen, uanset hvad der måtte  

 indtræffe først.
Regel 5  

 	  

    

 Rederiers særlige ansvar Rederiet  

 skal sikre, at skibsføreren til hver en tid har oplysninger til sin rådighed  

 om  

 bord, som kan anvendes af de af den kontraherende stat behørigt bemyndigede  

 embedsmænd til at fastslå:
.1  

 	  

    

 hvem der  

 er ansvarlig for udnævnelse af besætningsmedlemmer eller andre personer, som  

 på det pågældende tidspunkt er ansat eller beskæftiget om bord på skibet i en  

 funktion, der vedrører skibets erhvervsmæssige drift; .2  

 	  

    

 hvem der  

 har beslutningsansvaret, for så vidt angår skibets anvendelse; og .3  

 	  

    

 hvem der  

 i tilfælde af, at skibet anvendes i henhold til et certeparti, har indgået et  

 sådant certeparti.
Regel 6  

 	  

    

 Skibets sikringsalarmsystem  

  

  

 1) 1)  

  

 Der  

 henvises til resolution MSC.136(76), »Performance standards for a security  

 alert system«.
 1  

 	  

    

 Der  

 skal installeres et sikringsalarmsystem i alle skibe, nærmere bestemt:
.1  

 	  

    

 i skibe  

 bygget den 1. juli 2004 eller senere; .2  

 	  

    

 seneste  

 ved det første radiosyn efter den 1. juli 2004 i passagerskibe, herunder  

 højhastighedspassagerfartøjer, som er bygget før den 1. juli 2004; .3  

 	  

    

 senest  

 ved det første radiosyn efter den 1. juli 2004 i olietankskibe,  

 kemikalietankskibe, gastankskibe, bulkcarriers og  

 lasthøjhastighedslastfartøjer  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover, som er bygget før den 1. juli  

 2004;  

 samt .4  

 	  

    

 senest  

 ved det første radiosyn efter den 1. juli 2006 i andre lastskibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover og MODU'er, som er bygget før den 1. juli  

 2004.
 2  

 	  

    

 Når  

 skibets sikringsalarmsystem aktiveres, skal det:
.1  

 	  

    

 igangsætte  

 og sende en sikringsalarm fra skibet til en kompetent myndighed i land, som  

 er  

 udpeget af Administrationen, der under disse omstændigheder kan omfatte  

 rederiet, med angivelse af skibet og dets position og af, at skibets sikring  

 er  

 truet eller er blevet bragt i fare; .2  

 	  

    

 ikke  

 sende sikringsalarmen til andre skibe; .3  

 	  

    

 ikke  

 aktivere alarmer om bord på skibet; og .4  

 	  

    

 fortsætte  

 sikringsalarmen, indtil den afbrydes og/eller nulstilles.
 3  

 	  

    

 Skibets  

 sikringsalarmsystem skal:
.1  

 	  

    

 kunne  

 aktiveres fra broen og fra mindst et andet sted; og .2  

 	  

    

 være i  

 overensstemmelse med funktionsnormer, der ikke er ringere end de af  

 Organisationen vedtagne.
 4  

 	  

    

 Aktiveringspunkterne  

 for skibets sikringsalarmsystem skal være således konstrueret, at alarmen  

 ikke  

 kan igangsættes utilsigtet.
 5  

 	  

    

 Kravet  

 om et sikringsalarmsystem på skibet kan opfyldes ved anvendelse af det  

 radiosystem, der er installeret med henblik på at opfylde kravene i kapitel  

 IV,  

 forudsat at alle kravene i denne regel opfyldes.
 6  

 	  

    

 Når  

 en administration modtager underretning om en sikringsalarm fra et skib, skal  

 den straks underrette den eller de stater herom, i hvis nærhed skibet  

 opererer  

 på det pågældende tidspunkt.
 7  

 	  

    

 Når  

 en kontraherende stat modtager underretning om en sikringsalarm fra et skib,  

 som ikke er berettiget til at føre dens flag, skal den pågældende stat straks  

 underrette den relevante administration herom og om fornødent den eller de  

 stater, i hvis nærhed skibet opererer på det givne tidspunkt.
Regel 7  

 	  

    

 Trusler mod skibe 1  

 	  

    

 Enhver  

 kontraherende stat skal fastlægge sikringsniveauer og sørge for, at  

 oplysninger  

 herom tilgår skibe, der opererer i eller har meddelt deres hensigt om at  

 sejle  

 ind i dens territorialfarvand.
 2  

 	  

    

 Enhver  

 kontraherende stat skal tilvejebringe et kontaktpunkt, hvorigennem sådanne  

 skibe kan anmode om råd eller assistance, og hvortil de kan rapportere  

 eventuelle sikringsrelaterede bekymringer om andre skibe, bevægelser eller  

 meddelelser.
 3  

 	  

    

 Når  

 en angrebsrisiko er blevet identificeret, skal den berørte kontraherende stat  

 underrette de berørte skibe og deres administration om følgende:
.1  

 	  

    

 sikringsniveauet  

 på det pågældende tidspunkt; .2  

 	  

    

 eventuelle  

 sikringstiltag, som de berørte skibe bør gennemføre for at beskytte sig selv  

 mod angreb, i henhold til bestemmelserne i ISPS kodens A-del; samt .3  

 	  

    

 de  

 fornødne sikringstiltag, som kyststaten måtte have besluttet at gennemføre.
Regel 8  

 	  

    

 Skibsførerens skøn i forbindelse  

 med skibets sikkerhed og sikring 1  

 	  

    

 Skibsføreren  

 må ikke begrænses af rederiet, befragteren eller nogen anden person i at  

 træffe  

 eller iværksætte beslutninger, som efter hans faglige bedømmelse måtte være  

 nødvendige for at opretholde skibets sikkerhed og sikring.
Dette omfatter  

 nægtelse af adgang til skibet for personer (undtagen personer, der er  

 identificeret som behørigt bemyndiget af en kontraherende stat) eller deres  

 effekter og nægtelse af at laste ladninger, herunder containere eller andre  

 lukkede lasttransportenheder.
2  

 	  

    

 Hvis  

 der efter skibsførerens faglige bedømmelse under driften opstår en konflikt  

 mellem de sikkerhedskrav henholdsvis sikringskrav, som gælder for skibet,  

 skal  

 han efterleve de krav, der er nødvendige for at opretholde skibets sikkerhed.  

 I  

 sådanne tilfælde kan skibsføreren indføre midlertidige sikringstiltag og skal  

 straks sende underretning herom til Administrationen og om fornødent til den  

 kontraherende stat, i hvis havn skibet opererer, eller hvis havn det har til  

 hensigt at anløbe.
Sådanne midlertidige sikringstiltag, der iværksættes i  

 henhold til denne regel, skal i så høj grad som muligt være forenelige med  

 det  

 gældende sikringsniveau.
Når et sådant tilfælde påvises, skal  

 Administrationen  

 sikre, at konflikten løses, og at muligheden for en gentagelse minimeres.
Regel 9  

 	  

    

 Foranstaltninger til kontrol og  

 overholdelse af reglerne 1  

 	  

    

 Kontrol  

 af skibe i havn 1.1  

 	  

    

 I  

 dette kapitel er alle skibe, som kapitlet finder anvendelse på, underlagt  

 kontrol af embedsmænd, som er behørigt bemyndiget af en anden kontraherende  

 stat, når de befinder sig i en af den pågældende stats havne; disse  

 embedsmænd  

 kan være de samme, som udfører de i kapitel I, regel 19, nævnte funktioner.  

 Denne kontrol skal være begrænset til en verificering af, at der forefindes  

 et  

 gyldigt internationalt sikringscertifikat om bord eller et gyldigt  

 midlertidigt  

 internationalt sikringscertifikat, som er udstedt i henhold til  

 bestemmelserne  

 i ISPS kodens A-del (certifikat), som, hvis det er gyldigt, skal accepteres,  

 medmindre der er klare grunde til at formode, at skibet ikke opfylder kravene  

 i  

 dette kapitel eller i ISPS kodens A-del.
1.2  

 	  

    

 Når  

 der forefindes sådanne klare grunde, eller når der ikke på anmodning kan  

 fremvises et gyldigt certifikat, skal de af den kontraherende stat behørigt  

 bemyndigede embedsmænd pålægge skibet et eller flere af de i stk. 1.3 nævnte  

 kontrolforanstaltninger.
Sådanne foranstaltninger, der pålægges skibet, skal  

 stå i rimeligt forhold til forsømmelsen, idet der tages hensyn til  

 vejledningen  

 i ISPS kodens B-del.
1.3  

 	  

    

 Sådanne  

 kontrolforanstaltninger omfatter følgende: inspektion af skibet, forsinkelse  

 af  

 skibet, tilbageholdelse af skibet, begrænsninger i skibets drift, herunder  

 dets  

 bevægelser inden for havnen, eller skibets udvisning af havnen.
De kan i  

 tilgift eller alternativt omfatte andre mindre, administrative eller  

 korrigerende forholdsregler.
2  

 	  

    

 Skibe,  

 der har til hensigt at anløbe en anden kontraherende stats havn 2.1  

 	  

    

 Med  

 henblik på at sikre, at skibet opfylder dette kapitel forud for indsejling i  

 havnen, således at man undgår at skulle pålægge skibet  

 kontrolforanstaltninger  

 eller tage andre skridt, kan en kontraherende stat ved anvendelsen af dette  

 kapitel kræve af skibe, der har til hensigt at anløbe en af dens havne, at de  

 oplyser nedenstående til de af den pågældende stat behørigt bemyndigede  

 embedsmænd:
.1  

 	  

    

 at  

 skibet er i besiddelse af et gyldigt certifikat og navnet på den udstedende  

 myndighed; .2  

 	  

    

 hvilket  

 sikringsniveau der på det givne tidspunkt gælder for skibet; .3  

 	  

    

 hvilket  

 sikringsniveau skibet opererede under i tidligere anløbne havne, hvor der har  

 været en grænseflade mellem skibet og havnen inden for den i stk. 2.3 angivne  

 tidsramme; .4  

 	  

    

 eventuelle  

 særlige eller yderligere sikringstiltag, som blev iværksat af skibet i  

 tidligere anløbne havne, hvor der har været en grænseflade mellem skibet og  

 havnen inden for den i stk. 2.3 angivne tidsramme; .5  

 	  

    

 at  

 passende procedurer for skibets sikring blev opretholdt under eventuelle  

 aktiviteter mellem skibe inden for den i stk. 2.3 angivne tidsramme; eller .6  

 	  

    

 andre  

 praktiske sikringsrelaterede oplysninger (men ikke detaljer om skibets  

 sikringsplan), idet der tages hensyn til vejledningen i ISPS kodens B-del.
 På  

 den kontraherende stats forlangende skal skibet eller rederiet fremskaffe en  

 bekræftelse heraf, som er acceptabel for den pågældende kontraherende stat.
2.2  

 	  

    

 Alle  

 skibe, som dette kapitel finder anvendelse på, og som har til hensigt at  

 anløbe  

 en havn i en anden kontraherende stat, skal tilvejebringe de i stk. 2.1  

 angivne  

 oplysninger på anmodning fra de af den pågældende stat behørigt bemyndigede  

 embedsmænd.
Skibsføreren kan afvise at give sådanne oplysninger, men det kan  

 i  

 så fald indebære, at skibet nægtes adgang til havnen.
 2.3  

 	  

    

 Skibet  

 skal opbevare optegnelser over de i stk. 2.1 angivne oplysninger om de  

 seneste  

 ti anløb af havnefaciliteter.
2.4  

 	  

    

 Hvis  

 de af den kontraherende stat behørigt bemyndigede embedsmænd i den havn, som  

 skibet har til hensigt at anløbe, efter at have modtaget de i stk. 2.1  

 beskrevne oplysninger har klare grunde til at tro, at skibet ikke opfylder  

 kravene i dette kapitel eller i ISPS kodens A-del, skal disse embedsmænd  

 forsøge at etablere kommunikation med og mellem skibet og Administrationen  

 med  

 henblik på at rette op på forsømmelsen.
Hvis denne kommunikation ikke fører  

 til, at skibet retter op på den manglende opfyldelse af kravene, eller hvis  

 disse embedsmænd i øvrigt har klare grunde til at tro, at skibet ikke  

 opfylder  

 kravene i dette kapitel eller i ISPS kodens A-del, kan de tage skridt over  

 for  

 det pågældende skib som angivet i stk. 2.5. Sådanne skridt, der tages over  

 for  

 skibet, skal stå i rimeligt forhold til forsømmelsen, idet der tages hensyn  

 til  

 vejledningen i ISPS kodens B-del.
 2.5  

 	  

    

 Sådanne  

 skridt omfatter følgende:
.1  

 	  

    

 et krav  

 om, at der rettes op på de ikke-opfyldte krav; .2  

 	  

    

 et krav  

 om, at skibet fortsætter til et nærmere angivet sted inden for den  

 kontraherende stats territorialfarvand eller indre farvande; .3  

 	  

    

 en  

 inspektion af skibet, hvis skibet har til hensigt at anløbe en af den  

 kontraherende stats havne, og det allerede befinder sig i denne stats  

 territorialfarvand; eller .4  

 	  

    

 nægtelse  

 af adgang til havnen.
Inden  

 sådanne skridt tages, skal skibet underrettes om den kontraherende stats  

 hensigter.
Skibsføreren kan herefter tilbagekalde hensigten om at anløbe den  

 pågældende havn.
I sådanne tilfælde gælder denne regel ikke.
3  

 	  

    

 Tillægsbestemmelser 3.1  

 	  

    

 I  

 tilfælde af:
.1  

 	  

    

 at et  

 skib pålægges en kontrolforanstaltning, som ikke er en mindre administrativ  

 eller korrigerende forholdsregel som nævnt i stk. 1.3; eller .2  

 	  

    

 at et af  

 de i stk. 2.5 nævnte skridt tages, skal  

 en af den kontraherende stat behørigt bemyndiget embedsmand straks skriftligt  

 underrette Administrationen herom og angive, hvilke kontrolforanstaltninger  

 der  

 er blevet pålagt skibet, hvilke skridt der er taget, samt begrundelserne  

 herfor.
Den kontraherende stat, der har iværksat de pågældende  

 kontrolforanstaltninger eller skridt, skal ligeledes underrette den  

 anerkendte  

 sikringsorganisation, som har udstedt certifikatet for det berørte skib, og  

 Organisationen, når sådanne kontrolforanstaltninger eller skridt er iværksat.
3.2  

 	  

    

 Når  

 skibet nægtes adgang til havnen eller udvises heraf, bør myndighederne i  

 havnestaten formidle de relevante fakta til myndighederne i den stat, hvor  

 skibet herefter har til hensigt at anløbe havne, hvis den kendes, og i enhver  

 anden relevant kyststat, idet der tages hensyn til retningslinier, der skal  

 udarbejdes af Organisationen.
Det skal sikres, at en sådan underretning sker  

 fortroligt og sikkert.
 3.3  

 	  

    

 Et  

 skib skal kun nægtes havneanløb i henhold til stk. 2.4 og 2.5 eller kun  

 udvises  

 af en havn i henhold til stk. 1.1-1.3, hvis de af den kontraherende stat  

 behørigt bemyndigede embedsmænd har klare grunde til at tro, at skibet udgør  

 en  

 umiddelbar trussel mod personers, skibes eller anden ejendoms sikring eller  

 sikkerhed, og når der ikke findes anden passende måde at fjerne denne trussel  

 på.
 3.4  

 	  

    

 De i  

 stk. 1.3 nævnte kontrolforanstaltninger og de i stk. 2.5 nævnte skridt skal i  

 henhold til denne regel kun gennemføres, indtil den manglende  

 kravsopfyldelse,  

 der har givet anledning til iværksættelsen af kontrolforanstaltninger eller  

 skridt, er blevet korrigeret til den kontraherende stats tilfredshed, idet  

 der  

 tages hensyn til skibets eller Administrationens eventuelle handlingsforslag.
 3.5  

 	  

    

 Når  

 kontraherende stater udøver kontrol i henhold til stk. 1 eller tager skridt i  

 henhold til stk. 2:
.1  

 	  

    

 skal der  

 udfoldes enhver mulig bestræbelse på at undgå, at et skib unødigt  

 tilbageholdes  

 eller forsinkes.
Hvis et skib alligevel udsættes for unødig tilbageholdelse  

 eller forsinkelse, skal det være berettiget til kompensation for det tab  

 eller  

 den skade, det måtte have lidt; og .2  

 	  

    

 adgang  

 til skibet skal ikke hindres, hvis den er nødvendig i nødstilfælde, af  

 humanitære årsager eller i sikringsøjemed.
Regel 10  

 	  

    

 Krav til havnefaciliteter 1  

 	  

    

 Enhver  

 havnefacilitet skal opfylde de relevante krav i dette kapitel og i ISPS  

 kodens  

 A-del under hensyntagen til den vejledning, der gives i ISPS kodens B-del.
 2  

 	  

    

 Enhver  

 kontraherende stat med en eller flere havnefaciliteter inden for sit  

 territorium, som denne regel finder anvendelse på, skal sikre:
.1  

 	  

    

 at en  

 sikringsvurdering af havnefaciliteterne foretages, revideres og godkendes i  

 henhold til bestemmelserne i ISPS kodens A-del; og .2  

 	  

    

 at en  

 sikringsplan for havnefaciliteterne udarbejdes, revideres, godkendes og  

 iværksættes i henhold til bestemmelserne i ISPS kodens A-del.
 3  

 	  

    

 Enhver  

 kontraherende stat skal udpege og videreformidle de foranstaltninger, det er  

 nødvendigt at tage stilling til i en sikringsplan for en havnefacilitet på de  

 forskellige sikringsniveauer, herunder hvornår en sikringserklæring kræves  

 fremlagt.
Regel 11  

 	  

    

 Alternative sikringsaftaler 1  

 	  

    

 Når  

 en kontraherende stat gennemfører dette kapitel og ISPS kodens A-del, kan de  

 skriftligt indgå bilaterale eller multilaterale aftaler med andre  

 kontraherende  

 stater om alternative sikringsarrangementer, der dækker international  

 skibstrafik  

 med kort overfartstid på faste ruter mellem havnefaciliteter beliggende inden  

 for de respektive territorier.
 2  

 	  

    

 Sådanne  

 aftaler må ikke være til skade for sikringsniveauet på andre skibe eller i  

 havnefaciliteter, der ikke er dækket af aftalen.
 3  

 	  

    

 Skibe,  

 der er dækket af en sådan aftale, må ikke indgå i aktiviteter med skibe, der  

 ikke er dækket af aftalen.
 4  

 	  

    

 Sådanne  

 aftaler skal jævnligt revideres i lyset af de indhøstede erfaringer og  

 eventuelle ændringer i de særlige omstændigheder ved eller de vurderede  

 trusler  

 mod sikringen af de skibe, havnefaciliteter eller ruter, der er dækket af  

 aftalen.
Regel 12  

 	  

    

 Ækvivalente sikringsarrangementer 1  

 	  

    

 En  

 administration kan tillade et bestemt skib eller en gruppe af skibe, der er  

 berettiget til at føre dens flag, at gennemføre andre sikringstiltag, som  

 svarer til dem, der er nævnt i dette kapitel eller i ISPS kodens A-del,  

 forudsat at sådanne sikringstiltag er mindst lige så effektive som det i  

 dette  

 kapitel eller i ISPS kodens A-del foreskrevne.
Den administration, som  

 tillader  

 sådanne sikringstiltag, skal formidle de nærmere detaljer herom til  

 Organisationen.
2  

 	  

    

 Når  

 en kontraherende stat gennemfører dette kapitel og ISPS kodens A-del, kan den  

 tillade en bestemt havnefacilitet eller gruppe af havnefaciliteter, der er  

 beliggende  

 inden for dens territorium, og som ikke er dækket af en aftale indgået i  

 henhold til regel 11, at gennemføre sikringstiltag, der er ækvivalente med de  

 i  

 dette kapitel eller i ISPS kodens A-del foreskrevne, forudsat at sådanne  

 sikringstiltag  

 er mindst lige så effektive som de i dette kapitel eller i ISPS kodens A-del  

 foreskrevne.
Den kontraherende stat, som tillader sådanne sikringstiltag,  

 skal  

 formidle de nærmere detaljer herom til Organisationen.
Regel 13  

 	  

    

 Videreformidling af oplysninger 1  

 	  

    

 Senest  

 den 1. juli 2004 skal enhver kontraherende stat videreformidle nedenstående  

 oplysninger til Organisationen og gøre dem tilgængelige til orientering for  

 rederier og skibe:
.1  

 	  

    

 navn og  

 kontaktadresse på dens nationale myndighed(er), som har ansvaret for sikring  

 af  

 skibe og havnefaciliteter; .2  

 	  

    

 de  

 områder inden for dens territorium, der er omfattet af de godkendte  

 sikringsplaner for havnefaciliteter; .3  

 	  

    

 navn og  

 kontaktadresse på de personer, der er udpeget til at stå til rådighed døgnet  

 rundt med hensyn til at modtage og reagere på de i regel 6.2.1 nævnte  

 sikringsalarmer fra skib til land; .4  

 	  

    

 navn og  

 kontaktadresse på de personer, der er udpeget til at stå til rådighed døgnet  

 rundt med hensyn til at modtage og reagere på enhver underretning fra en  

 kontraherende stat, der udfører de i regel 9.3.1 nævnte  

 kontrolforanstaltninger  

 og foranstaltninger vedrørende overholdelse af reglerne; samt .5  

 	  

    

 navn og  

 kontaktadresse på de personer, der er udpeget til at stå til rådighed døgnet  

 rundt med hensyn til at yde rådgivning eller assistance til skibe, og som  

 skibene kan underrette om eventuelle sikringsrelaterede bekymringer som nævnt  

 i  

 regel 7.2.
Den  

 skal derefter ajourføre sådanne oplysninger, så snart der forekommer  

 ændringer  

 heri.
Organisationen skal videreformidle oplysningerne til andre  

 kontraherende  

 stater til orientering for disses embedsmænd.
 2  

 	  

    

 Senest  

 den 1. juli 2004 skal enhver kontraherende stat oplyse Organisationen om navn  

 og kontaktadresse på enhver anerkendt sikringsorganisation, som er bemyndiget  

 til at handle på dens vegne, samt nærmere oplysninger om det særlige ansvar  

 og  

 betingelserne for den bemyndigelse, som er overdraget til disse  

 organisationer.  

 Sådanne oplysninger skal ajourføres, så snart der forekommer ændringer heri.  

 Organisationen skal videreformidle oplysningerne til andre kontraherende  

 stater  

 til orientering for disse embedsmænd.
 3  

 	  

    

 Senest  

 den 1. juli 2004 skal enhver kontraherende stat videreformidle en liste til  

 Organisationen over de godkendte sikringsplaner for de havnefaciliteter, som  

 er  

 beliggende inden for dens territorium, sammen med oplysning om det eller de  

 områder, der er omfattet af hver enkelt godkendt sikringsplan for en  

 havnefacilitet, og den tilhørende godkendelsesdato; hvorefter det skal  

 videreformidles,  

 når:
.1  

 	  

    

 ændringer  

 i det eller de områder, der er omfattet af en godkendt sikringsplan for en  

 havnefacilitet, skal indføres eller er blevet indført.
I sådanne tilfælde  

 skal  

 det videreformidles, hvilke ændringer der er sket i det eller de områder, der  

 er omfattet af planen, og fra hvilken dato disse ændringer er trådt eller  

 skal  

 træde i kraft; .2  

 	  

    

 en  

 godkendt sikringsplan for en havnefacilitet, der tidligere har figureret på  

 den  

 til Organisationen fremsendte liste, skal tilbagekaldes eller er blevet  

 tilbagekaldt.
I sådanne tilfælde skal det videreformidles, fra hvilken dato  

 tilbagekaldelsen var eller bliver gældende.
Underretning af Organisationen  

 skal  

 ske så hurtigt som praktisk muligt.
.3  

 	  

    

 der skal  

 foretages tilføjelser til listen over godkendte sikringsplaner for  

 havnefaciliteter.
I sådanne tilfælde skal det videreformidles, hvilket eller  

 hvilke områder der er omfattet af planen, og godkendelsesdatoen skal angives.
 4  

 	  

    

 Fra  

 den 1. juli 2004 skal enhver kontraherende stat hvert femte år tilsende  

 Organisationen en revideret og ajourført liste over alle de godkendte  

 sikringsplaner, der er gældende for de havnefaciliteter, som er beliggende  

 inden for dens territorium, og det eller de områder, som er omfattet af hver  

 af  

 de godkendte sikringsplaner for havnefaciliteter, samt de tilhørende  

 godkendelsesdatoer  

 (tillige med godkendelsesdatoer for enhver ændring hertil). Denne liste  

 overflødiggør og erstatter alle de oplysninger, der er formidlet til  

 Organisationen i henhold til stk. 3 i løbet af de foregående fem år.
 5  

 	  

    

 Enhver  

 kontraherende stater skal underrette Organisationen om, at der er indgået en  

 aftale i henhold til regel 11. Underretningen skal indeholde følgende:
.1  

 	  

    

 navnene  

 på de kontraherende stater, som har indgået aftalen; .2  

 	  

    

 de  

 havnefaciliteter og faste ruter, som er omfattet af aftalen; .3  

 	  

    

 tidsintervallet  

 for revision af aftalen; .4  

 	  

    

 aftalens  

 ikrafttrædelsesdato; og .5  

 	  

    

 oplysninger  

 om eventuelle høringer af andre kontraherende stater.
 Herefter  

 skal den så hurtigt, som det er praktisk muligt, videreformidle oplysninger  

 herom til Organisationen, når aftalen ændres eller udløber.
 6  

 	  

    

 Enhver  

 kontraherende stat, der i henhold til bestemmelserne i regel 12 tillader  

 ækvivalente sikringsarrangementer for et skib, der er berettiget til at føre  

 dens flag, eller for en havnefacilitet, der er beliggende inden for dens  

 territorium, skal underrette Organisationen herom i detaljer.
 7  

 	  

    

 Organisationen skal stille oplysninger, der er videreformidlet  

 i henhold til stk. 3, til rådighed for andre kontraherende stater, når den  

 anmodes  

 herom.
