Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1829  

  

 Skærpede grænseværdier for kulilte ved syn Det meddeles hermed, at Færdselsstyrelsen den  

 19. december 2003 har udstedt en bekendtgørelse om ændring af  

 Detailforskrifter  

 for Køretøjer 2003. Bekendtgørelsen er vedlagt som bilag.
 Bekendtgørelsen gennemfører EF-direktiv  

 2003/27/EF om tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv, for  

 så  

 vidt angår kontrol af emissioner fra udstødningen fra motorkøretøjer.
 Til orientering kan det oplyses, at direktivet  

 fastsætter skærpede grænseværdier for kontrol af luftforurening for  

 ibrugværende benzinbiler, der er registreret første gang den 1. juli 2002  

 eller  

 senere (biler omfattet af Euro 3 og 4 ).
Færdselsstyrelsen, den 19. december  

 2003 Ib Rasmussen BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF  

  

 DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 2003  

  

 1) I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 3. marts 2003 om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr, erstattes punkt  

 7.06.020  

 (2) af vedlagte.
 ÆNDRINGER:
 Bekendtgørelsen gennemfører direktiv 2003/27/EF, der  

 indfører skærpede grænseværdier for kontrol af luftforurening for  

 ibrugværende  

 bil med motor med styret tænding, der er registreret første gang den 1. juli  

 2002 eller senere.
 Ændringerne er – bortset fra rent redaktionelle ændringer –  

 markeret med lodret streg i margenen.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Færdselsstyrelsen, den 19.  

 december 2003 /Ib Rasmussen 1)  

  

  

 	  

    

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv 2003/27EF,  

 EF-tidende 2003 L 90 side 41.
 (2) For ibrugværende bil med motor med styret tænding, der er  

 forsynet med 3-vejs katalysator med lambdasonde, gælder følgende:
a) Ved tomgang må kulilteindholdet i udstødningsgassen  

 målt efter målemetoden i pkt. 11.02.001 ikke overstige - 0,5 vol.% for bil,  

 der er registreret før den 1. juli 2002, - 0,3 vol.% for bil,  

 der er registreret den 1. juli 2002 eller senere.
b) Ved forhøjet tomgang - må kulilteindholdet  

 i udstødningsgassen ikke overstige - 0,3 vol.%, for bil,  

 der er registreret før den 1. juli 2002, - 0,2 vol.% for bil,  

 der er registreret den 1. juli 2002 eller senere, - skal lambda være 1  

  

 +  

  

 0,03, eller i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger, målt  

    

 efter målemetoden i pkt. 11.02.003.
