Bekendtgørelse  

 om tilskud til kompetenceudvikling af jordbrugere og bedriftsrådgivere I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1 nr. 2 og 6, § 16, stk.  

 1, § 20, stk. 1, § 22, stk. 2, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, og § 26, stk.  

 2, i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan yde tilskud til kompetenceudvikling til  

 gavn for udviklingen i landdistrikterne til 1)  

 	  

 personer, der er  

 involveret i primær jord- og skovbrugsvirksomhed, og 2)  

 	  

 medarbejdere, der er  

 godkendt eller kan søge om godkendelse i henhold til bekendtgørelse om  

 godkendelse af virksomheder og deres medarbejdere til bedriftsrådgivning.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 godkender efter ansøgning de tilskudsberettigede kompetenceudviklende  

 aktiviteter.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med sagsbehandling og  

 udbetaling  

 af tilskud og forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 til brug ved kontrollen indhente fornødne oplysninger fra andre myndigheder.
Kapitel 3 Ansøgning om godkendelse af  

 kompetenceudviklende aktiviteter § 4.  

  

 Ansøgning om godkendelse af kompetenceudviklende aktiviteter indgives til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Ansøgning skal udfærdiges på et særligt  

 skema, der fås ved henvendelse til direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen kan  

 indgives af udbydere af kompetenceudviklende aktiviteter.
§ 5.  

  

 Ved  

 godkendelsen af aktiviteten vil Direktoratet for FødevareErhverv lægge særlig  

 vægt på, at 1)  

 	  

 aktiviteten, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 1, har et jordbrugs- eller skovbrugsfagligt indhold, eller 2)  

 	  

 aktiviteten, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 2, er rettet mod emner, der er indeholdt i bedriftsrådgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved godkendelsen  

 vil direktoratet endvidere lægge vægt på deltagerantallet og aktivitetens  

 varighed.
 Stk. 3.  

  

 Udbyderen af den  

 kompetenceudviklende aktivitet skal udstede et særligt deltagerbevis til  

 deltagerne.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud til at deltage i kompetenceudviklende  

 aktiviteter  

 efter denne bekendtgørelse, at 1)  

 	  

 indholdet af den  

 kompetenceudviklende aktivitet er godkendt af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, 2)  

 	  

 deltageren følger  

 hele aktivitetens forløb og modtager et deltagerbevis, 3)  

 	  

 deltageren var fyldt  

 18 år ved aktivitetens begyndelse, og 4)  

 	  

 der ikke er givet  

 tilsagn om støtte efter andre offentlige støtteordninger til dækning af  

 deltagerens  

 egenbetaling.
Kapitel 5 Beregning af tilskuddet § 7.  

  

 Tilskuddet udgør 60 % af deltagerafgiften.
Der kan dog makismalt ydes et  

 tilskud på 3.000 kr. pr. deltager pr. dag.
 Stk. 2.  

  

 For aktiviteter  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, der vedrører miljø, dyrevelfærd, økologi,  

 arbejdsmiljø,  

 driftsledelse samt natur og bæredygtighed, udgør tilskuddet dog 90 % af  

 deltagerafgiften, jf. stk. 1.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 8.  

  

 Udbetaling af tilskud sker til deltagerne, når aktiviteten er afholdt.  

 Deltageren i den tilskudsberettigede aktivitet indsender et særligt  

 ansøgningsskema, et deltagerbevis og en kvittering for betalingen af  

 deltagerafgiften til Direktoratet for FødevareErhverv.
Det særlige  

 ansøgningsskema fås ved henvendelse til direktoratet.
 § 9.  

  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling af tilskuddet, at deltageren i aktiviteten  

 anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Kapitel 7 Tilbagebetaling af tilskud § 10.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan bestemme, at udbetalt tilskud helt eller  

 delvist skal tilbagebetales med tillæg af rente, 1)  

 	  

 hvis  

 tilskudsmodtageren har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 har  

 fortiet oplysninger af betydning for udbetalingen af tilskuddet, eller 2)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilskuddet ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Rentetillægget  

 beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til  

 tilbagebetalingen  

 sker og med den rentesats, der er fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
Kapitel 8 Udelukkelse § 11.  

  

 En  

 arrangør af en aktivitet kan udelukkes fra godkendelse af  

 kompetenceudviklende  

 aktiviteter, hvis denne med fortsæt eller grov uagtsomhed har afgivet  

 urigtige  

 oplysninger af betydning for udbetalingen af tilskud efter denne  

 bekendtgørelse.
En deltager i en aktivitet kan ligeledes udelukkes fra at få  

 tilskud, hvis denne med forsæt eller grov uagtsomhed har afgivet urigtige  

 oplysninger af betydning for modtagelsen af tilskud efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelse sker  

 for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, medens  

 udelukkelse også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet  

 med forsæt.
Kapitel 9 Klageadgang § 12.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 13.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter § 26 i landdistriktsstøtteloven,  

 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, eller 3)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelse § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 971 af 27. oktober 2000 om tilskud til efteruddannelse inden for  

 jordbrugserhvervene  

 ophæves.
For kurser, der er godkendt før den 1. august 2005 finder  

 bekendtgørelsen  

 dog fortsat anvendelse.
Bekendtgørelsen finder endvidere fortsat anvendelse  

 for  

 så vidt angår ansøgninger om tilskud til projekter (projekttilskud), der er  

 godkendt inden den 31. december 2006.
