Bekendtgørelse om  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med højpatogen aviær influenza hos  

 vilde fugle  

1) I medfør af § 29, § 30,  

 stk. 1 og 3, §§ 33-34, § 37, § 44, stk. 1, § 47, § 67, § 70, stk. 3 og 4, i  

 lov  

 nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : Høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, duer, fasaner, agerhøns og  

 strudsefugle,  

 der opdrættes eller holdes i fangenskab.
 2)  

 	  

 »Andre fugle«:  

 Andre fugle  

 end fjerkræ.
 3)  

 	  

 »Biproduktforordningen«  

 : Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 af 3. oktober  

 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt  

 til  

 konsum.
 4)  

 	  

 »Direktiv 2005/94/EF«  

 :  


  

 Rådets direktiv  

 2005/94/EF af 20. december 2005 om fællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse  

 af aviær influenza og om ophævelse af direktiv 92/40/EØF.
 5)  

 	  

 »Direktiv 92/65/EØF«  

 :  

 Rådets direktiv 92/65/EØF  

 af 13. juli 1992 om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med og  

 indførsel til Fællesskabet af dyr samt sæd, æg og embryoner, der for så vidt  

 angår disse betingelser ikke er underlagt specifikke fællesskabsbetingelser  

 som  

 omhandlet i bilag A, del I, til direktiv 90/425/EØF.
 6)  

 	  

 »Forordning 853/2004«  

 :  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer.
 7)  

 	  

 »Forordning 854/2004«  

 :  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser  

 for tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol af animalske produkter til  

 konsum.
 8)  

 	  

 »Direktiv 2002/99/EF«  

 :  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser  

 for tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol af animalske produkter til  

 konsum.
Oprettelse af zoner § 2.  

  

 Ved fund af aviær influenza-virus af subtype H5 i vilde fugle oprettes en  

 beskyttelseszone og en overvågningszone omkring det område, hvor de  

 pågældende  

 vilde fugle er fundet.
Beskyttelseszonen, der har en radius på mindst 3 km,  

 indgår i overvågningszonen, der har en radius på mindst 10 km.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 samt  

 foranstaltningerne i §§ 3-15 finder ligeledes anvendelse, hvis  

 fødevareregionen  

 vurderer, at det kliniske billede og de epidemiologiske omstændigheder giver  

 anledning til mistanke om højpatogen aviær influenza, forårsaget af influenza  

 A-virus, subtype H5N1.
 Stk. 3.  

  

 Ved oprettelse af  

 zoner tager fødevareregionen hensyn til geografiske, administrative,  

 økologiske  

 og epizootiologiske faktorer vedrørende aviær influenza og til faciliteter  

 til  

 overvågning.
Beskyttelseszonen § 3.  

  

 I beskyttelseszonen er det forbudt at:
1)  

 	  

 fjerne fjerkræ eller andre fugle i fangenskab fra den bedrift hvor  

 de holdes, 2)  

 	  

 samle fjerkræ eller andre fugle i fangenskab på skuer, markeder,  

 udstillinger eller lignende.
3)  

 	  

 transportere fjerkræ og andre fugle i fangenskab gennem zonen,  

 undtagen transit ad hovedveje eller jernbanelinjer eller transport til  

 slagteri  

 til direkte slagtning, 4)  

 	  

 afsende rugeæg fra zonen, 5)  

 	  

 afsende fersk kød, hakket kød, tilberedt kød og kødprodukter af  

 fjerkræ og andre fugle i fangenskab samt vildtlevende fuglevildt fra zonen,  

 eller 6)  

 	  

 transportere eller sprede uforarbejdet brugt strøelse eller  

 fjerkrægødning fra bedrifter i zonen, undtagen i forbindelse med transport  

 med  

 henblik på behandling i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 biproduktforordningen.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere er jagt på  

 vilde fugle forbudt i beskyttelseszonen.
 § 4.  

  

 I beskyttelseszonen skal der efter fødevareregionens anvisning foretages  

 relevante biosikkerhedsforanstaltninger på bedrifterne, herunder desinfektion  

 ved indgange til og udgange fra bedriften, og anbringelse af fjerkræ i  

 bygninger eller aflukker, hvor direkte og indirekte kontakt med andet fjerkræ  

 og andre fugle i fangenskab kan undgås.
 § 5.  

  

 I beskyttelseszonen gennemfører fødevareregionen:
 1)  

 	  

 En kortlægning af alle bedrifter i zonen.
 2)  

 	  

 Regelmæssige, dokumenterede besøg på alle erhvervsdrivende  

 bedrifter samt en klinisk undersøgelse af fjerkræ, herunder om fornødent  

 udtagning af prøver til laboratorieundersøgelse.
Overvågningszonen § 6.  

  

 I overvågningszonen er det forbudt at:
1)  

 	  

 flytte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab ud af zonen i de  

 første 15 dage, efter zonen er oprettet, eller 2)  

 	  

 samle fjerkræ eller andre fugle på skuer, markeder, udstillinger  

 eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere er jagt på  

 vilde fugle forbudt i overvågningszonen.
 § 7.  

  

 I overvågningszonen skal der efter fødevareregionens anvisning foretages  

 relevante biosikkerhedsforanstaltninger på bedrifterne, herunder desinfektion  

 ved indgange til og udgange fra bedriften, og anbringelse af fjerkræ i  

 bygninger eller aflukker, så direkte og indirekte kontakt med andet fjerkræ  

 og  

 andre fugle i fangenskab kan undgås.
 § 8.  

  

 I overvågningszonen gennemfører fødevareregionen en kortlægning af alle  

 bedrifter i zonen.
Ophævelse af  

 zonerne § 9.  

  

 Fødevareregionen ophæver foranstaltninger i beskyttelses- og  

 overvågningszonen, hvis det bekræftes, at neuraminidasetypen er forskellig  

 fra  

 N1, eller at virus er lavpatogen.
Hvis forekomsten af højpatogen H5N1  

 bekræftes  

 hos vilde fugle, opretholdes foranstaltningerne i zonerne, så længe  

 fødevareregionen vurderer, det er nødvendigt, dog mindst 21 dage for  

 beskyttelseszonen og mindst 30 dage for overvågningszonen efter tidspunktet  

 for  

 isolation af influenza-virus subtype H5.
Undtagelser fra  

 foranstaltninger i beskyttelses- og overvågningszonen vedrørende levende  

 fugle  

 og daggamle kyllinger § 10.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af:
 1)  

 	  

 Hønniker, slagtekalkuner og andet fjerkræ og opdrættet fjervildt  

 til bedrifter under offentlig kontrol, der ligger enten i beskyttelses- eller  

 overvågningszonen.
 2)  

 	  

 Fjerkræ, herunder udsætterhøns, til omgående slagtning på slagteri  

 i beskyttelses- eller overvågningszonen eller, hvis dette ikke er muligt, på  

 et  

 slagteri, der er udpeget af fødevareregionen uden for beskyttelses- eller  

 overvågningszonen.
 3)  

 	  

 Daggamle kyllinger fra beskyttelseszonen til bedrifter i Danmark  

 under offentlig kontrol på betingelse af, at der i modtagerbesætningen ikke  

 er  

 andet fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, bortset fra fugle, der holdes  

 som  

 selskabsdyr og som holdes adskilt fra fjerkræ, eller at transporten  

 gennemføres  

 i henhold til artikel 24, stk. 1, litra a og b i direktiv 2005/94/EF, og at  

 fjerkræet forbliver på bestemmelsesbesætningen i mindst 21 dage.
 4)  

 	  

 Daggamle kyllinger fra overvågningszonen til bedrifter i Danmark  

 under offentlig kontrol.
 5)  

 	  

 Hønniker, slagtekalkuner og andet fjerkræ og opdrættet fjervildt  

 fra overvågningszonen til bedrifter i Danmark under offentlig kontrol.
 6)  

 	  

 Fugle, der holdes som selskabsdyr, til steder i Danmark, hvor der  

 ikke holdes fjerkræ, hvis sendingen består af højst fem fugle i bur.
 7)  

 	  

 Fugle bestemt til zoologiske haver, cirkusser, forlystelsesparker  

 og forsøgslaboratorier, som transporteres mellem organer, institutter og  

 centre, der er godkendt i henhold til artikel 13 i direktiv 92/65/EØF.
Undtagelser fra  

 foranstaltninger i beskyttelses- og overvågningszonen vedrørende rugeæg § 11.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af:
 1)  

 	  

 Rugeæg fra beskyttelseszonen til et af fødevareregionen udpeget  

 rugeri i Danmark.
 2)  

 	  

 Rugeæg fra beskyttelseszonen til rugerier uden for Danmark,  

 forudsat at betingelserne i artikel 26, stk. 1, litra b, c og d i direktiv  

 2005/94/EF er opfyldt, og rugeæggene er indsamlet fra flokke, der:
a)  

 	  

 ikke mistænkes for at være smittet med aviær influenza og b)  

 	  

 med negativt resultat har været underkastet en serologisk  

 undersøgelse for aviær influenza, som kan påvise en prævalens på 5% med et  

 konfidensniveau på mindst 95%.
Undtagelser fra  

 foranstaltninger i beskyttelseszonen vedrørende fersk kød, hakket kød,  

 tilberedt kød og kødprodukter § 12.  

  

 Fødevareregionen kan tillade afsendelse fra beskyttelseszonen af:
 1)  

 	  

 Fersk fjerkrækød, herunder kød af strudsefugle, der har oprindelse  

 i eller uden for zonen, og som er fremstillet i henhold til bilag II og  

 afsnit  

 II i bilag III i forordning 853/2004, og som er kontrolleret i henhold til  

 afsnit I, II, III og afsnit IV, kapitel V og VII i bilag I i forordning  

 854/2004.
 2)  

 	  

 Hakket kød, tilberedt kød og kødprodukter af det i pkt. 1  

 omhandlede kød, som er fremstillet i henhold til afsnit V og VI i bilag III i  

 forordning 853/2004.
 3)  

 	  

 Fersk kød af vildtlevende fuglevildt med oprindelse i  

 beskyttelseszonen, hvis dette kød er forsynet med et overkrydset  

 identifikationsmærke (krydsmærke).
 4)  

 	  

 Fersk kød af vildtlevende fuglevildt med oprindelse uden for  

 beskyttelseszonen, hvis dette kød er fremstillet i henhold til afsnit IV i  

 bilag III i forordning 853/2004, og som er kontrolleret i henhold til afsnit  

 IV, kapitel VIII i bilag I i forordning 854/2004.
 5)  

 	  

 Kødprodukter fremstillet af kød af vildtlevende fuglevildt, der  

 har gennemgået en behandling for inaktivering af aviær influenza, jf. bilag  

 III  

 i direktiv 2002/99/EF.
 6)  

 	  

 Hakket kød, tilberedt kød og kødprodukter indeholdende kød af vildtlevende  

 fuglevildt, som er fremstillet på virksomheder i beskyttelseszonen i henhold  

 til afsnit V og VI i bilag III i forordning 853/2004.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr. 4  

 eller 6, nævnte produkter skal ved afsendelsen fra beskyttelseszonen være  

 ledsaget af et handelsdokument, der er påført følgende tekst:  

 »Dyresundhedsbetingelser for denne sending er i overensstemmelse med  

 Kommissionens beslutning 2006/115/EF.«.
Betingelser for  

 animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum § 13.  

  

 Fødevareregionerne kan tillade afsendelse af følgende animalske  

 biprodukter af fjerkræoprindelse, der er forarbejdet i henhold til  

 biproduktforordningen:
1)  

 	  

 Forarbejdet animalsk protein, jf. bilag VII, kap.
II(A) i  

 biproduktforordningen.
2)  

 	  

 Blodprodukter, jf. bilag VII, kap.
III (B) i biproduktforordningen.
3)  

 	  

 Afsmeltet fedt, jf. bilag VII, kap.
IV(A) i biproduktforordningen.
4)  

 	  

 Gelatine og hydrolyseret protein, jf. bilag VII, kap.
VI (A og B)  

 i biproduktforordningen.
5)  

 	  

 Dicalciumfosfat og tricalciumfosfat, jf. bilag VII, kap.
VII(A) og  

 kap.
VIII (A) i biproduktforordningen.
6)  

 	  

 Kollagen, jf. bilag VII, kap.
IX(A) i biproduktforordningen.
7)  

 	  

 Ægprodukter, jf. bilag VII, kap.
X(A) i biproduktforordningen.
8)  

 	  

 Petfood, jf. bilag VIII, kap.
II(B) i biproduktforordningen.
9)  

 	  

 Forarbejdet gylle og gylleprodukter, jf. bilag VIII, kap.
III,  

 afsnit II(A)) i biproduktforordningen.
 10)  

 	  

 Uforarbejdede fjer og fjerdele i overensstemmelse med kapitel VIII,  

 del A, punkt 1, litra a, i bilag VIII i biproduktforordningen, som kommer fra  

 fjerkræ, der kommer til beskyttelseszonen udefra.
 11)  

 	  

 Forarbejdede fjerkræfjer og fjerdele, der er blevet behandlet med  

 vanddamp eller på anden måde, der sikrer inaktivering af patogener.
 12)  

 	  

 Produkter af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, som ikke i  

 henhold til EF-reglerne er underkastet dyresundhedsmæssige restriktioner,  

 eller  

 som ikke er omfattet af noget forbud, herunder produkter omhandlet i kapitel  

 VIII, del A, punkt 1, litra a i bilag VIII i biproduktforordningen.
Stk. 2.  

  

 De animalske  

 biprodukter nævnt i stk. 1, nr. 10 og 11, skal ved afsendelse ledsages af et  

 handelsdokument i henhold til biproduktforordningen, hvoraf det fremgår, at  

 de  

 pågældende produkter er blevet behandlet med vanddamp eller på en anden måde,  

 der sikrer, at der ikke er patogener tilbage.
Handelsdokumentet er dog ikke  

 påkrævet, når forarbejdede prydfjer eller andre forarbejdede fjer sendes  

 eller  

 medtages eller sendes til privat brug.
§ 14.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af uforarbejdet brugt strøelse  

 eller fjerkrægødning fra beskyttelseszonen med henblik på forarbejdning i  

 henhold til Biproduktforordningen.
Brugt strøelse og fjerkrægødning skal  

 under  

 forarbejdningen gennemgå en varmebehandling ved mindst 70o  

 C i  

 minimum 60 minutter.
Stk. 2.  

  

 Transporten skal ske  

 i lukkede, lækagesikre containere.
Køretøjer, containere og andet anvendt  

 materiale,  

 skal rengøres og desinficeres efter brug i hvert enkelt tilfælde.
Transporten  

 skal ledsages af et handelsdokument i henhold til biproduktforordningen.
Betingelser § 15.  

  

 Fødevareregionen kan fastsætte vilkår for de i §§ 10-14 nævnte  

 tilladelser.
Straffe- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  

  

 Med bøde straffes den der 1)  

 	  

 overtræder § 3, § 6, § 12, stk. 2, § 13, stk. 2, eller § 14, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af § 4, §  

 7, § 15, jf. §§ 10-14.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. februar 2006.
Fødevarestyrelsen, den 20. februar  

 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Sten Mortensen 1)  

 Bekendtgørelse gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2006/115/EF af  

 17.  

 februar 2006 om visse beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen aviær  

 influenza hos vilde fugle i Fællesskabet og om ophævelse af beslutning  

 2006/86/EF, 2006/90/EF, 2006/91/EF, 2006/94/EF, 2006/104/EF og 2006/105/EF  

 (EF-Tidende 2006 L 48 s. 48).
