Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om administrationsgebyr m.v. for apoteker,  

 sygehusapoteker og private sygehusapoteker § 1 I bekendtgørelse nr. 1500 af 14. december 2006 om  

 administrationsgebyr m.v. for apoteker, sygehusapoteker og private  

 sygehusapoteker,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 82 af 25. januar 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
”I medfør af §§ 61 g og 71 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 657  

 af 28. juli 1995 af lov om apoteksvirksomhed, som ændret ved lov nr. 493 af  

 7.  

 juni 2001 og ved lov nr. 1557 af 20. december 2006, fastsættes:” 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 1.  

  

 Til dækning  

 af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved varetagelse af myndighedsopgaver  

 efter  

 lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995 med  

 senere ændringer, indbetaler private apoteker et bidrag til staten, der udgør  

 0,065 pct. af apotekets omsætning, som opgjort i § 3 i bekendtgørelse om  

 beregning og betaling af afgift og tilskud i henhold til lov om  

 apoteksvirksomhed.  

 Til dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger til transport af  

 elektroniske recepter  

 indbetaler private apoteker endvidere et bidrag til staten, der udgør 0,015  

 pct. af apotekets omsætning, som opgjort i § 3 i bekendtgørelse om  

 beregning og betaling af afgift og tilskud i henhold til lov om  

 apoteksvirksomhed.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 1  

  

 indsættes:
”§ 1 a.  

  

 Til  

 dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved varetagelse af  

 myndighedsopgaver efter lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657  

 af 28. juli 1995 med senere ændringer, indbetaler apoteker, der forhandler  

 lægemidler til produktionsdyr, ud over gebyret i § 1, stk. 1, en  

 administrationsafgift, der udgør 0,065 pct. af apotekets omsætning af  

 lægemidler til produktionsdyr.
Til finansiering af initiativer til styrkelse  

 af  

 fødevaresikkerhed og dyrevelfærd indbetaler apoteker, der forhandler  

 lægemidler  

 til produktionsdyr, herudover et omsætningsgebyr, der udgør 0,77 pct. af  

 apotekets omsætning af lægemidler til produktionsdyr.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2007.
