Bekendtgørelse om fondsfunktionen under Det Frie  

 Forskningsråd, Det Strategiske Forskningsråd og Koordinationsudvalget I medfør af § 15, § 16, stk. 2, § 23,  

 § 24, stk. 2, § 25, stk. 4, § 29, og § 35, stk. 3, i  

 lov nr. 405 af 28. maj 2003 om forskningsrådgivning m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Uddeling § 1.  

  

 I  

 forbindelse med rådgivningen om støtte til forskeruddannelse efter lovens  

 § 26, stk. 2 og udøvelsen af fondsfunktionen efter lovens §§ 7  

 og 17 skal Koordinationsudvalget, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd foretage en forskningsfaglig kvalitetsvurdering af indkomne  

 ansøgninger.
Kapitel 2 Kriterier, formkrav og tidsfrister § 2.  

  

 Koordinationsudvalget  

 bemyndiges til inden for bekendtgørelsens rammer at udstede vejledende  

 retningslinier for:
 1)  

 	  

    

 Indkaldelse af  

 ansøgninger og kravene hertil.
 2)  

 	  

    

 Sagsbehandling i  

 forbindelse med rådgivning om støtte til forskeruddannelse efter lovens  

 § 26, stk. 2.
 § 3.  

  

 Bestyrelserne  

 for Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd bemyndiges til,  

 inden for hvert sit område og inden for bekendtgørelsens rammer samt de  

 fælles,  

 ensartede bindende retningslinier som Koordinationsudvalget udarbejder efter  

 lovens § 25, stk. 4, at udstede vejledende retningslinier for:
 1)  

 	  

    

 Indkaldelse af  

 ansøgninger og kravene hertil.
 2)  

 	  

    

 Sagsbehandling i  

 forbindelse med fondsfunktionen efter lovens §§ 7 og 17.
 § 4.  

  

 Som  

 led i de enkelte uddelingsrunder kan Koordinationsudvalget, Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd beslutte, at ansøgninger skal  

 opfylde ét eller flere af følgende formkrav:
 1)  

 	  

    

 Krav om et maksimum  

 for ansøgningers, herunder ansøgningsbilags, omfang.
 2)  

 	  

    

 Krav om at  

 ansøgninger skal være over eller under en vis beløbsstørrelse.
 3)  

 	  

    

 Krav om at  

 ansøgninger over en vis beløbsstørrelse, eller hvor andre særlige forhold  

 taler  

 for det, skal udformes på et andet sprog end dansk.
 4)  

 	  

    

 Krav om anvendelse af  

 ansøgningsskema.
 5)  

 	  

    

 Krav til den nærmere  

 udformning af ansøgninger, herunder krav om underskrift eller elektronisk  

 signatur, medsendelse af bilag (f.eks. projektbeskrivelse, CV, erklæringer  

 og/eller underskrifter fra institutioner) m.v.
 6)  

 	  

    

 Krav til indholdet af  

 projektbeskrivelser.
 7)  

 	  

    

 Krav til indhold og  

 udformning af CV og publikationslister.
 8)  

 	  

    

 Krav til  

 budgetspecifikationer i ansøgninger.
 9)  

 	  

    

 Krav til antal eksemplarer,  

 som ansøgninger skal indsendes i.
 10)  

 	  

 Krav om samtidig  

 elektronisk indsendelse af ansøgninger, herunder krav til formatet for  

 elektroniske ansøgninger.
 11)  

 	  

 Krav om at ansøgninger  

 skal være modtaget ved udløbet af en ansøgningsfrist.
Stk. 2.  

  

 Formkrav og  

 tidsfrister, jf. stk. 1, skal fremgå af opslaget.
Hvis manglende  

 overholdelse af et formkrav eller af en tidsfrist kan medføre, at en  

 ansøgning  

 afvises uden realitetsbehandling, skal dette ligeledes fremgå af opslaget.
 § 5.  

  

 Det  

 Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd skal som led i de enkelte  

 uddelingsrunder oplyse om, hvilke støtteformer, jf. lovens §§ 7,  

 stk. 2, og 17, stk. 2, der kan søges om støtte til.
 Stk. 2.  

  

 Rådene kan  

 fastsætte faglige, økonomiske og/eller organisatoriske kriterier for  

 bedømmelse  

 af ansøgninger.
Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 om støtteformer, jf. stk. 1, skal fremgå af opslaget.
Kriterier, jf.  

 stk. 2, skal fremgå af opslaget eller af andet offentligt tilgængeligt  

 informationsmateriale.
Kapitel 3 Habilitet § 6.  

  

 I  

 forbindelse med rådgivningen om støtte til forskeruddannelse efter lovens  

 § 26, stk. 2 og udøvelsen af fondsfunktionen efter lovens §§ 7  

 og 17 følges de almindelige forvaltningsretlige principper om inhabilitet.
 Stk. 2.  

  

 Koordinationsudvalget  

 kan fastsætte mere vidtgående retningslinier for inhabilitet, jf. lovens  

 § 25, stk. 4.
Kapitel 4 Tilskudsforudsætninger og tilbagebetaling § 7.  

  

 Koordinationsudvalget  

 bemyndiges til i forbindelse med rådgivningen om støtte til forskeruddannelse  

 efter lovens § 26, stk. 2, at fastsætte generelle  

 tilskudsforudsætninger, idet der dog som minimum skal fastsættes kriterier  

 for  

 tilskudsmodtageres regnskabsaflæggelse og faglige afrapportering.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 kan efter en konkret vurdering godkende fravigelser fra  

 tilskudsforudsætningerne, dog sådan at der under alle omstændigheder altid  

 skal  

 ske regnskabsaflæggelse og faglig afrapportering, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Tilskudsforudsætningerne,  

 jf. stk. 1, skal fremgå af opslaget, ansøgningsmaterialet eller  

 tilskudsbrevene, herunder bilag dertil.
Fravigelser, jf. stk. 2, skal  

 fremgå af opslaget, ansøgningsmaterialet eller tilskudsbrevene.
 Stk. 4.  

  

 Overholder  

 en tilskudsmodtager ikke tilskudsforudsætningerne, kan tilskuddet kræves  

 tilbagebetalt.
 § 8.  

  

 Det  

 Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd fastsætter i forbindelse  

 med udøvelsen af fondsfunktionen efter lovens §§ 7 og 17 generelle  

 tilskudsforudsætninger, idet der dog som minimum skal fastsættes kriterier  

 for  

 tilskudsmodtageres regnskabsaflæggelse og faglige afrapportering.
 Stk. 2.  

  

 Rådene kan  

 efter en konkret vurdering godkende fravigelser fra tilskudsforudsætningerne,  

 dog sådan at der under alle omstændigheder altid skal ske regnskabsaflæggelse  

 og faglig afrapportering, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Tilskudsforudsætningerne,  

 jf. stk. 1, skal fremgå af opslaget, ansøgningsmaterialet eller  

 tilskudsbrevene, herunder bilag dertil.
Fravigelser, jf. stk. 2, skal  

 fremgå af opslaget, ansøgningsmaterialet eller tilskudsbrevene.
 Stk. 4.  

  

 Overholder  

 en tilskudsmodtager ikke tilskudsforudsætningerne, kan tilskuddet kræves  

 tilbagebetalt.
Kapitel 5 Budget, årsregnskab og revision § 9.  

  

 Lov  

 om statens regnskabsvæsen m.v. og regler udstedt i henhold hertil finder  

 anvendelse på Koordinationsudvalget, Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske  

 Forskningsråd.
 § 10.  

  

 Lov  

 om revisionen af statens regnskaber m.m. og regler udstedt i henhold hertil  

 finder anvendelse på Koordinationsudvalget, Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd.
Kapitel 6 Legalitets- og bevillingskontrol § 11.  

  

 Forskningsstyrelsen  

 bemyndiges til at føre legalitets- og bevillingskontrollen med Det Frie  

 Forskningsråds, Det Strategiske Forskningsråds og Koordinationsudvalgets  

 arbejde.
Kapitel 7 Klageadgang § 12.  

  

 Kun  

 klager over retlige spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af de  

 faglige forskningsråd, af programkomiteer eller af Forskningsstyrelsen for så  

 vidt angår forskeruddannelse kan indbringes for ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives til ministeren senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2004.
