 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser på  

 apoteksforbeholdte lægemidler samt ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 270 af 26. marts 2004 om beregning  

 af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte lægemidler samt ikke  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler m.v., som senest er ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 237 af 24. marts 2006 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1  

  

 affattes således:
 Ved forhandling af lægemidler, bortset fra de i stk. 3-6  

 nævnte tilfælde, beregnes registerprisen ved til den, efter lægemiddellovens  

 § 22  

 eller efter regler udstedt i medfør heraf, anmeldte (AIP) pr. pakning (ekskl.  

 moms)  

 at lægge 55,0 pct. af følgende beløb, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 For AIP <= 30 kr.:  

 29,3 pct. af AIP + 11,82 kr.
 2)  

 	  

 For 30 kr. < AIP  

 <= 60 kr.: 22,6 pct. af AIP + 13,82 kr.
 3)  

 	  

 For 60 kr. < AIP:  

 16 pct. af AIP + 17,82 kr.
 2.  


  

 § 2, stk. 6  

  

 affattes således:
 Ved forhandling af lægemidler efter recept til behandling af dyr  

 som holdes i erhvervsmæssigt øjemed, og til brug i dyrlægens praksis,  

 beregnes  

 registerprisen ved til den efter lægemiddellovens § 22 eller efter  

 regler  

 udstedt i medfør heraf anmeldte indkøbspris (AIP) pr. pakning (ekskl. moms)  

 at  

 lægge 10,0 pct. af AIP.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. juli 2006.
