Bekendtgørelse  

 om inddragelse af offentligheden ved regionsrådets udarbejdelse af oversigt  

 over undersøgelses- og afværgeindsatsen i forhold til jord- og  

 grundvandsforureninger I medfør af § 23 i lov nr. 370 af 2. juni 1999 om  

 forurenet jord, som ændret ved § 4 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 og lov  

 nr. 568 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Regionsrådet skal foretage offentlig annoncering af, at udkastet til den  

 årligt  

 reviderede oversigt over den offentlige undersøgelses- og afværgeindsats i  

 forhold til jord- og grundvandsforureninger, jf. lovens § 18,  

 stk. 1,  

 og § 19, foreligger, samt at der inden for en frist på mindst 4 uger  

 efter  

 offentliggørelsen er adgang til at kommentere det fremlagte udkast over for  

 regionsrådet.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal envidere foretage offentlig annoncering, når oversigten er  

 endeligt udarbejdet.
Oversigten skal være offentligt tilgængelig.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning for  

 oversigter, der udarbejdes efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 925 af den 19. september 2000 om forudgående offentlighed  

 ved amtsrådets udarbejdelse af oversigt over undersøgelses- og  

 afværgeindsatsen  

 på jordforureningsområdet ophæves.
