 Bekendtgørelse  

 om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.
 I medfør af § 2, stk. 1, nr. 15, § 2,  

 stk. 4,§ 3, stk. 2-3, § 3 a, stk. 9, § 7,  

 stk. 7, § 7a, stk. 6, § 8, stk. 4 og 5 og § 27,  

 stk. 2, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 (registreringsafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, som ændret ved lov nr. 443  

 af 10. juni 2003, lov nr. 1416 af 21. december 2005 og lov nr. 519 af 7. juni  

 2006, fastsættes følgende bestemmelser:
Kapitel 1 Afgiftsfritagelse for motorkøretøjer, der  

 udelukkende benyttes til udlejning til valutaudlændinge § 1.  

  

 Efter ansøgning kan told- og skatteforvaltningen udstede tilladelse til  

 afgiftsfritagelse for motorkøretøjer, der udelukkende benyttes til udlejning  

 til valutaudlændinge, når betingelserne fastsat i dette kapitel er opfyldt,  

 jf.  

 registreringsafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 15.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 valutaudlændinge forstås personer bosat i lande og områder, der efter  

 Nationalbankens forskrifter for opgørelse af betalinger til og fra udlandet  

 angives  

 som valutaudland.
§ 2.  

  

 Udlejningsvirksomheden skal over for told- og skatteforvaltningen  

 dokumentere,  

 at virksomheden ved udlejning til valutaudlændinge af motorkøretøjer, der er  

 registreret her i landet, har indtjent et lejebeløb.
Beløbet skal for  

 motorcykler,  

 personbiler, varebiler, campingbiler og busser udgøre minimum 35 pct. af den  

 i  

 registreringsafgiftslovens § 9 eller § 10, anførte afgiftspligtige  

 værdi af motorkøretøjet på det tidspunkt, motorkøretøjet anmeldes for told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
 § 3.  

  

 Når  

 motorkøretøjer fritaget for afgift efter § 1 overgår til anden  

 anvendelse,  

 skal de afgiftsberigtiges efter registreringsafgiftslovens §§ 4, 5, 5 a  

 eller 6, eller afgiftsfritages efter registreringsafgiftslovens § 2.
§ 4.  

  

 For  

 hvert køretøj skal føres en kørebog med oplysning om lejerens navn og  

 adresse,  

 dato for lejemålets begyndelse og ophør, kilometertællerens udvisende på de  

 pågældende tidspunkter samt størrelsen af det betalte lejebeløb.
En særskilt  

 kørebog kan dog undlades, hvis oplysningerne samlet for hvert enkelt køretøj  

 allerede fremgår af virksomhedens regnskab.
Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter de øvrige regler om regnskabsførelse m.v.
Kapitel 2 Afgiftsfritagelse for motorkøretøjer, der  

 benyttes til afprøvning af komponenter eller som testbiler for personer med  

 varigt nedsat funktionsevne § 5.  

  

 Motorkøretøjer, som en virksomhed anskaffer med henblik på afprøvning af  

 komponenter som virksomheden fremstiller til motorkøretøjer, kan efter  

 tilladelse fra told- og skatteforvaltningen fritages for registreringsafgift.  

 Der kan udstedes tilladelse, når afprøvning er nødvendig for teknisk  

 udvikling  

 af komponenterne eller for fremskaffelse af dokumentation vedrørende  

 komponenterne.  

 Tilladelser meddeles efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Ansøgningerne skal  

 vedlægges oplysninger om komponenterne, formålet med afprøvningen og den  

 forventede prøveperiode.
 2)  

 	  

 Motorkøretøjet skal  

 registreres i virksomhedens navn.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1. nævnte tilfælde fastsætter told- og skatteforvaltningen under  

 hensyn til den forventede prøveperiode, varigheden af den periode, hvori  

 tilladelsen er gyldig.
Perioden kan ikke overstige 2 år.
Overstiger  

 prøveperioden den i tilladelsen fastsatte periode, kan der efter  

 bestemmelserne  

 i 1. og 2. pkt. udstedes ny tilladelse.
§ 6.  

  

 Specialindrettede  

 motorkøretøjer, som anerkendte almennyttige organisationer anskaffer og  

 benytter til testbiler for personer med varigt nedsat funktionsevne, kan  

 efter  

 tilladelse fra told- og skatteforvaltningen fritages for registreringsafgift.  

 Der kan udstedes tilladelse, når motorkøretøjet er indrettet med særligt  

 udstyr, således at motorkøretøjet kan anvendes til testkørsel for personer  

 med  

 varigt nedsat funktionsevne.
Tilladelser kan udstedes for en periode på højst  

 2  

 år og meddeles efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Ansøgningerne skal  

 vedlægges oplysninger om motorkøretøjernes indretning med særligt udstyr.
 2)  

 	  

 Motorkøretøjet skal  

 registreres i organisationens navn.
 Stk. 2.  

  

 Ved udløb  

 af den i stk. 1 nævnte periode kan der udstedes ny tilladelse.
Kapitel 3 Udenlandske firmabiler og udlændingebiler,  

 herunder berigtigelse af den løbende registreringsafgift § 7.  

  

 Told- og skatteforvaltningen afgør efter ansøgning, om et motorkøretøj, der  

 er  

 omfattet af registreringsafgiftslovens § 1, stk. 4, afgiftsfrit må  

 føres her i landet af en herboende arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, eller om motorkøretøjet skal afgiftsberigtiges, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 1, stk. 5.
 Tilladelsen meddeles efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Den udenlandske  

 arbejdsgiver skal afgive en erklæring om, at køretøjet er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens  

 § 1, stk. 4 og 5, samt hvor køretøjet i forhold til dagskriteriet  

 og  

 kilometerkriteriet skal anvendes i den pågældende periode.
 Erklæringen skal  

 indeholde oplysninger om navn og bopælsadresse på den arbejdstager, som får  

 køretøjet stillet til rådighed, ansættelsessted og adresse samt en  

 identifikation af køretøjet.
 2)  

 	  

 Den selvstændige  

 erhvervsdrivende skal afgive en erklæring om, at køretøjet er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens  

 § 1, stk. 4 og 5, da køretøjet anvendes i forbindelse med udøvelse  

 af  

 en grænseoverskridende beskæftigelse samt hvor køretøjet i forhold til  

 dagskriteriet og kilometerkriteriet skal anvendes i den pågældende periode.
 Erklæringen skal  

 desuden indeholde oplysninger om den selvstændige erhvervsdrivendes  

 bopælsadresse,  

 adressen på forretningsstedet samt identifikation af køretøjet.
Told- og skatteforvaltningen kan i forbindelse med behandlingen af  

 ansøgningen afkræve yderligere dokumentation for, at forholdet er omfattet af  

 registreringsafgiftsloves § 1, stk. 4 og 5, såfremt det er  

 nødvendigt  

 for at behandle ansøgningen.
Eksempelvis fremvisning af en  

 ansættelseskontrakt  

 som dokumentation for ansættelsesforholdet.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan ligeledes efter ansøgning tillade, at afgiften af  

 registreringspligtige motorkøretøjer, der er afgiftspligtige i medfør af  

 registreringsafgiftslovens § 1, stk. 5, kan betales kvartalsvis  

 forud  

 med 3 pct. for hvert påbegyndt kvartal af den beregnede afgift.
Ved  

 betalingen  

 tillægges 1,5 pct. for hvert påbegyndt kvartal af den registreringsafgift,  

 der  

 resterer efter den foretagne betaling.
Ved betaling første gang betales  

 desuden  

 et depositum svarende til første kvartals afgift og tillæg til dækning af  

 eventuelle restancer vedrørende registreringsforholdet.
Motorkøretøjet skal  

 fremvises overfor told- og skatteforvaltningen, hvis myndigheden ønsker dette  

 i  

 tilknytning af opgørelsen af afgiftstilsvaret.
 Stk. 3.  

  

 Udgør  

 afgiften efter stk. 2, for en periode på 12 måneder, 1.200 kr. eller  

 derunder, betales afgiften og tillægget for den pågældende periode på én  

 gang.
 Stk. 4.  

  

 Motorkøretøjer nævnt i stk. 1 og 2, må alene føres af de personer, som  

 er  

 omfattet af tilladelserne, eller af personer, der hører til de pågældendes  

 husstande.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 kørsel her i landet skal de i stk. 1 og 2, nævnte tilladelser opbevares  

 i  

 motorkøretøjet.
 Stk. 6.  

  

 Bortkommer  

 en tilladelse skal told- og skatteforvaltningen straks underrettes herom.
Stk. 7.  

  

 Skifter  

 motorkøretøjet afgiftsmæssig identitet i forbindelse med reparation eller  

 ombygning,  

 skal told- og skatteforvaltningen straks underrettes herom.
Tilsvarende  

 gælder  

 såfremt motorkøretøjet ophører med at være registreringspligtigt her i  

 landet.
§ 8.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan efter udløbet af hver 12-måneders periode  

 kræve dokumentation for, at forholdet har været omfattet af  

 registreringsafgiftslovens § 1, stk. 4 og 5. Dokumentationen kan  

 eksempelvis ske ved forevisning af en kørebog, udskrifter fra GPS,  

 kvitteringer  

 for kørsel over Øresundsbroen eller lignende.
I forhold til den selvstændige  

 erhvervsdrivende vil told- og skatteforvaltningen ligeledes kunne kræve  

 dokumentation i form af ordrebekræftelser, salgsfakturaer, indgåede  

 kontrakter  

 eller andet hvoraf det følger, hvor arbejdet er udført samt den tidsmæssige  

 udstrækning  

 heraf.
§ 9.  

  

 Udlændinge, hvis ophold her i landet er tidsbegrænset, kan efter ansøgning få  

 tilladelse af told- og skatteforvaltningen til at betale afgiften af et  

 registreringspligtigt motorkøretøj med 3 pct. af afgiftsbeløbet pr. påbegyndt  

 kvartal med tillæg af 1,5 pct. pr. påbegyndt kvartal.
Ved betaling første  

 gang  

 betales desuden et depositum svarende til første kvartals afgift og tillæg  

 til  

 dækning af eventuelle restancer vedrørende registreringsforholdet.
 Tilladelsen meddeles efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Motorkøretøjet skal  

 fremstilles for told- og skatteforvaltningen med henblik på opgørelse af  

 afgiftstilsvaret.
 2)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 vedlægges dokumentation for, at opholdet er tidsbegrænset.
 3)  

 	  

 Motorkøretøjet skal  

 være registreret i den pågældendes navn.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde fastsætter told- og skatteforvaltningen under  

 hensyn til opholdets forventede varighed den periode, hvori tilladelsen er  

 gyldig.
Perioden kan ikke overstige 2 år.
Overstiger opholdets varighed den i  

 tilladelsen fastsatte periode, kan der efter bestemmelserne i 1. og 2. pkt.  

 udstedes ny tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Udgør  

 afgiften efter stk. 1, for en periode på 12 måneder, 1.200 kr. eller  

 derunder, betales afgiften og tillægget for den pågældende periode på én  

 gang.
 Stk. 4.  

  

 Motorkøretøjer nævnt i stk. 1, må alene føres af de personer, som er  

 omfattet af tilladelserne, eller af personer, der hører til de pågældendes  

 husstande.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 kørsel her i landet skal de i stk. 1 nævnte tilladelser opbevares i  

 motorkøretøjet.
 Stk. 6.  

  

 Bortkommer  

 en tilladelse skal told- og skatteforvaltningen straks underrettes herom.
Stk. 7.  

  

 Skifter  

 motorkøretøjet afgiftsmæssig identitet i forbindelse med reparation eller  

 ombygning,  

 skal told- og skatteforvaltningen straks underrettes herom.
Tilsvarende  

 gælder  

 såfremt motorkøretøjet ophører med at være registreringspligtigt her i  

 landet.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse på asylansøgere.  

 Tilladelsen bortfalder, når der er truffet endelig administrativ afgørelse om  

 varig opholdstilladelse her i landet.
Kapitel 4 Registreringsafgift af motorkøretøjer omfattet  

 af en skadesforsikring, der genopbygges efter færdselsskade m.m.
Motorkøretøjer, som ikke kan genopbygges afgiftsfrit § 10.  

  

 Der svares afgift af tidligere afgiftsberigtigede motorkøretøjer, der er  

 genopbygget efter at have været ødelagt ved færdselsuheld, eksplosion,  

 ildebrand m.m., såfremt disse er omfattet af en skadesforsikring, herunder en  

 ansvarsforsikring, og såfremt udgiften indbefattet merværdiafgift til  

 fuldstændig udbedring af de ved færdselsuheld m.v. skete skader overstiger 75  

 pct. af handelsværdien før uheldet for køretøjer afgiftsberigtiget efter  

 registreringsafgiftslovens § 4, 80 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget  

 efter registreringsafgiftslovens § 5, stk. 1, 90 pct. for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3, 85 pct. for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter registreringsafgiftslovens § 5a og 90 pct. for  

 køretøjer afgiftsberigtiget efter registreringsafgiftslovens § 6. Der  

 beregnes dog ikke afgift i tilfælde, hvor udgiften til skadens udbedring er  

 under 15.000 kr. indbefattet merværdiafgift eller hvor motorkøretøjet  

 opfylder  

 betingelserne for afgiftsberigtigelse efter registreringsafgiftslovens  

 § 10, stk. 4. Afgiften beregnes som for nye køretøjer, dog uden  

 tillæg for eventuelt manglende sikkerhedspuder. jf.  

 registreringsafgiftslovens  

 § 7, stk. 1. Den i 1. pkt. nævnte grænse for afgiftspligt på 75  

 pct.  

 af handelsværdien for køretøjer afgiftsberigtiget efter  

 registreringsafgiftslovens  

 § 4 nedsættes til 65 pct. når skaden er opgjort til mere end 65 pct. af  

 handelsværdien, såfremt køretøjets ejer eller en ellers berettiget ikke  

 tilbydes  

 den efter lovens § 7, stk. 2 fastsatte handelsværdi.
Stk. 2.  

  

 Med de i  

 skadesopgørelsen efter registreringsafgiftslovens § 7, stk. 3  

 medgåede bruttopriser på nye reservedele menes de priser, der sædvanligvis  

 anvendes ved fakturering til private af det værksted, hvor reparationen eller  

 genopbygningen påtænkes gennemført.
Reparationen eller genopbygningen kan  

 foretages i udlandet.
Stk. 3.  

  

 For  

 køretøjer omfattet af stk.1 udfærdiger forsikringsselskabet i forbindelse med  

 skadesafregningen en erklæring om at køretøjet ikke kan genopbygges  

 afgiftsfrit.
Erklæringen skal tillige indeholde oplysning om motorkøretøjets  

 mærke, art, chassisnummer og seneste registreringsnummer.
Erklæringen skal  

 medfølge ved overdragelse af det beskadigede motorkøretøj.
§ 11.  

  

 Beskadigede motorkøretøjer der er afgiftspligtige efter § 10, samt  

 køretøjer, der ikke er afgiftspligtige efter § 10, men hvor skaden  

 afregnes kontant og reparationen gennemføres efter ejerens eller en anden  

 dertil berettigets bestemmelse og regning, afmeldes fra motorregisteret.  

 Forsikringsselskaberne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til, at afmeldte køretøjer, der er  

 afgiftspligtige efter § 10 ikke kan registreres uden  

 afgiftsberigtigelse,  

 herunder på de originale registreringsattesters forside tydeligt angive  

 følgende tekst:”KAN IKKE REGISTRERES UDEN BETALING AF NY  

 REGISTRERINGSAFGIFT”.  

 Originale registreringsattester vedrørende afmeldte køretøjer, der ikke er  

 afgiftspligtige efter § 10, men hvor skaden afregnes kontant og  

 reparationen gennemføres efter ejerens eller en anden dertil berettigets  

 bestemmelse og regning indsendes til Skattecenter Høje-Taastrup, Helgeshøj  

 Allé  

 9, 2630 Taastrup, med dokumentation for afmeldelsen.
Med dokumentationen for  

 afmeldelsen medsendes den i registreringsafgiftslovens § 7, stk. 3  

 nævnte opgørelse med angivelse af taksators navn og adresse og om  

 forsikringsselskabets navn og hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 Genopbygges  

 et af de i § 10, omhandlede motorkøretøjer, skal motorkøretøjet inden  

 registrering  

 anmeldes til afgiftsberigtigelse hos told- og skatteforvaltningen.
 § 12.  

  

 §§ 10 og 11 finder tilsvarende anvendelse for færdselsskadede køretøjer  

 omfattet af en skadesforsikring, men hvor skaden ikke dækkes, og  

 færdselsskadede køretøjer tilhørende virksomheder, der råder over mere end 10  

 afgiftsberigtigede køretøjer, der ikke er omfattet af en kaskoforsikring.
Motorkøretøjer, som kan genopbygges afgiftsfrit § 13.  

  

 Bestemmelserne i §§ 13-16 finder anvendelse på motorkøretøjer  

 afgiftsberigtiget efter registreringsafgiftslovens § 4, der ikke er  

 afgiftspligtige efter §§ 10 - 12, hvor skaden afregnes kontant og hvor  

 udgiften til genopbygning af køretøjet, jf. registreringsafgiftslovens  

 § 7, stk. 3 og 5, overstiger 65 pct.
 § 14.  

  

 Motorkøretøjets genopbygning skal, hvad enten genopbygningen sker for  

 forsikringsselskabets eller ejerens regning, udføres i overensstemmelse med  

 skadesopgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 træffer alle nødvendige foranstaltninger for at sikre gennemførelsen af den  

 fornødne  

 kontrol med genopbygningen.
Eventuelle mindre ændringer, der viser sig  

 hensigtsmæssige eller påkrævede under arbejdets udførelse, kan godkendes af  

 taksator, såfremt disse kan udføres uden at køretøjet derved bliver omfattet  

 af  

 § 10. Oplysning om sådanne ændringer påføres skadesopgørelsen tillige  

 med  

 anførelse af eventuelle prisændringer.
Reparationen skal udføres ved  

 anvendelse  

 af reservedele, herunder såkaldte skarringsdele, af art og beskaffenhed, som  

 normalt forefindes på og forhandles fra automobilforhandlernes og  

 -værkstedernes reservedelslagre, eventuelt med tilsvarende brugte dele.
Dele  

 omfattet af skadesopgørelsen kan være samlede.
 § 15.  

  

 Inden den i registreringsafgiftslovens § 7, stk. 2, omhandlede  

 skadesopgørelse afsluttes, undersøger taksator, om motorkøretøjets  

 chassisnummer findes tydeligt og ubeskadiget, eller om det skal genindhugges,  

 og taksator påfører skadesopgørelsen oplysning om undersøgelsens resultat.  

 Skal  

 genindhugning finde sted, kan denne udføres af reparatøren under kontrol af  

 taksator, inden den i stk. 2 omhandlede erklæring kan afgives.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 genopbygningen er fuldført, men inden lakering finder sted, foretager  

 taksator  

 et eftersyn af motorkøretøjet og gennemgår den stedfundne genopbygning.  

 Finder  

 taksator, at genopbygningen har fundet sted i overensstemmelse med den af  

 selskabet godkendte skadesopgørelse, forsynes opgørelsen med følgende, af  

 taksator underskrevne påtegning:
»Motorkøretøjet er dags dato undersøgt.
Genopbygningen er  

 gennemført i overensstemmelse med foranstående skadesopgørelse.
De på  

 grundlag  

 af nye reservedele opgjorte samlede reparationsomkostninger overstiger ikke  

 det  

 for afgiftsfri genopbygning fastsatte maksimumsbeløb.
Motorkøretøjets  

 chassisnummer –  

 	  

 forefindes uændret.
–  

 	  

 er genindhugget.« Stk. 3.  

  

 Er  

 genopbygningen udført for forsikringsselskabets regning, kan selskabet på  

 grundlag af taksators erklæring overlade registreringsattesten til ejeren.  

 Motorkøretøjet skal ikke forevises told- og skatteforvaltningen.
Er  

 genopbygningen udført for andres regning, skal motorkøretøjet anmeldes og  

 fremstilles for told- og skatteforvaltningen efter reglerne i § 17.
 § 16.  

  

 Såfremt en genopbygning, der ifølge skadesopgørelsen kunne udføres uden at  

 medføre afgiftspligt for motorkøretøjet, er udført på anden måde end  

 beskrevet  

 i skadesopgørelsen, således at taksatorerklæring ikke kan afgives, forelægges  

 spørgsmålet om afgiftspligten for told- og skatteforvaltningen til afgørelse.
§ 17.  

  

 Når et erstatningsbeløb, der vedrører et motorkøretøj, som kan genopbygges  

 afgiftsfrit, er udbetalt til forsikringstager eller en anden dertil  

 berettiget,  

 som træffer bestemmelse om reparationens udførelse, indgiver ejeren  

 anmeldelse  

 til told- og skatteforvaltningen og vedlægger skadesopgørelsen forsynet med  

 taksators erklæring.
Motorkøretøjet skal efter genopbygningen fremstilles for  

 told- og skatteforvaltningen.
Er betingelserne for afgiftsfritagelse opfyldt,  

 herunder at det genopbyggede motorkøretøj med hensyn til fabrikat, chassis-  

 og  

 karrosseritype og chassisnummer nøje svarer til motorkøretøjet før uheldet,  

 udleverer told- og skatteforvaltningen registreringsattesten til  

 motorkøretøjets ejer til brug ved registreringen.
Kapitel 5 Fritagelse for registreringsafgift af  

 motorkøretøjer, som genopbygges efter tæringsskade, slitage m.m.
 § 18.  

  

 Reglerne i dette afsnit omfatter motorkøretøjer, herunder motorcykler, hvoraf  

 der tidligere er betalt registreringsafgift, og som er beskadiget som følge  

 af  

 tæring, slitage og lignende, genopbygges (renoveres) og hvor reparation  

 udføres  

 løbende som almindelig vedligeholdelse uden betaling af registreringsafgift.  

 Reglerne finder ikke anvendelse på motorkøretøjer, der genopbygges efter  

 færdselsuheld,  

 eksplosion, ildebrand og lignende pludseligt opståede skader.
 Stk. 2.  

  

 Fritagelsen  

 efter stk. 1 er betinget af følgende:
1)  

 	  

 Køretøjet skal efter  

 genopbygningen svare til det i registreringsattesten omhandlede køretøj.
Der  

 må  

 således ikke ske ændringer med hensyn til køretøjets fabrikat, model, type og  

 årgang.
 2)  

 	  

 Udskiftning af  

 køretøjets motor, eventuelt til en motor med anden drivkraft, må ikke  

 indebære  

 en effektforøgelse på over 20 pct. i forhold til køretøjets originale  

 motoreffekt.
3)  

 	  

 Genopbygningen af  

 køretøjet skal være udført ved anvendelse af reservedele, herunder  

 skarringsdele,  

 af en art og beskaffenhed, som normalt forefindes på og forhandles fra  

 automobilforhandlernes og -værkstedernes lagre af nye reservedele, eventuelt  

 med tilsvarende brugte reservedele.
Der må ikke anvendes nyt  

 reservedelskarrosseri, chassis eller -stel.
Der må heller ikke fra andet  

 køretøj anvendes karrosseri, chassis, stel eller større dele af disse  

 komponenter end de nævnte reservedele.
Motorkøretøjer, som genopbygges i salgsøjemed § 19.  

  

 Reglerne i dette afsnit finder anvendelse på motorkøretøjer, der er indkøbt  

 eller erhvervet ved indbytning i forbindelse med automobilhandel eller  

 automobilreparation, eller hvor tilbagetagelse af motorkøretøjet er sket ved  

 afbetalingshandel, og hvor genopbygning efter tæringsskade m.m. fortages  

 erhvervsmæssigt  

 med henblik på videresalg af det renoverede motorkøretøj.
 § 20.  

  

 Som dokumentation for, at betingelserne efter registreringsafgiftslovens  

 § 7 a for afgiftsfri genopbygning er opfyldt, skal virksomheden  

 udfærdige  

 en specificeret opgørelse indeholdende de nødvendige oplysninger til  

 identifikation af motorkøretøjet, herunder seneste registreringsnummer,  

 oplysninger om reparationsgrænsen og omkostningerne ved genopbygningen.  

 Opgørelsen skal endvidere indeholde oplysninger om reparatørvirksomhedens  

 navn.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 af omkostningerne ved genopbygningen skal foretages på grundlag af  

 reparatørvirksomhedens  

 almindelige bruttopriser, inklusive merværdiafgift, og skal omfatte samtlige  

 de  

 omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår i priser for  

 reparationsydelser af den pågældende art.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 skal indeholde en specifikation over dele, som er udskiftet, og  

 arbejdsydelser,  

 som er udført på motorkøretøjet, med anførsel af priserne på disse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 betingelserne for afgiftsfritagelse er opfyldt, kan registrering efter  

 færdselsloven ske uden forevisning af motorkøretøjet for told- og  

 skatteforvaltningen.
Såfremt chassis- eller stelnummer efter genopbygningen  

 ikke fremtræder tydeligt og ubeskadiget, skal genindhugning finde sted ved  

 reparatørens foranstaltning og under kontrol udført af en synsvirksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabsmaterialet (eventuelt kopier) og de i stk. 1 nævnte opgørelser  

 samt arbejdskort eller tilsvarende dokumentation skal opbevares i  

 virksomheden  

 i mindst 5 år og skal på begæring af told- og skatteforvaltningen stilles til  

 rådighed for kontrollen.
Kapitel 6 Fradrag i den afgiftspligtige værdi og fradrag  

 i afgiften af biler med særligt trafiksikkerheds-fremmende udstyr § 21.  

  

 Den afgiftspligtige værdi for nye motorkøretøjer nedsættes med de i  

 registreringsafgifts-lovens § 8, stk. 7, anførte beløb, når de er  

 forsynet med blokeringsfri bremser, sikkerhedspuder, ESP-system eller  

 opfylder  

 de i samme bestemmelse nævnte grænseværdier for partikelemission.
Stk. 2.  

  

 Blokeringsfri bremser skal være »E« eller »e« godkendt.
Herved forstås  

 godkendelses-mærkning i henhold til et ECE regulativ eller et EF-direktiv.
 Stk. 3.  

  

 Blokeringsfri bremser, sikkerhedspuder, ESP-systemer, foranstaltninger til  

 begrænsning  

 af partikelemission og det i registreringsafgiftslovens § 3,  

 stk. 2,  

 nævnte udstyr skal være monteret af fabrikations- eller importørvirksomheden.
§ 22.  

  

 Afgiftslempelsen er betinget af, at det særlige udstyr er specificeret i  

 anmeldelserne til told- og skatteforvaltningen med anførsel af det eller de  

 ønskede fradragsbeløb.
De certifikater, der udarbejdes til brug for  

 afgiftsberigtigelsen, skal indeholde tilsvarende oplysninger om  

 fradragsbeløbene.
Kapitel 7 Leverings- og finansieringsomkostninger § 23.  

  

 Ved fastsættelse af den afgiftspligtige værdi for et nyt motorkøretøj efter  

 reglerne i registreringsafgiftslovens § 8 og § 9 kan der ses bort  

 fra  

 betalingen af de med leveringen forbundne udgifter til motorkøretøjets  

 indenlandske forsendelse og registrering, dog højst med følgende beløb  

 (ekskl.  

 merværdiafgift):
 1)  

 	  

 Motorcykler, herunder  

 motorcykler med sidevogn, samt kabinescootere 720 kr.
 2)  

 	  

 Personbiler, herunder  

 hyrevogne, samt varebiler berigtiget med afgift efter  

 registreringsafgiftslovens  

 § 5, stk. 1, 1.440 kr.
 3)  

 	  

 Varebiler berigtiget  

 med afgift efter registreringsafgiftslovens § 5, stk. 2, 1.840 kr.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 ses der bort fra de i færdselsloven fastsatte nummerpladegebyrer.
 Stk. 3.  

  

 For andre  

 end de i stk. 1 omhandlede motorkøretøjer kan de i stk. 1 og 2  

 nævnte  

 udgifter holdes uden for den afgiftspligtige værdi mod fornøden  

 dokumentation.
 Stk. 4.  

  

 Merværdiafgift af de i stk. 1, 2 og 3 nævnte leveringsomkostninger kan  

 ligeledes holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 1 angivne beløb reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.
De således  

 regulerede beløb afrundes nedad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 80. Reguleringen sker første gang med virkning for 1999.
 § 24.  

  

 Sædvanlige renter og tillæg, som er betaling for købekontraktens  

 finansiering,  

 kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
Kapitel 8 Sikkerhed og henstand med betaling af afgiften § 25.  

  

 Tolddataplade udleveres til virksomheder, der har været registreret i 2  

 måneder.
Indtil da skal virksomhederne stille fuld sikkerhed for afgiften.
§ 26.  

  

 Som sikkerhed efter registreringsafgiftslovens § 14, stk. 2,  

 antages  

 selvskyldnerkautionsbeviser fra banker, sparekasser, andelskasser og  

 forsikringsselskaber, indlånsbøger med banker, sparekasser og andelskasser  

 samt  

 børsnoterede obligationer, som er ihændehaverpapirer.
Præmieobligationer  

 modtages dog ikke.
Selvskyldnerkautionsbeviserne skal være affattet i  

 overensstemmelse med en nærmere aftalt formulering.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 kun henstand med betaling af skyldig afgift inden for det beløb, for hvilket  

 der er stillet sikkerhed.
Til sikkerhedsstillelsen medregnes det beløb på  

 200.000 kr., som virksomheden har stillet som sikkerhed efter bestemmelsen i  

 registreringsafgiftslovens § 14, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Den  

 stillede sikkerhed skal sikre skadesløs betaling af de afgiftsbeløb, hvormed  

 der er ydet virksomheden henstand.
Den skal endvidere inden for det fastsatte  

 kreditmaksimum dække afgiftsskyld, som forfalder efter en virksomheds ophør,  

 betalingsstandsning og lign., dog ikke ud over et beløb på 200.000 kr.
Kapitel 9 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 27.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 overtræder de vilkår,  

 der er fastsat i § 7, stk. 5 - 6, § 8, stk. 5 - 7,  

 § 10, stk. 2 - 3, § 11, § 15, og § 20 eller 2)  

 	  

 undlader at indgive  

 anmeldelse eller indsende registreringsattest til told- og  

 skatteforvaltningen  

 efter § 7, stk. 7, 1. pkt., § 10, stk. 1, 3. punktum.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i registreringsafgiftslovens § 27, stk. 4 og 5  

 finder  

 anvendelse.
 § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 502 af 21. juni 1999 om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer ophæves.
