Bekendtgørelse om patientrådgivere I medfør af § 29 i lov om frihedsberøvelse og anden  

 tvang i psykiatrien, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Antagelse af patientrådgivere § 1.  

  

 Efter  

 § 25, stk. 1 i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien  

 antager statsamtmanden (i Københavns Kommune overpræsidenten) efter ansøgning  

 et antal patientrådgivere.
Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 til ledige stillinger som patientrådgivere indkaldes ved opslag i den lokale  

 presse.
Opslag kan endvidere ske i fagtidsskrifter eller på anden måde, som  

 er  

 egnet til at sikre, at de persongrupper, blandt hvilke patientrådgivere  

 navnlig  

 tænkes antaget, jf. stk. 3, får kendskab til opslaget.
 Stk. 3.  

  

 Patientrådgivere  

 antages blandt de ansøgere, der må anses for særligt egnede til at udføre de  

 opgaver, som hvervet indebærer, herunder personer med tilknytning til  

 sundheds-, social- og undervisningssektoren.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er ansat på psykiatrisk sygehus eller sygehusafdeling, må ikke antages  

 som  

 patientrådgivere med virke for personer på samme sygehus eller afdeling.
Det  

 samme gælder for personer, der i øvrigt har at gøre med driften eller  

 administrationen af det pågældende psykiatriske sygehus eller den pågældende  

 afdeling.
 Stk. 5.  

  

 Antallet af  

 personer, der antages som patientrådgivere, bestemmes af statsamtmanden på  

 grundlag af en vurdering af behovet.
 § 2.  

  

 Statsamtmanden  

 udarbejder en fortegnelse over de antagne patientrådgivere i alfabetisk  

 rækkefølge med angivelse af navn, adresse, telefonnummer, arbejdssted og  

 arbejdsstedets telefonnummer.
 Stk. 2.  

  

 Er der i  

 amtet flere sygehuse med psykiatriske afdelinger, udarbejdes i almindelighed  

 en  

 fortegnelse over patientrådgivere for hvert sygehus.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtmanden  

 sender fortegnelsen/fortegnelserne over antagne patientrådgivere til  

 sygehusmyndigheden, der videresender den/dem til de pågældende psykiatriske  

 sygehuse eller sygehusafdelinger.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 ændringer i fortegnelsen udarbejder statsamtmanden en revideret fortegnelse,  

 der udsendes i overensstemmelse med den fremgangsmåde, der er nævnt i  

 stk. 3.
Kapitel 2 Beskikkelse af patientrådgivere § 3.  

  

 Der  

 skal beskikkes en patientrådgiver for enhver, der tvangsindlægges,  

 tvangstilbageholdes eller undergives tvangsbehandling.
Endvidere skal der  

 efter  

 anmodning fra patienten beskikkes en patientrådgiver ved iværksættelse af de  

 i  

 lovens kapitel 5 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 iværksættelse af de i lovens kapitel 5 nævnte foranstaltninger vejleder  

 personalet patienten om adgangen til at få beskikket en patientrådgiver.
 § 4.  

  

 Ved  

 tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse foretages beskikkelsen i  

 forbindelse  

 med, at frihedsberøvelsen iværksættes.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tvangsbehandling sker beskikkelsen, når beslutning om tvangsbehandling er  

 truffet.
 Stk. 3.  

  

 Ved iværksættelse  

 af de i lovens kapitel 5 nævnte foranstaltninger foretages beskikkelsen, når  

 patienten fremsætter begæring herom.
§ 5.  

  

 Beskikkelse  

 sker i det enkelte tilfælde ved, at den vagthavende sygeplejerske hurtigst  

 muligt underretter den patientrådgiver, der på fortegnelsen over  

 patientrådgivere står for tur til at blive beskikket, om tvangsindgrebet og  

 om,  

 at den pågældende er beskikket for patienten.
Har patienten tidligere under  

 indlæggelsen haft beskikket en patientrådgiver, skal denne patientrådgiver i  

 almindelighed beskikkes.
 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 beskikkelse sker, skal patienten efter § 25, stk. 3, i lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien have lejlighed til at udtale  

 sig  

 om den påtænkte beskikkelse.
Stk. 3.  

  

 Fremsætter  

 patienten anmodning om at få beskikket en anden patientrådgiver, som er  

 optaget  

 på fortegnelsen, skal anmodningen så vidt muligt imødekommes.
Afgørelsen kan  

 påklages til statsamtmanden, der træffer den endelige administrative  

 afgørelse,  

 jf. § 25, stk. 3, i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien.
Stk. 4.  

  

 Fremsætter  

 patienten anmodning om beskikkelse af en person, som ikke er optaget på  

 fortegnelsen over patientrådgivere, sker der foreløbig beskikkelse af den  

 person, der står for tur efter stk. 1. Statsamtmanden træffer  

 bestemmelse  

 om, hvorvidt den af patienten foreslåede person kan beskikkes.
Patientens  

 anmodning skal imødekommes, medmindre dette er utilrådeligt, jf. § 25,  

 stk. 4, i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
 § 6.  

  

 Medmindre  

 patienten udtrykkeligt anmoder herom, kan beskikkelse af en patientrådgiver,  

 der er optaget på fortegnelsen over patientrådgivere, ikke ske, hvis der på  

 grund af den pågældende patientrådgivers beskæftigelse eller lignende,  

 herunder  

 f.eks. som sagsbehandler i socialforvaltningen for den pågældende patient,  

 foreligger omstændigheder, der kan vække tvivl om vedkommendes egnethed til  

 at  

 varetage netop denne patients interesser på behørig måde.
 § 7.  

  

 Beskikkelse  

 sker i almindelighed telefonisk, men skal efterfølgende bekræftes skriftligt.  

 Den vagthavende sygeplejerske skal sikre sig, at patientrådgiveren ikke er  

 forhindret, f.eks. på grund af bortrejse, sygdom eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Patientrådgiveren  

 kan afslå at lade sig beskikke, hvis den pågældende allerede er beskikket for  

 andre patienter.
§ 8.  

  

 En  

 begæring fra patienten om at få en allerede beskikket patientrådgiver  

 udskiftet  

 med en anden, der er optaget på fortegnelsen over antagne patientrådgivere,  

 imødekommes, såfremt det findes rimeligt begrundet.
Afslag på en sådan  

 begæring  

 kan påklages til statsamtmanden.
Stk. 2.  

  

 En begæring  

 fra patienten om at få en allerede beskikket patientrådgiver udskiftet med en  

 anden, der ikke er optaget på fortegnelsen over antagne patientrådgivere, kan  

 kun imødekommes, såfremt der er opstået et modsætningsforhold mellem patient  

 og  

 patientrådgiver, og såfremt den person, som patienten ønsker beskikket, kan  

 anses for villig og egnet til at fungere som patientrådgiver for den  

 pågældende  

 patient.
Afgørelsen træffes af statsamtmanden.
Kapitel 3 Patientrådgiverens opgaver og beføjelser § 9.  

  

 Patientrådgiveren  

 skal så vidt muligt handle i samråd med patienten.
 § 10.  

  

 Ved  

 udførelsen af de opgaver, der følger af § 24, stk. 2, i lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, skal patientrådgiveren bl.a.  

 føre tilsyn med, at det tvangsindgreb, der har givet anledning til  

 beskikkelsen, ikke udstrækkes længere end nødvendigt.
Stk. 2.  

  

 Patientrådgiveren  

 skal vejlede og rådgive patienten med hensyn til alle forhold i forbindelse  

 med  

 indlæggelse, ophold og behandling på psykiatrisk afdeling.
Patientrådgiveren  

 skal endvidere bistå patienten med iværksættelse og gennemførelse af  

 eventuelle  

 klager.
Patientrådgiveren skal så vidt muligt være til stede ved klagens  

 behandling i det psykiatriske patientklagenævn.
 § 11.  

  

 Uden  

 for patientrådgiverens opgaver falder patientens økonomiske forhold samt  

 øvrige  

 personlige forhold, der ikke vedrører indlæggelse, ophold og behandling på  

 psykiatrisk afdeling.
§ 12.  

  

 Efter  

 § 26 i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien skal  

 patientrådgiveren snarest muligt efter beskikkelsen besøge patienten og til  

 stadighed holde sig i forbindelse med denne.
Første besøg skal aflægges inden  

 24 timer efter beskikkelsen.
Så længe tvangsindgrebet består, skal besøg  

 herefter finde sted mindst én gang om ugen og i øvrigt efter behov.
 Stk. 2.  

  

 Patientrådgiveren  

 har ret til fri og uhindret, personlig, skriftlig og telefonisk forbindelse  

 med  

 patienten.
§ 13.  

  

 Efter  

 § 27 i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien skal  

 personalet på afdelingen give patientrådgiveren enhver oplysning, som er  

 nødvendig for, at denne kan varetage sit hverv på forsvarlig måde.
En  

 oplysning, som af lægelige grunde ikke gives til patienten, må heller ikke  

 gives til patientrådgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Patientrådgiveren  

 har ret til at gøre sig bekendt med oplysningerne i tvangsprotokollen  

 vedrørende den patient, som den pågældende er beskikket for.
 Stk. 3.  

  

 Patientrådgiveren  

 har endvidere ret til at gøre sig bekendt med indholdet af patientens  

 journal,  

 herunder behandlingsplan, såfremt patienten selv ville have adgang hertil,  

 jf.  

 § 20 i lov nr. 482 af 1. juli 1998 om patienters retsstilling, og  

 såfremt  

 patienten meddeler samtykke til, at patientrådgiveren får adgang til  

 journalen.
 § 14.  

  

 Der  

 påhviler patientrådgiveren tavshedspligt.
Kapitel 4 Beskikkelsernes ophør m.v.
§ 15.  

  

 Efter  

 § 28 i lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien bortfalder  

 beskikkelsen som patientrådgiver samtidig med, at tvangsindgrebet bringes til  

 ophør.
Patientrådgiveren skal underrettes om tvangsindgrebets ophør.
Ved  

 kortvarige tvangsindgreb, der er bragt til ophør inden patientrådgiverens  

 første besøg, bortfalder beskikkelsen dog først, når besøget har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 bistår patientrådgiveren patienten i forbindelse  

 med  

 klager, som allerede er iværksat, eller som iværksættes i forbindelse med  

 tvangsindgrebets ophør.
 Stk. 3.  

  

 Beskikkelsen  

 bortfalder endvidere, hvis den beskikkede patientrådgiver udskiftes med en  

 anden, jf. § 8, eller hvis patienten ikke længere ønsker en  

 patientrådgiver i tilfælde, hvor beskikkelsen ikke er obligatorisk.
 § 16.  

  

 En  

 patientrådgiver kan til enhver tid kræve at blive slettet fra fortegnelsen  

 over  

 patientrådgivere.
Stk. 2.  

  

 En  

 patientrådgiver, der er optaget på fortegnelsen over patientrådgivere,  

 fratages  

 hvervet, hvis den pågældende groft tilsidesætter de pligter, der følger af  

 hvervet, eller i øvrigt viser sig uegnet til hvervet.
Hvis fratagelse sker,  

 slettes den pågældende fra fortegnelsen over patientrådgivere.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om fratagelse af hvervet som patientrådgiver efter stk. 2 træffes af  

 statsamtmanden.
Stk. 4.  

  

 Sletning  

 fra fortegnelsen over patientrådgivere efter stk. 1 eller stk. 2  

 medfører, at nye beskikkelser af den pågældende ikke kan finde sted.
Sletning  

 efter stk. 2 medfører endvidere, at aktuelle beskikkelser bortfalder.
Stk. 5.  

  

 Patientrådgivere,  

 som ikke er optaget på fortegnelsen over patientrådgivere, kan under samme  

 betingelser som nævnt under stk. 2 fratages hvervet.
Afgørelse herom  

 træffes af statsamtmanden.
Kapitel 5 Vederlag § 17.  

  

 Vedkommende  

 sygehusmyndighed udbetaler vederlag til de beskikkede patientrådgivere, der  

 er  

 optaget på fortegnelsen over patientrådgivere, efter følgende takster, der er  

 fastsat efter varigheden af det tvangsindgreb, som patienten har været  

 undergivet:
 1)  

 	  

 Tvangsindgreb af en  

 varighed på 0-7 dage: 754 kr.
 2)  

 	  

 Tvangsindgreb af en  

 varighed på 8-30 dage: 1.131 kr.
 3)  

 	  

 Tvangsindgreb af en  

 varighed på mere end 30 dage: 1.508 kr. for hver påbegyndte 3. måned.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 gentagne beskikkelser af kortere varighed for samme patient, jf. § 5,  

 stk. 1, 2. pkt., kan vederlaget for de beskikkelser, der følger efter  

 første beskikkelse, i særlige tilfælde nedsættes til 377 kr. pr. beskikkelse.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte patientrådgivere har endvidere krav på godtgørelse til  

 befordring efter de for ansatte i staten gældende regler.
Godtgørelsen ydes  

 efter henvendelse til sygehusmyndigheden.
Stk. 4.  

  

 Patientrådgivere,  

 som ikke er optaget på fortegnelsen over patientrådgivere, har krav på  

 godtgørelse til befordring til indtil fem besøgsrejser årligt efter de for  

 ansatte i staten gældende regler.
Godtgørelse af de nævnte udgifter sker ved  

 henvendelse til sygehusmyndigheden.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte beløb (grundbeløb pr. 31. marts 2000) reguleres  

 årligt  

 med den til enhver tid gældende reguleringsprocent for ansatte i amter og  

 kommuner.
 § 18.  

  

 De  

 i § 17, stk. 1 og 2 nævnte beløb dækker ud over honorar for  

 patientrådgiverens arbejde i forbindelse med besøg, klagesager m.v. tillige  

 de  

 udgifter, der er forbundet med hvervet, herunder udgifter til telefon m.v.
 Stk. 2.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan sygehusmyndigheden under hensyn til arbejdets omfang  

 forhøje eller nedsætte de i § 17, stk. 1 nævnte beløb.
Kapitel 6 Patienter indlagt i henhold til strafferetlig  

 afgørelse § 19.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse for personer, der  

 opholder  

 sig på psykiatrisk afdeling i henhold til en retsafgørelse, som er truffet i  

 strafferetsplejens former i tilfælde, hvor den pågældende ikke har en  

 bistandsværge  

 efter straffelovens § 71, jf. bekendtgørelse nr. 892 af 14. december  

 1998  

 om personer indlagt på psykiatrisk afdeling i henhold til strafferetlig  

 afgørelse.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 858 af 21. oktober 2003 om patientrådgivere.
 Stk. 3.  

  

 Vejledning  

 nr. 353 af 21. juni 1977 til bistands- og tilsynsværger er fortsat gældende  

 for  

 så vidt angår bestemmelserne om tilsynsværger, der beskikkes i forbindelse  

 med  

 tvangsindlæggelser i Grønland.
