Bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og  

  

 levende dyr m.v.  

1) I medfør af § 28, stk. 1, § 45 og  

 § 49, stk. 1, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer,  

 § 6,  

 stk. 1, i økologiloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 761 af 29. juni 2006,  

 § 30, stk. 4, i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger, § 31  

 og  

 § 53 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og tekstanmærkning nr.  

 103 ad § 27 på finansloven fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter betaling af afgift til finansiering af kontrol,  

 herunder tilsyn, autorisation, registrering, godkendelse, anmeldelse,  

 attestering og undersøgelse i forbindelse med fødevarer, levende dyr og  

 virksomheder samt udstyr og produkter, herunder non-food produkter og ikke  

 animalske produkter.
 Stk. 2.  

  

 Betaling  

 for kontrol m.v. i henhold til bekendtgørelse om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 For den  

 kontrol Plantedirektoratet udøver i henhold til fødevarelovgivningen og  

 forskrifter  

 udstedt i medfør heraf jf. § 2 i bekendtgørelse om delegation af visse  

 opgaver til Plantedirektoratet, betaler de kontrollerede primærproducenter  

 for  

 kontrollen efter satserne i bekendtgørelse om foderstofkontrol i 2007.
Kapitel 2 Afgifter for kontrol vedrørende levende dyr og  

 visse produkter m.v.
 § 2.  

  

 For  

 attestering, tilsyn eller kontrol m.v. i forbindelse med levende dyr,  

 landbrugsbedrifter med animalsk produktion og animalske non-food produkter,  

 betales der, bortset fra importkontrol jf. kapitel 6, efter de i bilag 1, nr.  

 1, anførte takster, jf. dog §§ 3-13.
 Stk. 2.  

  

 Omfattet af  

 stk. 1 er endvidere betaling i forbindelse med udførsel af brugte  

 landbrugsmaskiner og –udstyr m.v.
 § 3.  

  

 For  

 fødevareregionens attesteringer ved privates medbringelse af hund, kat eller  

 andet selskabsdyr til andre lande betales et gebyr jf. bilag 1, nr. 2.
§ 4.  

  

 Der  

 betales efter bilag 1, nr. 3, for registrering og efter bilag 1, nr. 4, for  

 ordinært tilsyn for et anlæg, en indhegning eller en bedrift 1)  

 	  

 med opdræt af  

 strudsefugle, 2)  

 	  

 med opdræt af ræve, 3)  

 	  

 med opdræt af  

 fjervildt, 4)  

 	  

 med opdræt af  

 hjortedyr eller 5)  

 	  

 med dyrehold, der er  

 registreret i henhold til bekendtgørelse om tilladelse til opdræt af visse  

 dyrearter.
 § 5.  

  

 For  

 veterinærkontrol m.v. i medfør af bekendtgørelse om bekæmpelse af visse  

 smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk betales i overensstemmelse med bilag 1,  

 nr. 5.
 § 6.  

  

 Der  

 betales efter bilag 1, nr. 9, for autorisation, godkendelse, registrering,  

 attestering, tilsyn eller kontrol i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for  

 animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum  

 (biproduktforordningen),  

 med ændringer.
 § 7.  

  

 For  

 sundhedsdokumenter for kvæg og kvægpas, der udskrives automatisk fra Det  

 Centrale Husdyrbrugsregister, betales efter de i bilag 1, nr. 6, anførte  

 takster.
 Stk. 2.  

  

 For  

 sundhedsdokumenter for får og geder, der udskrives automatisk fra Det  

 Centrale  

 Husdyrbrugsregister, betales efter de i bilag 1, nr. 6, anførte takster.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 fødevareregionen efter anmodning manuelt udfærdiger de i stk. 1 og 2  

 nævnte dokumenter eller erstatningsdokumenter for sådanne samt efter  

 anmodning  

 opretter de i stk. 1 og 2 nævnte dokumenter i Det Centrale  

 Husdyrbrugsregister, betales der for det medgåede tidsforbrug efter bilag 1,  

 nr. 1.
Stk. 4.  

  

 For  

 registrering af kvæg, herunder kontrol med bedriftens registrering og  

 øremærkning, betales årligt et beløb pr. årsdyr (kvæg) i besætningen.
Beløbet  

 beregnes på grundlag af antal årsdyr i besætningen i det pågældende år.
Der  

 betales efter den i bilag 1, nr. 7, anførte takst.
 Stk. 5.  

  

 For  

 registrering af får og geder, herunder kontrol med bedriftens registrering og  

 øremærkning, betales årligt et beløb pr. besætning efter den i bilag 1, nr.  

 7,  

 anførte takst.
 Stk. 6.  

  

 Fødevarestyrelsen er ansvarlig for administrationen af de i stk. 1  

 – 2 og  

 4 - 5 anførte bestemmelser.
 § 8.  

  

 Dækker de i henhold til § 7, stk. 1-2 og 4-5, opkrævede afgifter  

 ikke  

 omkostningerne ved registreringsordningen, kan Fødevarestyrelsen indregne det  

 manglende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 de opkrævede afgifter omkostningerne ved registreringsordningen, kan  

 Fødevarestyrelsen  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende  

 finansår.
 § 9.  

  

 For  

 ordinær kontrol med mælkeproducerende landbrugsbedrifter betales efter bilag  

 1,  

 nr. 8. Afgiften opkræves hos de pågældende mælkeproducerende  

 landbrugsbedrifter  

 en gang årligt i andet kvartal, eller den kan på vilkår aftalt med  

 Fødevarestyrelsen indbetales af en brancheorganisation el. lign.
 § 10.  

  

 For fødevareregionernes kontrol med samlesteder og eksportisolationsstalde i  

 henhold til bekendtgørelse om omsætning af husdyr via samlesteder og  

 eksportisolationsstalde betales der for det medgåede tidsforbrug efter bilag  

 1,  

 nr.11.
 § 11.  

  

 For registrering og kontrol af flytning af svin m.v. betales efter bilag 1,  

 nr.  

 12.
 § 12.  

  

 For Fødevarestyrelsens tilsendelse til dyrlæger af blanke selskabsdyrpas i  

 henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 998/2003 af 26.  

 maj 2003 om dyresundhedsmæssige betingelser for ikke-kommerciel transport af  

 selskabsdyr og om ændring af Rådets direktiv 92/65/EØF betales i henhold til  

 bilag 1, nr. 13. Passene sendes ikke i antal under 10 ad gangen.
 § 13   

 For  

 kontrol m.v. i forbindelse med udførsel af levende dyr direkte fra en  

 besætning  

 betales efter bilag 1, nr. 14.
Kapitel 3 Afgifter for kontrol af fødevarevirksomheder  

 m.v.
Kødvirksomheder med hyppigt tilsyn § 14.  

  

 Virksomheder, som i henhold til lov om fødevarer er autoriseret til  

 slagtning,  

 opskæring, tilvirkning af kødvarer, engrosoplagring af kød og kødvarer m.v.,  

 og  

 hvor den af fødevareregionen fastsatte kontrolfrekvens indebærer, at  

 veterinærkontrollen er til stede daglig eller mindst en gang ugentlig, skal  

 betale en afgift til dækning af udgifter til veterinærkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder omfattet af stk. 1, hvor der desuden udøves kontrol af  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter i henhold til Europaparlamentets og  

 Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en  

 ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød  

 og  

 oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97, skal  

 endvidere  

 betale afgift til dækning af udgifterne ved denne kontrol.
 § 15.  

  

 Afgifterne nævnt i § 14 beregnes på grundlag af konstaterede direkte og  

 fælles kontroludgifter.
 Stk. 2.  

  

 Direkte  

 kontroludgifter på hver enkelt virksomhed omfatter løn m.v. til  

 kontrolpersonalet, herunder den AM-kontrol, der udføres på slagteriet, samt  

 udgifter til laboratoriemæssig undersøgelse af prøver, befordring og  

 administrationsudgifter i forbindelse med kontrollens gennemførelse på den  

 enkelte virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Fælles  

 kontroludgifter for flere virksomheder betales i overensstemmelse med bilag  

 2,  

 nr. 1-10.
 Stk. 4.  

  

 Kødvirksomheder godkendt til eksport til USA betaler ud over de i § 14  

 nævnte direkte og fælles kontroludgifter ligeledes omkostningerne ved driften  

 af Fødevarestyrelsens auditenhed.
Stk. 5.  

  

 Betalingen  

 efter stk. 4 fordeles på direkte og fælles auditudgifter.
De direkte  

 auditudgifter omfatter løn m.v. til auditenhedspersonalet i den tid, der  

 medgår  

 til auditering af de enkelte virksomheder.
De fælles auditudgifter omfatter  

 auditenhedens øvrige omkostninger og fordeles mellem de tilsluttede  

 virksomheder i forhold til de direkte auditudgifter.
 Stk. 6.  

  

 For  

 kontrolpersonale, der er fastansat ved en fødevareregion, men som ikke er  

 fast  

 tilknyttet kødkontrollen ved nogen virksomhed, beregnes kontroludgiften i  

 overensstemmelse  

 med bilag 2, nr. 11.
 Stk. 7.  

  

 Til dækning  

 af pensionsforpligtelser for kontrolpersonale, der er omfattet af en statslig  

 pensionsordning uden indbetaling af pensionsbidrag til en pensionskasse,  

 betales en afgift beregnet på grundlag af den pensionsgivende løn, der  

 vedrører  

 dette personale.
Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 virksomhed omfattet af § 14 ønsker sin autorisation tilbagekaldt, skal  

 dette meddeles fødevareregionen i så god tid, at tilsynspersonalets  

 opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor virksomhedens autorisation  

 ikke  

 længere ønskes opretholdt.
Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige  

 lønudgifter for kontrolpersonalet i perioden fra den dag, hvor virksomhedens  

 autorisation ikke længere er gældende, til opsigelsesvarslernes udløb § 16.  

  

 Afgifterne  

 efter § 15 opkræves som månedlige acontobeløb, efterfulgt af korrektion  

 på  

 grundlag af efterfølgende årsopgørelse.
Virksomhederne underrettes forud for  

 hvert finansår om acontobeløbets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb under 25 kr. opkræves ikke.
Små slagterier og vildtbehandlingsvirksomheder § 17.  

  

 For kontrol i små slagterier samt i vildtbehandlingsvirksomheder betaler  

 virksomhederne en afgift beregnet på grundlag af de i bilag 3 anførte satser.
 Stk. 2.  

  

 Ved små  

 slagterier forstås slagterier, der på et år ikke slagter over 15.500  

 dyreenheder, idet antallet af dyreenheder beregnes som anført i bilag 4.  

 Hvert  

 kvartal opgøres antallet af dyreenheder slagtet i en virksomhed gennem de  

 seneste fire kvartaler, og et slagteri, der i de fire seneste kvartaler har  

 haft en produktion, der overskrider grænsen på 15.500 dyreenheder, betragtes  

 fra og med det følgende kvartal ikke mere som et lille slagteri.
 Stk. 3.  

  

 I følgende  

 situationer forhøjes de i bilag 3 anførte satser med de nedenfor anførte  

 faktorer:
 1)  

 	  

 Når kontrollen på  

 virksomhedens foranledning er udført helt eller delvis på en hverdag mellem  

 kl.  

 17 og 22 forhøjes satserne ved multiplikation med faktoren 4.
 2)  

 	  

 Når kontrollen på  

 virksomhedens foranledning er udført helt eller delvis på en hverdag mellem  

 kl.  

 22 og 6, på en lørdag efter kl. 14 eller på en søn- eller helligdag forhøjes  

 satserne ved multiplikation med faktoren 6.
 3)  

 	  

 Når kontrollen er  

 særligt tidskrævende som følge af hyppige afbrydelser af kapacitetsmæssige  

 eller hygiejniske årsager forhøjes satserne ved multiplikation med faktoren  

 4.
 4)  

 	  

 Når kontrollen er  

 særligt ressourcekrævende fordi kontrollen tilkaldes mere end tre gange på  

 samme dag som følge af kapacitetsmæssige eller planlægningsmæssige årsager  

 forhøjes satserne ved multiplikation med faktoren 3 for dagens slagtninger.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 3, nr. 1, 2 og 4 nævnte forhøjelser finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med tilkald af veterinærkontrollen til en nødslagtning jf.  

 stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om kontrol skal være fremsat senest kl. 14 hverdagen før kontrollen ønskes  

 udført.  

 Denne varslingsfrist gælder dog ikke når en dyrlæge har attesteret, at  

 slagtning af dyreværnsmæssige årsager bør finde sted uden unødig forsinkelse  

 (nødslagtning).
Stk. 6.  

  

 For kontrol  

 udøvet i henhold til den frivillige mærkningsordning i henhold til artikel 16  

 eller  

 artikel 17 i Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af  

 17.  

 juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets  

 forordning (EF) nr.  

 820/97 betales de i bilag 1, nr. 16,  

 anførte afgifter Stk. 7.  

  

 Afgiften opkræves månedsvis med betalingsfrist 30 dage efter regningens  

 fremsendelse.
Afgiftsbeløb, der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
Afgifter vedr. omsætning og tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer § 18.  

  

 For overvågning af produktionsområder for toskallede bløddyr og de i  

 områderne producerede bløddyr, betaler fiskere, der har indhentet tilladelse  

 til fiskeri  

 efter toskallede bløddyr, en afgift, som anført i bilag 5, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte afgifter opkræves kvartalsvis.
 § 19.  

  

 For kontrol med fisk og fiskevarer, bortset fra toskallede bløddyr, pighude,  

 sækdyr og havsnegle, der ilandbringes fra fartøjer, herunder fabriksfartøjer,  

 hjemmehørende i Den Europæiske Union, Grønland, Island, Norge eller Færøerne,  

 til forbrug, forarbejdning eller videre forsendelse, betales en afgift pr.  

 ton  

 eller parti, som anført i bilag 5, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 parti, som anført i stk. 1, forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der  

 er ensartet med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som  

 præsenteres samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
 Stk. 3.  

  

 Hvor de  

 faktiske udgifter ved kontrollen ikke vil kunne dækkes af de i stk. 1  

 anførte afgifter, beregnes afgiften i stedet som anført i bilag 5, nr. 4.
§ 20.  

  

 Den i § 19 nævnte afgift opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan  

 afgiften opkræves ved første markedsføring, hvis opkrævning ved landingen er  

 uhensigtsmæssig.
Afgiftens betaling påhviler første køber eller dennes  

 repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb under 100 kr. opkræves ikke.
 § 21.  

  

 Autoriserede virksomheder, herunder danske fabriksfartøjer, betaler en  

 tonnageafgift som anført i bilag 5, nr. 3. Afgiften opkræves kvartalsvis.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol  

 af tilvirkning eller forarbejdning af fiskevarer, hvor den i stk. 1  

 nævnte  

 afgift ikke vil kunne dække de faktiske omkostninger ved kontrollen, beregnes  

 afgiften i stedet som anført i bilag 5, nr. 5.
 Stk. 3.  

  

 For  

 autoriserede og godkendte virksomheder, der kun nedkøler, fryser, emballerer  

 eller oplagrer fisk og fiskevarer, for fabriksfartøjer, der kun fryser og  

 frostlagrer fisk og fiskevarer, for tankkølefartøjer, for dagbåde med kogning  

 af rejer og bløddyr og for virksomheder, der er autoriseret til behandling  

 eller omsætning af levende toskallede bløddyr, skal der uanset stk. 1  

 betales afgift som anført i bilag 5, nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 For de af  

 stk. 2 og 3 omfattede virksomheder finder § 25, stk. 1-3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder, der ud over tilvirkning m.v. af fiskevarer er autoriseret,  

 godkendt eller registreret til tilvirkning eller forhandling af andre  

 fødevarer, betaler for kontrollen heraf efter bestemmelserne i §§ 14-17  

 og  

 24-25.
 Stk. 6.  

  

 Afgiftsbeløb, der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
 § 22.  

  

 Hvis opkrævningen af afgifter i henhold til § 19, stk. 1, og  

 § 21, stk. 1, medfører et provenu, der overstiger de faktiske  

 omkostninger ved kontrollen, reduceres afgiften for virksomheder, der kun  

 nedkøler, fryser, emballerer eller oplagrer fisk og fiskevarer med et  

 tilsvarende beløb.
 § 23.  

  

 De  

 af § 19 omfattede virksomheder, samt fiskeauktioner, fiskesorteringer,  

 samlecentraler, fiskesalgsforeninger og lignende afgiver oplysning om mængden  

 af ilandbragte fisk, herunder oplysning om førstegangskøber, efter  

 Fødevarestyrelsens nærmere anvisning.
 Stk. 2.  

  

 De af  

 § 21, stk. 1 og 2, omfattede virksomheder indsender til  

 fødevareregionen en måned efter et kvartals udløb et af regionen udsendt  

 indberetningsskema med oplysninger om mængden af fisk og fiskevarer leveret  

 til  

 virksomheden.
Øvrige virksomheder § 24.  

  

 For kontrol af virksomheder, som ikke er omfattet af bestemmelserne i  

 §§ 14 – 23, jf. dog § 21, stk. 5, betales de i bilag 1,  

 nr. 15,  

 og kapitel 9, jf. bilag 11, anførte afgifter.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol  

 udøvet i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr.  

 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og  

 registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97 betales dog de i bilag 1, nr.  

 16, anførte afgifter.
 Stk. 3.  

  

 For ordinær  

 kontrol af detailsalg, herunder behandling af fødevarer m.v., og for ordinær  

 kontrol udøvet i henhold til økologilovgivningen betales kun afgift, når  

 kontrollen samtidig er omfattet af den frivillige mærkningsordning i henhold  

 til artikel 16 eller artikel 17 i Europaparlamentets og Rådets Forordning  

 (EF)  

 nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation  

 og registrering af kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 detailvirksomhed forstås i denne bekendtgørelse afsætning, herunder ved  

 servering, og behandling af fødevarer med henblik på afsætning til den  

 endelige  

 forbruger.
Ved detailvirksomhed forstås ligeledes virksomhed omfattet af  

 § 9 i bekendtgørelse om autorisation og registrering af  

 fødevarevirksomheder  

 samt egenkontrol.
§ 25.  

  

 Kontrolmyndigheden fremsender senest den 31. december til den enkelte  

 virksomhed en kontrolaktivitetsplan for det efterfølgende år.
Samtidig med en  

 virksomheds autorisation eller registrering, hvorved kontrolomfanget ændres,  

 fremsendes en kontrolaktivitetsplan for det resterende kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolaktivitetsplanen nævnt i stk. 1 kan ændres i tilfælde, hvor  

 kontrolbehovet er konstateret at overstige det i kontrolplanen skønnede  

 behov,  

 eller hvor kontrolbehovet er konstateret at være mindre end planlagt.
 Stk. 3.  

  

 Opkrævning  

 af betaling efter dette kapitel fremsendes løbende umiddelbart efter den  

 udførte kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder kun anvendelse på detailvirksomheder  

 for  

 kontrol vedrørende den frivillige mærkningsordning i henhold til artikel 16  

 eller artikel 17 i Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000  

 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og  

 registrering  

 af kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter og om ophævelse af Rådets  

 forordning (EF) nr. 820/97.
Kapitel 4 Afgifter for tilsyn med laboratorier § 26.  

  

 For tilsyn med laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelser i  

 forbindelse med fødevarevirksomheders egenkontrol betales en afgift som  

 anført  

 i bilag 1, nr. 15.
 Stk. 2.  

  

 For tilsyn  

 med laboratorier, der er godkendt til at foretage patologisk anatomiske,  

 mikrobiologiske, parasitologiske, immunologiske eller serologiske  

 undersøgelser  

 med henblik på konstatering af husdyrsygdomme, zoonoser eller zoonotiske  

 smitstoffer hos dyr, i produkter af dyr eller i fødevarer betales en afgift  

 som  

 anført i bilag 1, nr. 1.
Kapitel 5 Afgifter for kontrol af visse stoffer og  

 restkoncentrationer i levende dyr og visse animalske produkter § 27.  

  

 Til dækning af udgifterne ved kontrol for visse stoffer og  

 restkoncentrationer  

 i slagtedyr og kød samt fisk, mælk og æg, som foretages i henhold til  

 bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer, bekendtgørelse om  

 pesticidrester i fødevarer og bekendtgørelse om dyreejeres anvendelse af  

 lægemidler til dyr og fødevarevirksomheders egenkontrol med  

 restkoncentrationer  

 betales de i bilag 6 nævnte afgifter.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af  

 de i stk. 1 nævnte afgifter påhviler følgende virksomheder:
 1)  

 	  

 Virksomheder, hvor  

 slagtning af husdyr eller opdrættet vildt finder sted, eller hvor  

 slagtemæssig  

 behandling af nedlagt vildt finder sted.
 2)  

 	  

 Akvakulturbrug, hvor  

 fisk opdrættes med henblik på at anvendes som fødevarer.
 3)  

 	  

 Virksomheder, der  

 modtager mælk af husdyr direkte fra mælkeproducenter med henblik på  

 anvendelse  

 som fødevare.
 4)  

 	  

 Ægpakkerier samt  

 hønsehold, hvorfra æg sælges direkte til konsum.
§ 28.  

  

 De  

 i § 27 nævnte virksomheder indsender til fødevareregionen en måned efter  

 et kvartals udløb, et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger  

 om  

 produktionsomfanget i det forudgående kvartal.
For de fiskeopdrættende  

 akvakulturbrug indberettes dog kun 1 gang årligt.
På grundlag af  

 indberetningen  

 fremsendes en opkrævning af skyldigt afgiftsbeløb.
Indbetalingen skal ske  

 senest 30 dage efter opkrævningens fremsendelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb, der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen  

 kan for at lette administrationen i de berørte virksomheder lade de i  

 stk. 1 nævnte indberetningsskemaer indgå som en del af andre  

 indberetninger.
 § 29.  

  

 Dækker de opkrævede afgifter ikke omkostningerne ved kontrollen, kan  

 Fødevarestyrelsen indregne det manglende beløb ved fastsættelse af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 de opkrævede afgifter omkostningerne ved kontrollen, kan Fødevarestyrelsen  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende  

 finansår.
Kapitel 6 Afgifter for importkontrol § 30.  

  

 Til dækning af udgifterne ved kontrol med indførsel af levende dyr og  

 animalske  

 produkter m.v. fra lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union  

 (tredjelande) samt tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner  

 og  

 skibsprovianteringsoplag af produkter fra tredjelande betales en afgift.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ikke betales afgift ved import fra Norge eller ved import af fisk og  

 fiskevarer  

 fra Island og Færøerne.
 § 31.  

  

 For dokument- og identitetskontrol ved import af et parti kød fra husdyr af  

 arterne kvæg, svin, får, geder og hovdyr betales, jf. dog stk. 5 og  

 §§ 34-35, efter bilag 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 Udover for  

 den i stk. 1 omhandlede dokument- og identitetskontrol skal der for alle  

 partier ske betaling for stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse.
Betalingen, der skal erlægges for  

 hvert parti af de i stk. 1 anførte produkter, sker efter den i bilag 7,  

 nr. 1, anførte takst, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 For kontrol  

 ved import af et parti kød fra husdyr af arterne høns, kyllinger, kalkuner,  

 perlehøns, ænder, gæs og kaniner samt kød fra vildtlevende eller opdrættet  

 vildt betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 For kontrol  

 ved import af et parti kødvarer fremstillet af eller med kød, jf. stk. 1  

 og stk. 3 betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Der betales  

 dog uanset stk. 1-4 mindst det i bilag 7, nr. 2, anførte beløb.
 Stk. 6.  

  

 Hvor  

 kontrollen i henhold til lovgivningen alene består i dokument- eller  

 identitetskontrol, betales uanset stk. 5 for kontrol af kød eller  

 kødvarer  

 omfattet af stk. 1-4 alene efter bilag 1, nr. 1.
 § 32.  

  

 For kontrol med tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner  

 eller  

 skibsprovianteringsoplag af animalske produkter m.v., der ikke opfylder  

 reglerne  

 for fri omsætning i EU, betales efter bilag 1, nr. 1.
 § 33.  

  

 For kontrol af levende dyr og de i bilag 8 anførte produkter, samt for  

 kontrol  

 af animalske produkter m.v., der ikke er omfattet af § 31, 36 eller  

 bilag  

 8, betales, jf. dog stk. 2 og §§ 34-35, efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der betales  

 dog uanset stk. 1 for kontrol af levende dyr mindst det i bilag 7, nr. 2  

 anførte beløb.
 Stk. 3.  

  

 For  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af  

 bilag  

 8, kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 anførte betaling efter bilag 7, nr. 3.
 § 34.  

  

 For kontrol af levende dyr og animalske produkter m.v., bortset fra fisk og  

 fiskevarer, med oprindelse i New Zealand betales uanset §§ 31 og 33 de i  

 bilag 7, nr. 4 anførte takster.
 § 35.  

  

 For kontrol af levende dyr og for dokument- og identitetskontrol af animalske  

 produkter m.v., bortset fra fisk og fiskevarer, med oprindelse i Canada  

 betales  

 uanset §§ 31 og 33 de i bilag 1, nr. 1, anførte takster.
Stk. 2.  

  

 Udover for  

 den i stk. 1 omhandlede dokument- og identitetskontrol skal der for  

 animalske fødevarer bortset fra fisk og fiskevarer og for de i bilag 8  

 anførte  

 produkter ske betaling for stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse, for hvert parti.
Betalingen sker  

 efter  

 de i bilag 7, nr. 5, anførte takster.
 Stk. 3.  

  

 For  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af  

 bilag  

 8, kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 og stk. 2 anførte betaling efter bilag 7, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Der betales  

 dog uanset stk. 1 og 2 for kontrol af levende dyr og for kontrol af kød  

 og  

 kødvarer mindst det i bilag 7, nr. 2, anførte beløb.
 § 36.  

  

 For kontrol med ferske fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen  

 fra fartøjer hjemmehørende i lande uden for Den Europæiske Union (EU) bortset  

 fra Grønland, Island, Norge og Færøerne, til forbrug, forarbejdning eller  

 videre forsendelse inden for EU betales som anført i bilag 7, nr. 7.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol  

 med andre fisk og fiskevarer end de i stk. 1 nævnte, der indføres fra  

 lande uden for EU bortset fra Island, Norge og Færøerne, betales som anført i  

 bilag 7, nr. 6, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For kontrol  

 med fisk og fiskevarer, som hidrører fra lande uden for EU bortset fra  

 Island,  

 Norge og Færøerne, og som indføres fra lande inden for EU eller fra Island,  

 Norge eller Færøerne betales i tilfælde af forskudt veterinærkontrol som  

 anført  

 i bilag 7, nr. 6, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 For de af  

 stk. 2 og 3 omfattede fisk og fiskevarer betales dog mindst de i bilag  

 7,  

 nr. 8 anførte beløb.
 Stk. 5.  

  

 Ved et  

 parti, som anført i bilag 7, nr. 8, forstås en mængde fisk eller fiskevarer,  

 der er ensartet med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som  

 præsenteres samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
§ 37.  

  

 Den i § 36, stk. 1 nævnte afgift opkræves i forbindelse med  

 landing.  

 Dog kan afgiften opkræves ved første markedsføring.
Afgiften betales af  

 første  

 køber eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 for kontrol ved import jf. § 36, stk. 2-3, betales af importøren  

 eller dennes toldklarerer.
 Stk. 3.  

  

 Afgiftsbeløb under 100 kr. opkræves ikke.
 § 38.  

  

 For importkontrol, der ikke kan gennemføres på grund af rekvirentens forhold,  

 betales der efter bilag 7, nr. 9.
 § 39.  

  

 For påbudte laboratorieundersøgelser betales i henhold til bestemmelserne i  

 kapitel 9, jf. bilag 11.
 Stk. 2.  

  

 For påbudte  

 laboratorieundersøgelser af produkter, der er anført i bilag 8, kategori III,  

 nr. 14, for indhold af salmonella betales dog efter bilag 7, nr. 10.
 § 40.  

  

 Omkostningerne ved håndtering og eventuel oplagring af produkter samt  

 opstaldning og opbevaring af levende dyr i forbindelse med kontrol er  

 Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Kapitel 7 Anmeldelse og godkendelse m.v. efter lov om  

 fødevarer § 41.  

  

 Virksomheder, der til Fødevarestyrelsen anmelder tilsætning af næringsstoffer  

 til fødevarer i henhold til regler fastsat i medfør af §§ 8 og 9 i lov  

 om  

 fødevarer, betaler et gebyr som anført i bilag 9, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af aromastoffer i  

 henhold til regler fastsat i medfør af §§ 8 og 9 i lov om fødevarer,  

 eller  

 anmoder om forlængelse af tilladelse til anvendelse af aroma, betaler et  

 gebyr  

 som anført i bilag 9, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af et  

 tilsætningsstof, herunder et næringsstof, i henhold til regler fastsat i  

 medfør  

 af §§ 8 og 9 i lov om fødevarer, eller som anmoder om forlængelse af en  

 tilladelse til anvendelse af et tilsætningsstof, betaler et gebyr som anført  

 i  

 bilag 9, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af kontrol- og  

 overvågningsudstyr m.v. i henhold til regler fastsat i medfør af § 36,  

 stk. 1, i lov om fødevarer, betaler et gebyr som anført i bilag 9, nr.  

 4.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder, der anmelder bakteriekulturer, skimmel- og gærsvampe til  

 Fødevarestyrelsen i henhold til regler fastsat i medfør af § 9 i lov om  

 fødevarer, betaler et gebyr som anført i bilag 9, nr. 5.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der anmelder enzymer til Fødevarestyrelsen i henhold til regler  

 fastsat i medfør af § 9 i lov om fødevarer, eller som anmelder ændret  

 anvendelse af et enzym, betaler et gebyr som anført i bilag 9, nr. 6.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder, der i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 258/97 om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser ansøger om  

 godkendelse af nye levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, betaler et  

 gebyr  

 til Fødevarestyrelsen som anført i bilag 9, nr. 7.
 Stk. 8.  

  

 Virksomheder, der anmoder om vurdering af analysemetoder efter  

 NordVal-systemet, betaler et gebyr som anført i bilag 9, nr. 8.
 Stk. 9.  

  

 Virksomheder, der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af et  

 desinfektionsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel som  

 bruges til yverhygiejne, betaler et gebyr som anført i bilag 9, nr. 9.
Kapitel 8 Attester § 42.  

  

 For udstedelse af attester (sundhedscertifikater) og zoosanitære erklæringer  

 til brug ved eksport til tredjelande af fødevarer, herunder  

 tilsætningsstoffer,  

 betales et gebyr som anført i bilag 10.
 Stk. 2.  

  

 Attester  

 til brug ved eksport til Norge og eksport af fisk og fiskevarer til Island og  

 Færøerne er ikke omfattet af afgiften i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 udstedelse af attest forudsætter særlige undersøgelser m.v. betales for den  

 medgående tid efter bilag 1, nr. 15.
Kapitel 9 Takster for laboratorieundersøgelser m.v.
 § 43.  

  

 For laboratorieundersøgelser udført af Fødevarestyrelsens eller  

 fødevareregionernes laboratorier i forbindelse med myndighedskontrol af  

 fødevarer og slagtedyr m.v. betales som anført i bilag 11.
 § 44.  

  

 For kontrol med proteinindhold i skinker til eksport betaler de tilmeldte  

 virksomheder efter bilag 11.
 § 45.  

  

 For kvalitetskontrol med leverancer af konserves under  

 Verdensfødevareprogrammet (World Food Programme) betales de udførte analyser  

 efter bilag 11.
Kapitel 10 Afgifter for ekstra kontrol, rykkergebyr og  

 morarente m.v.
 § 46.  

  

 Når der i en virksomhed eller en bedrift med primærproduktion omfattet af lov  

 om fødevarer eller af §§ 13-14 i lov om hold af dyr udføres ekstra  

 kontrol  

 som opfølgning af et påbud, et forbud eller en bøde, eller som opfølgning på  

 laboratorieresultater, der har vist overskridelser af gældende  

 kvalitetsmæssige  

 eller hygiejniske grænseværdier, betaler virksomheden eller primærbedriften  

 de  

 med kontrollen forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag  

 11.
 Stk. 2.  

  

 Udover i de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde betaler mælkeleverende besætninger de med  

 kontrollen forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 11  

 ved  

 ekstraordinær kontrol som opfølgning på besøg fra Mejeriforeningen/Dansk  

 Kvægs  

 kvalitetsrådgivere i forbindelse med mulige overtrædelser af  

 fødevarelovgivning.
 Stk. 3.  

  

 For ekstra  

 kontrol udført på et område, hvor den ordinære kontrol finansieres af  

 tonnageafgift  

 i henhold til § 19, stk. 1, eller § 21, stk. 1, finder  

 stk. 1 kun anvendelse, såfremt den udførte ekstra kontrol ikke kan  

 dækkes  

 af den opkrævede tonnageafgift.
 Stk. 4.  

  

 Når der i  

 en virksomhed foretages et rekvireret tilsyn, betaler virksomheden de hermed  

 forbundne  

 ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 11.
 § 47.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning, eller som følger af  

 regler fastsat eller opretholdt i henhold til lov om hold af dyr, lov om  

 fødevarer eller økologiloven, og som ikke opfyldes rettidigt over for den  

 afgiftskrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat ved  

 forordning,  

 en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den  

 tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr., som reguleres i henhold til  

 § 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 § 48.  

  

 Der er udpantningsret for de i §§ 2-7, §§ 9-19, § 21,  

 § 24,  

 §§ 26-27 og §§ 30-47, jf. bilagene 1-11, omhandlede beløb.
Kapitel 11 Dispensation § 49.  

  

 Fødevarestyrelsen kan under overholdelse af EF-reglerne for finansiering af  

 veterinærundersøgelser m.v. i særlige tilfælde nedsætte, herunder helt  

 fritage  

 for, betaling af kontrolafgifter.
Kapitel 12 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 50.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 681 af 22. juni 2006 om betaling for kontrol af fødevarer  

 og  

 levende dyr m.v. ophæves.
 § 51.  

  

 Indtil videre opkræves følgende former for betaling for kontrol m.v. ikke:
 1)  

 	  

 Betaling for særlig  

 økologikrydskontrol samt for ordinær kontrol efter økologilov nr. 118 af 3.  

 marts 1999, jf. §§ 14, 17 og 24 bortset fra kontrol, der samtidig er  

 omfattet af Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17.  

 juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets  

 forordning (EF) nr. 820/97.
 2)  

 	  

 Betaling for  

 registrering og ordinært tilsyn i henhold til § 4.
 3)  

 	  

 Betaling for ordinær  

 kontrol m.v. i henhold til § 5.
 4)  

 	  

 Betaling for  

 administration af overvågning af produktionsområder for toskallede bløddyr i  

 henhold  

 til § 18.
 5)  

 	  

 Betaling for ordinær  

 kontrol i henhold til § 24 og § 43 i små mejerivirksomheder, som  

 producerer på grundlag af under 2 mio. kg. mælk pr. år.
 6)  

 	  

 Betaling for kontrol  

 i henhold til § 24 i virksomheder, der alene forhandler fødevarer uden  

 at  

 håndtere disse og uden at råde over faciliteter til oplagring eller  

 forarbejdning (kontorvirksomheder).
 7)  

 	  

 Betaling for kontrol  

 i henhold til § 24 i virksomheder, der alene transporterer fødevarer  

 uden  

 at være forhandler af disse og uden at råde over faciliteter til oplagring  

 eller forarbejdning (transportvirksomheder).
 8)  

 	  

 Betaling for  

 udstedelse af attester i henhold til § 42, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afgifter og  

 gebyrer m.v. for tidsrummet før 1. januar 2007 opkræves efter de hidtidige  

 regler.
-NOTER--- --NOTER--- Fødevarestyrelsen, den 14. december  

 2006 Anders Munk Jensen /Flemming Simonsen Bilag 1 Generelle tidssatser og afgifter for kontrol  

 vedrørende levende dyr og visse produkter 1.  

 	  

 For attestering,  

 tilsyn og kontrol m.v. i henhold til § 2, stk. 1, og § 7,  

 stk. 3, tilsyn i henhold til § 26, stk. 2, og kontrol i  

 henhold  

 til § 31, stk. 1, stk. 3, stk. 4 og stk. 6,  

 § 32,  

 § 33, stk. 1, og § 35, stk. 1, betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 138  

 kr. hvortil kommer 236 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 138  

 kr. hvortil kommer 302 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 138  

 kr. hvortil kommer 369 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 d)  

 	  

 For kontrol m.v., jf.  

 § 2, der på grund af rekvirentens forhold ikke kan gennemføres, betales  

 for 4 kvarterer inkl. grundgebyr.
De under litra a-c  

 nævnte kvartersatser anvendes for det tidsrum, i hvilket myndigheden er til  

 stede i den kontrollerede virksomhed eller besætning m.v.
For attestering  

 o.l.,  

 der udføres på fødevareregionens hjemsted uden at ske i tilknytning til et  

 tilsyn hos rekvirenten, betales ikke grundgebyr.
 2.  

 	  

 I de i § 3  

 nævnte tilfælde betales 123 kr. for hver sagsbehandling.
 3.  

 	  

 I de i § 4  

 nævnte tilfælde betales 410 kr. for registrering.
 4.  

 	  

 I de i § 4, nr.  

 2-4, nævnte tilfælde betales 661 kr. pr år for ordinært tilsyn, og i de i  

 § 4, nr. 1 og 5, nævnte tilfælde betales 1.316 kr. pr. år for ordinært  

 tilsyn.
5.  

 	  

 I de i § 5  

 nævnte tilfælde betales en halvårlig afgift på 712 kr.
Akvakulturbrug, der  

 opdrætter levende fisk, bortset fra ål, skal desuden betale en halvårlig  

 afgift  

 på 2.371 kr.
 6.  

 	  

 I de i § 7,  

 stk. 1 og 2, nævnte tilfælde betales:
a)  

 	  

 18,00 kr. pr.  

 stk. for de i stk. 1 nævnte dokumenter for kvæg.
For dokumenter,  

 der  

 bestilles via voice response på tlf. 70 15 13 33, Dyreregistreringen eller  

 web-løsning, betales dog 13,00 kr. pr. stk.
 b)  

 	  

 20,10 kr. pr.  

 stk. for de i stk. 2 nævnte dokumenter for får og geder.
 7.  

 	  

 I de i § 7,  

 stk. 4 og 5, nævnte tilfælde betales:
a)  

 	  

 En årlig afgift på  

 19,60 kr. pr. årsdyr (kvæg) i de i stk. 4 nævnte besætninger.
Beløb  

 under  

 19,60 kr. pr. år for besætningen opkræves ikke.
 b)  

 	  

 En årlig afgift på  

 341,75 kr. pr. besætning for de i stk. 5 nævnte besætninger.
8.  

 	  

 For ordinær kontrol  

 med mælkeproducerende landbrugsbedrifter, jf. § 9, a)  

 	  

 der benytter  

 kvalitetsrådgivning hos Mejeriforeningen/Dansk Kvæg som en del af  

 egenkontrollen,  

 betales en årlig afgift på 266 kr.
Afgiften dækker kalenderåret og betales af  

 alle de bedrifter, der er mælkeproducerende i uge 22 det pågældende år.
b)  

 	  

 der ikke benytter  

 kvalitetsrådgivning hos Mejeriforeningen/Dansk Kvæg som en del af  

 egenkontrollen  

 betales en årlig afgift på 797 kr.
Afgiften dækker kalenderåret og betales af  

 alle de bedrifter, der er mælkeproducerende i uge 22 det pågældende år.
 9.  

 	  

 For autorisation,  

 godkendelse, registrering, attestering, tilsyn eller kontrol i henhold til  

 § 6 betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 670 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 859 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 1049 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22  

 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag  

 og nytårsaftensdag.
De under litra a-c  

 nævnte kvartersatser anvendes for det tidsrum, i hvilket myndigheden er til  

 stede i den kontrollerede virksomhed.
For attestering o.l., der udføres på  

 fødevareregionens hjemsted uden at ske i tilknytning til et tilsyn hos  

 rekvirenten, betales ikke grundgebyr.
 10.  

 	  

 I de i § 46,  

 stk. 1, 2 og 4, nævnte tilfælde betales 2096 kr. for 1. påbegyndte time.  

 For yderligere anvendt tid betales 424 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage  

 mellem kl. 6 og 17, 544 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17  

 og  

 22, og 664 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage  

 efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
 11.  

 	  

 For kontrol i henhold  

 til § 10 betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 138  

 kr. hvortil kommer 163 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 138  

 kr. hvortil kommer 209 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 138  

 kr. hvortil kommer 255 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 d)  

 	  

 For kontrol m.v. der  

 på grund af rekvirentens forhold ikke kan gennemføres, betales for 4  

 kvarterer  

 inkl. grundgebyr.
 Når der på samme dag  

 på virksomhedens foranledning udføres kontrol i to eller flere adskilte  

 perioder, beregnes betalingen for hele det samlede tidsrum, medmindre  

 intervallet mellem de enkelte kontrolperioder er på 2 timer eller derover.
 12.  

 	  

 For registrering og  

 kontrol af flytning af svin m.v. jf. § 11 betales en årlig afgift på  

 265,25 kr. pr. besætning, og for hver flytning af svin betales et gebyr på  

 0,76  

 kr.
 13.  

 	  

 For blanke selskabsdyrpas  

 jf. § 12 betales 15,05 kr. pr stk.
 14.  

 	  

 For kontrol m.v. i  

 henhold til § 13 betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 188 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 242 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 295 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 d)  

 	  

 For  

 førstegangsgodkendelse af en besætning til regelmæssig direkte udførsel af  

 klovbærende dyr betales ud over det efter litra a-c fastsatte beløb en fast  

 takst på 4.070 kr.
e)  

 	  

 For udstedelse af et  

 TRACES-certifikat betales ud over det efter litra a-c fastsatte beløb et  

 gebyr  

 på 352 kr., der ved for sen fremsendelse til fødevareregionen af de  

 nødvendige  

 oplysninger om udførslen dog forhøjes til 706 kr.
Med for sen fremsendelse af  

 oplysninger menes, at operatøren i forbindelse med eksport ikke inden for  

 fristen på 4 arbejdsdage før udførslen, jf. bekendtgørelse nr. 774 af 29.  

 august 2001, § 10, § 18, stk. 4 samt § 20 stk. 1,  

 sammen med forhåndsanmeldelsen har fremsendt et elektronisk korrekt udfyldt  

 eksemplar af dokumentet »TRACES del I - Oplysninger om sendingen«, jf.  

 Kommissionens Beslutning 2003/623/EF og Kommissionens Forordning 599/2004/EF,  

 til certificering i fødevareregionen.
 De under litra a-c nævnte kvartersatser anvendes for det tidsrum,  

 i hvilket myndigheden er til stede i den kontrollerede besætning.
 15.  

 	  

 For tilsyn og kontrol  

 i henhold til § 24,stk. 1, § 26, stk. 1, og § 42,  

 stk. 3, betales:
 a)  

 	  

 For virksomheder,  

 der før bekendtgørelsens ikrafttræden var fritaget fra betaling, fordi de  

 indtil 1. januar 2000 var eller ville have været omfattet af lov om  

 levnedsmidler (ikke-animalske virksomheder), betales:
 i)  

 	  

 Et grundgebyr på 358  

 kr. hvortil kommer 268 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 ii)  

 	  

 Et grundgebyr på 358  

 kr. hvortil kommer 344 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 iii)  

 	  

 Et grundgebyr på 358  

 kr. hvortil kommer 420 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 b)  

 	  

 For øvrige virksomheder  

 (animalske virksomheder), betales:
 i)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 424 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 ii)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 544 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 iii)  

 	  

 Et grundgebyr på 400  

 kr. hvortil kommer 664 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
De under litra a-b nævnte kvartersatser anvendes for det tidsrum,  

 i hvilket myndigheden er til stede i den kontrollerede virksomhed.
For  

 attestering o.l., der udføres på fødevareregionens hjemsted uden at ske i  

 tilknytning til et tilsyn hos rekvirenten, betales ikke grundgebyr.
16.  

 	  

 For tilsynsarbejde i  

 forbindelse med den frivillige mærkningsordning i henhold til Forordning (EF)  

 nr. 1760/2000 betales jf. § 17, stk. 6, og § 24, stk. 2,  

 efter nr. 15. For sagsbehandlingsarbejde i forbindelse med den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr. 1760/2000 ud over 20  

 minutters varighed pr. sag betales 154 kr. pr. kvarter.
I virksomheder, der  

 ikke er omfattet af afgiftsfritagelse for ordinær fødevarekontrol i henhold  

 til  

 § 51, stk. 1, betales på tilsvarende måde for kontrol m.v. i  

 forbindelse med den obligatoriske mærkningsordning i henhold til Forordning  

 (EF) nr. 1760/2000.
++NOTER+++ Bilag 2 Fællesudgifter for slagterier m.v. med fast  

 tilsyn i henhold til § 15, stk. 3 samt beregning af udgift til  

 personale som ikke er fast tilknyttet nogen virksomhed i henhold til  

 § 15, stk. 6 Følgende fællesudgifter jf. § 15, stk. 3,  

 fordeles mellem virksomhederne i forhold til deres direkte kontroludgifter:
 1.  

 	  

 Direkte udgifter  

 forbundet med kontrolpersonalets deltagelse i efter- og videreuddannelse.
 2.  

 	  

 Direkte udgifter  

 forbundet med samarbejdsudvalgsrepræsentanters, tillidsrepræsentanters og  

 sikkerhedsrepræsentanters deltagelse i kurser og møder, der er nødvendige for  

 deres varetagelse af pågældende funktioner.
 3.  

 	  

 Udgifter til  

 erstatningspersonale ved kontrolpersonalets deltagelse i efter- og  

 videreuddannelse samt kurser og møder som nævnt i nr. 1 og 2 og til  

 erstatningspersonale for kontrolpersonale, der er bevilget frihed med løn til  

 andet fagligt arbejde.
 4.  

 	  

 Merudgifter til  

 erstatningspersonale for kontrolpersonale udlånt til andre virksomheder.
 5.  

 	  

 Merudgifter betinget  

 af forskellen mellem barselsdagpenge og faktiske lønudgifter samt merudgifter  

 til erstatningspersonale for kontrolpersonale på barselsorlov.
 6.  

 	  

 Administrationsbidrag  

 til Arbejdsskadestyrelsen samt ydede erstatninger i forbindelse med  

 arbejdsulykker.
 7.  

 	  

 Andre udgifter som:  

 Flyttegodtgørelse, AER-bidrag, AES-bidrag, BST, Flexjobpulje-bidrag og ikke  

 henførbare ATP-bidrag for erstatningspersonale.
 8.  

 	  

 Merudgifter betinget  

 af forskellen imellem sygedagpenge og faktiske lønudgifter for  

 kontrolpersonale,  

 der er sygemeldt, og hvor arbejdsgiver er berettiget til refusion efter  

 sygedagpengelovens § 54, stk. 1.
 9.  

 	  

 Merudgifter som  

 følge af udbetaling af rådighedsløn eller ventepenge til afskediget  

 kontrolpersonale.
 10.  

 	  

 Udgifter forbundet  

 med administration af kontrollen.
 Beregning af kontroludgift for personale, der er fastansat ved en  

 fødevareregion, men som ikke er fast tilknyttet kødkontrollen ved nogen  

 virksomhed jf. § 15, stk. 6:
 11.  

 	  

 Kontroludgiften  

 beregnes som 439,46 kr. pr. time for dyrlæger og som 287,92 kr. pr. time for  

 tilsynsteknikere.
++NOTER+++ Bilag 3 Kontrolafgifter for små slagterier og  

 vildtbehandlingsvirksomheder (Afgifter i henhold til § 17) For udgifter til undersøgelse og kontrol i forbindelse  

 med slagtning og slagtemæssig behandling opkræves følgende faste beløb:
 1.  

 	  

 For oksekød::
 a)  

 	  

 For voksent kvæg:  

 33,57 kr. (4,5 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 For ungkvæg: 18,65  

 kr. (2,5 euro) pr. dyr.
 2.  

 	  

 For kød af hovdyr  

 samt kød af strudsefugle: 32,82 kr. (4,4 euro) pr. dyr.
3.  

 	  

 For kød af svin,  

 herunder vildsvin: Slagtekroppe af en vægt på a)  

 	  

 under 25 kg: 3,73 kr.  

 (0,5 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 25 kg  

 og derover: 9,70 kr. (1,3 euro)  

 pr. dyr.
 c)  

 	  

 Beløbene forhøjes med  

 udgifterne til trikinkontrol, hvis beløbene er utilstrækkelige til at dække  

 denne undersøgelse.
 4.  

 	  

 For kød af får,  

 geder og drøvtyggende vildt: Slagtekroppe af en vægt på:
 a)  

 	  

 under 12 kg: 1,31 kr.  

 (0,175 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 12 til 18 kg: 2,61  

 kr. (0,35 euro) pr. dyr.
 c)  

 	  

 Over 18 kg: 3,73 kr.  

 (0,5 euro) pr. dyr.
 5.  

 	  

 For fjerkræ,  

 kaniner, fjervildt og småhårvildt:
 a)  

 	  

 For dyr af en vægt på  

 under 2 kg: 0,07 kr. (0,01 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 For dyr af en vægt  

 mellem 2 og 5 kg: 0,15 kr. (0,02 euro) pr. dyr.
 c)  

 	  

 For dyr af en vægt på  

 over 5 kg: 0,30 kr. (0,04 euro) pr. dyr.
 For udgifter til undersøgelse og kontrol i forbindelse med  

 opskæring af fersk kød opkræves følgende faste beløb:
 1.  

 	  

 For kød, der ikke  

 opskæres i samme virksomhed, hvorfra kødet stammer: 22,38 kr. (3 euro) pr.  

 ton.
 2.  

 	  

 For kød , der  

 opskæres i samme virksomhed, hvorfra kødet stammer: 10,07 kr. pr. ton.
++NOTER+++ Bilag 4 Omregning af slagtetal til dyreenheder jf.  

 § 17 Dyreart Slagtet vægt Gruppe Dyreenheder Kvæg >  

 150 kg 4 <  

 150 kg 2 <  

 90 kg fedekalve 2 spædekalve 1,33 Heste 4 Får og geder 1 Søer og orner >  

 100 kg 2 Øvrige svin 1 Kyllinger 0,067 Ænder 0,1 Duer 0,1 Øvrigt tamfjerkræ, herunder høns 0,133 Kaniner 0,133 Hjorte 1 Strudse 1 ++NOTER+++ Bilag 5 Kontrolafgifter vedrørende fisk, bortset fra  

 import.
1.  

 	  

 Den i § 18  

 nævnte overvågning betales på grundlag af de faktiske afholdte omkostninger  

 med  

 hensyn til algeovervågning.
Herudover betales til dækning af administration  

 af  

 overvågningsordningen årligt 7.437 kr. pr. muslingetilladelse, idet der dog  

 for  

 opdrætsanlæg og for håndbrejlere kun betales 1024 kr. årligt.
2.  

 	  

 Den i § 19,  

 stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1 euro) pr. ton for så vidt angår  

 fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen fra et fartøj, når det  

 drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,73 kr. (0,5 euro) pr. ton for  

 mængder herover.
For sild og makrel må afgiften, som anført i 1. pkt. dog  

 ikke  

 overstige 372,97 kr. (50 euro) pr. losset parti.
 3.  

 	  

 Den i § 21,  

 stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1 euro) pr. ton og opkræves for  

 fiskevarer, der leveres til en virksomhed, som tilvirker eller forarbejder  

 sådanne varer, samt fiskevarer som kommer fra et fabriksfartøj.
 4.  

 	  

 Den i § 19,  

 stk. 3 nævnte afgift fastsættes til 1059 kr. pr. time.
5.  

 	  

 Den i § 21,  

 stk. 2 og 3, nævnte afgift beregnes som det planlagte årlige  

 tilsynsomfang  

 i tid multipliceret med 1059 kr. pr. time.
I forbindelse med tilsyn af et  

 fabriksfartøj i et tredjeland opkræves samtlige udgifter i forbindelse med  

 tilsynet.
++NOTER+++ Bilag 6 Kontrolafgifter vedrørende restkoncentrationer  

 (Afgifter i henhold til § 27) 1.  

 	  

 Virksomheder, hvor  

 slagtning finder sted, betaler 16,04 kr. pr. ton kød.
 2.  

 	  

 Akvakulturbrug, der  

 afsætter akvakulturfisk til slagtning eller udførsel i levende tilstand,  

 betaler 32,51 kr. pr. ton fisk opgjort som levende vægt.
 3.  

 	  

 Virksomheder, der  

 modtager mælk direkte fra mælkeproducenten, betaler 0,19 kr. pr.  

 1000 liter  

 uforarbejdet rå mælk.
 4.  

 	  

 Ægpakkerier og  

 hønsehold, hvorfra der sælges æg til konsum, betaler 10,67 kr. pr. ton æg  

 produceret  

 eller pakket i virksomheden.
++NOTER+++ Bilag 7 Importkontrolafgifter 1.  

 	  

 For kontrol efter  

 § 31, stk. 2, betales 188 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 6 og  

 17, 242 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 17 og 22, og 295 kr. pr. parti  

 på  

 hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage,  

 1.  

 maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 2.  

 	  

 Der betales for  

 kontrol efter § 31, stk. 1-4 og for kontrol af levende dyr jf.  

 § 33, stk. 1, og § 35, stk. 4, dog mindst følgende beløb:
 for et parti af  

 animalske produkter (bortset fra fiskerivarer) samt for et parti af levende  

 kvæg, hovdyr, svin, får, geder, fjerkræ, kaniner, eller af småt fuglevildt,  

 hårvildt, vildsvin eller drøvtyggende vildt betales følgende satser:
–  

 	  

 410,27 kr. (55 euro)  

 pr. parti op til 6 tons, og –  

 	  

 67,13 kr. (9 euro)  

 pr. ton herefter op til 46 tons, eller –  

 	  

 3132,95 kr. (420  

 euro) pr. parti over 46 tons.
 For et parti af andre levende dyr bortset fra dyr tilhørende  

 følgende grupper: prydfugle, akvakulturdyr (herunder fisk), gnavere (herunder  

 dyr af hareordenen), reptiler, insekter eller andre hvirvelløse dyr skal dog  

 mindst betales følgende satser:
–  

 	  

 410,27 kr. (55 euro)  

 pr. parti op til 46 tons, eller –  

 	  

 3132,95 kr. (420  

 euro) pr. parti over 46 tons.
 Når et parti af animalske produkter bortset fra kød og  

 fiskerivarer til konsum består af et antal mindre enkeltpartier, skal der  

 mindst betales :
–  

 	  

 600 EUR pr. fartøj  

 med en last af produkter på op til 500 tons –  

 	  

 1200 EUR pr. fartøj  

 med en last af produkter på op til 1000 tons –  

 	  

 2400 EUR pr. fartøj  

 med en last af produkter på op til 2000 tons –  

 	  

 3600 EUR pr. fartøj  

 med en last af produkter på over 2000 tons.
3.  

 	  

 For kontrol omfattet  

 af § 33, stk. 3, og § 35, stk. 3, betales 123 kr. pr.  

 parti.
For de første 10 partier eller for så vidt angår import fra Canada de  

 første 6 partier betales dog 1.219 kr. pr. parti.
 4.  

 	  

 Til dækning af  

 udgifter i forbindelse med veterinærkontrol af levende dyr og animalske  

 produkter  

 m.v. fra New Zealand jf. § 34 betales for:
a)  

 	  

 Levende dyr: 37,30  

 kr. (5 euro) pr. ton, og b)  

 	  

 animalske produkter  

 m.v. bortset fra fisk og fiskevarer: 11,19 kr. (1,5 euro) pr. ton.
 c)  

 	  

 Der betales dog  

 uanset litra a og b mindst 223,78 kr. (30 euro) pr. parti og højst 2.610,79  

 kr.  

 (350 euro) pr. parti.
 5.  

 	  

 For kontrol omfattet  

 af § 35, stk. 2, betales 94 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 6  

 og  

 17, 121 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 17 og 22 og 148 kr. pr. parti på  

 hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage,  

 1.  

 maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 6.  

 	  

 Den i § 36,  

 stk. 2 og 3, nævnte betaling udgør:
 a)  

 	  

 739 kr. pr. påbegyndt  

 time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 1207 kr. pr.  

 påbegyndt time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem  

 kl. 17 og 22.
 c)  

 	  

 1476 kr. pr.  

 påbegyndt time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem  

 kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
7.  

 	  

 Den i § 36,  

 stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1 euro) pr. ton for så vidt angår  

 ferske fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen fra et  

 tredjelands  

 fiskerfartøj, når det drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,73 kr. (0,5  

 euro) pr. ton for mængder herover.
For sild og makrel kan afgiften, som  

 anført  

 i 1. pkt., dog ikke overstige 372,97 kr. (50 euro) pr. losset parti.
 8.  

 	  

 Den i § 36,  

 stk. 4, nævnte afgift, der mindst skal opkræves, udgør følgende beløb:
–  

 	  

 410,27 kr. (55 euro)  

 pr. parti op til 6 tons, og –  

 	  

 67,13 kr. (9 euro)  

 pr. ton herefter op til 46 tons, eller –  

 	  

 3132,95 kr. (420  

 euro) pr. parti over 46 tons.
 Når et parti af fiskerivarer består af et antal mindre  

 enkeltpartier, skal der mindst betales :
–  

 	  

 600 EUR pr. fartøj  

 med en last af fiskerivarer på op til 500 tons –  

 	  

 1200 EUR pr. fartøj  

 med en last af fiskerivarer på op til 1000 tons –  

 	  

 2400 EUR pr. fartøj  

 med en last af fiskerivarer på op til 2000 tons –  

 	  

 3600 EUR pr. fartøj  

 med en last af fiskerivarer på over 2000 tons.
 9.  

 	  

 For kontrol, jf.  

 § 38, der ikke kan gennemføres på grund af rekvirentens forhold betales:
 a)  

 	  

 2.023 kr. på hverdage  

 mellem kl. 6 og 17.
 b)  

 	  

 2.556 kr. på hverdage  

 mellem kl. 17 og 22.
 c)  

 	  

 3.088 kr. på hverdage  

 mellem kl. 22 og 6, lørdage efter kl. 14 samt på søn og helligdage.
 10.  

 	  

 For kontrol omfattet  

 af § 39, stk. 2, betales 1.219 kr. pr. parti (5 stikprøver).
++NOTER+++ Bilag 8 Produktgrupper, for hvilke der gælder særlige  

 importregler Kategori I 1.  

 	  

 Hele æg.
 2.  

 	  

 Svinefedt og  

 afsmeltet fedt.
 3.  

 	  

 Dyretarme.
 4.  

 	  

 Rugeæg.
Kategori II 1.  

 	  

 Mælk og  

 mælkebaserede produkter til menneskeføde.
 2.  

 	  

 Ægprodukter.
 3.  

 	  

 Forarbejdet animalsk  

 protein til menneskeføde.
 4.  

 	  

 Honning.
Kategori III 1.  

 	  

 Sæd.
 2.  

 	  

 Embryoner, herunder  

 øjenæg af akvakulturprodukter.
 3.  

 	  

 Gylle.
 4.  

 	  

 Mælk og  

 mælkebaserede produkter (ikke til menneskeføde).
 5.  

 	  

 Gelatine.
 6.  

 	  

 Frølår og snegle.
 7.  

 	  

 Ben og benprodukter.
 8.  

 	  

 Huder og skind.
 9.  

 	  

 Børster, uld, hår og  

 fjer.
 10.  

 	  

 Horn, hornprodukter,  

 hove og klove samt produkter heraf.
 11.  

 	  

 Biavlsprodukter.
 12.  

 	  

 Jagttrofæer.
 13.  

 	  

 Forarbejdet foder,  

 herunder forarbejdede fiskevarer, til selskabsdyr.
 14.  

 	  

 Råvarer, herunder  

 fiskemel og andre fiskevarer, til fremstilling af foder til selskabsdyr.
 15.  

 	  

 Råvarer, blod,  

 blodprodukter, kirtler og organer til farmaceutisk anvendelse, herunder  

 fiskeolie til biogasproduktion eller til afbrænding.
 16.  

 	  

 Blodprodukter til  

 teknisk brug.
 17.  

 	  

 Patogener.
 18.  

 	  

 Hø og halm.
++NOTER+++ Bilag 9 Gebyrer for anmeldelse og godkendelse m.v. af  

 stoffer, udstyr, metoder og produkter inden for fødevareområdet 1.  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af tilsætning af næringsstoffer til fødevarer, inklusive kosttilskud, jf.  

 § 41, stk. 1:
 a)  

 	  

 Ved anmeldelse i  

 henhold til individuel tilladelse betales et gebyr på 5.900 kr.
 b)  

 	  

 Ved anmeldelse af  

 elektrolytter til sportsdrikke (elektrolytdrikke), dvs. kulhydratholdige  

 drikke  

 tilsat elektrolytter, betales dog kun et gebyr på 1.600 kr.
c)  

 	  

 Ved anmeldelse i  

 henhold til generel tilladelse betales et gebyr på 1.600 kr., idet tilsætning  

 af vitaminer og mineraler til kosttilskud i henhold til  

 kosttilskudsbekendtgørelsen ikke skal anmeldes.
Produkterne skal dog  

 anmeldes,  

 men denne anmeldelse er ikke gebyrbelagt.
 d)  

 	  

 Ved anmeldelse af  

 smagsvarianter og identiske produkter, der forhandles under forskellige  

 navne,  

 betales 1.600 kr., dog er gebyret på 5.900 kr. for det første produkt.
 2.  

 	  

 Gebyr for  

 godkendelse af en aroma m.v., jf. § 41, stk. 2:
 a)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af en aroma: 4.800 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for forlængelse  

 af tilladelse til at anvende en aroma: 1.600 kr.
 c)  

 	  

 Ved anmeldelse og  

 godkendelse af aromaer med samme aromastof(fer), men med forskellige  

 hjælpestoffer, samt en udvidet anvendelse af et røgaromastof betales 2.400  

 kr.,  

 dog er gebyret på 4.800 kr. for det første produkt.
 3.  

 	  

 Gebyr for  

 godkendelse af et tilsætningsstof, herunder et næringsstof og kilde hertil,  

 jf.  

 § 41, stk. 3:
 a)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af et tilsætningsstof: 19.500 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af et tilsætningsstof, der er vurderet af JECFA eller SCF/EFSA: 8.700 kr.
 c)  

 	  

 Gebyr for forlængelse  

 af tilladelse til at anvende et tilsætningsstof: 1.600 kr.
 4.  

 	  

 Gebyr for  

 godkendelse af kontrol- og overvågningsudstyr, jf. § 41, stk. 4:  

 2.400 kr.
 5.  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af en bakteriekultur m.v., jf. § 41, stk. 5:
 a)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af en bakteriekultur, skimmel- eller gærsvamp: 6.100 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af ændret anvendelse: 3.600 kr.
 6.  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym, jf. § 41, stk. 6:
 a)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym: 19.500 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse af  

 et enzym, for hvilket der ikke kræves fremlæggelse af toksikologiske  

 undersøgelser: 8.700 kr.
 c)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym, for hvilket en ændring af den mikrobielle udgangsorganisme  

 kræver  

 fremlæggelse af toksikologiske undersøgelser: 10.800 kr.
 d)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af ændret anvendelse: 4.200 kr.
7.  

 	  

 Ved ansøgning om  

 godkendelse af nye levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser jf.  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 258/97 af 27. januar 1997 om nye levnedsmidler  

 og  

 nye levnedsmiddelingredienser , jf. § 41, stk. 7 betales et gebyr  

 til  

 dækning af de faktiske omkostninger ved sagens behandling beregnet på  

 grundlag  

 af anvendt sagsbehandlingstid.
Gebyret kan dog ikke overstige 150.000 kr.
Før  

 sagsbehandlingen kan påbegyndes, skal der være indbetalt et depositum på  

 10.000  

 kr.
 8.  

 	  

 Gebyr for vurdering  

 af analysemetoder m.v. efter NordVal-systemet, jf. § 41, stk. 8:
 a)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode, der anvendes til to eller flere matricer, betales 75.400 kr.
 b)  

 	  

 For vurdering af en analysemetode,  

 der anvendes til én matrix, og for vurdering af nye matricer betales 38.500  

 kr.
 c)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode, der dækker et enkelt analysetrin (f.eks. verifikation),  

 betales  

 27.900 kr.
 d)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode med henblik på forlængelse af metodens godkendelse betales  

 16.500  

 kr.
e)  

 	  

 For nyvurdering af en  

 analysemetode som følge af ændringer i metoden betales efter litra a - c  

 afhængig af metodens dækningsområde.
For små ændringer kan gebyret dog  

 nedsættes til det i litra d nævnte beløb.
9.  

 	  

 Gebyr for  

 godkendelse af desinfektionsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel  

 eller  

 middel, som bruges til yverhygiejne, jf. § 41, stk. 9, udgør 3.100  

 kr.
Såfremt godkendelsen alene vedrører navneændring, parallelgodkendelse  

 eller  

 lignende, der ikke kræver yderligere toksikologisk vurdering, udgør gebyret  

 dog  

 1.100 kr.
++NOTER+++ Bilag 10 Gebyrer for udstedelse af attester og  

 certifikater (Gebyrer i henhold til § 42) 1.  

 	  

 For udstedelse af en  

 attest til brug ved eksport til tredjelande af fødevarer bortset fra kød og  

 kødprodukter betales et gebyr på 50 kr.
 2.  

 	  

 For tilsendelse til  

 kødvirksomheder med fast tilsyn af certifikater til brug ved eksport af kød  

 og  

 kødprodukter betales et gebyr på 25 kr. pr. bundt à 100 certifikater.
++NOTER+++ Bilag 11 Laboratorietakster For laboratorieundersøgelser jf. §§ 43-46 betales  

 følgende takster:
Analyse Takst i kr.
 Generelt:
Forbehandling pr. prøve *) 84 Certifikater 161 Sensoriske  

 analyser:
Syn, lugt og smag (min. 2 personer). Ikke akkrediteret 111 Syn, lugt og smag.
Komplicerede opgaver (ex. skadedyr,  

 smagsfejl). Ikke akkrediteret 264 Syn, lugt og smag (min. 3 personer). Akkrediteret analyse 145 Kemiske og fysiske  

 undersøgelser:
APO-carotensyreester 161 Aske 383 Citrat 898 Enantiksyre 207 Fedt med syrehydrolyse (herunder SBR) 476 Fedt, RG 372 Fedt, Gerber 184 Fedt, Babcock 279 Fedt i smør (IDF fedtfri tørstof) 476 Fedtsyresammensætning incl. fedtbestemmelse 1.771 Flødestigningsevne/Homogeniseringsgrad 370 Frie syrer 150 Frysepunktsbestemmelser 255 Histamin, ELISA 1.400 Kaseinat+Soyaprotein,  

 ELISA 2.696 Koagulationstemperatur 372 Kollagen 583 Kostfibre 2.204 Kulhydrat (ikke lactose), enzymatisk 290 Lactose 910 Laktater 910 Natriumchlorid 258 Natriumnitrit, salt 339 Nettovægt 106 PABA,  

 p-aminobenzoesyre 900 Peroxidtal 637 Peroxydase,  

 Storch 160 pH 92 Phosphat, mælkeprodukter 547 Phosphat, kødprodukter 547 Phosphatase, kød 666 Phosphatase, mælkeprodukter 385 Protein 265 Saccharose, fructose og glukose (enzymmetode) 1.395 Sorbitol,  

 xylitol, malitol, mannitol, lactitol 2.439 Soyaprotein+Kaseinat,  

 ELISA 2.274 Sterol 372 Stivelse, gravimetrisk 2.220 Sukkerarter 718 Syretal, mejeriprodukter 265 Syretal, kødprodukter 583 Triglycerider 481 Tørstof i brød 301 Tørstof, mejeri- og kødprodukter 196 Tørstof, vacuummetode 230 Urinstof 813 Valleprotein 1.376 Vandaktivitet, aw 151 Vanillin 532 Vægtfylde 92 Farvestoffer:
Carotenoider i slik og læskedrikke 2.154 Karmin 1.425 Syntetiske farvestoffer, kvalitativt 1.095 Syntetiske farvestoffer, kvantitativt 2.566 Konserveringsstoffer:
Benzoesyre og sorbinsyre 933 Natamycin 1.601 Nitrit og nitrat 1.186 Parbener 1.144 Propionsyre 1.662 Antioxidanter:
Ascorbinsyre og isoascorbinsyre 1.369 Gallater 1.810 Svovldioxid 807 Sødestoffer:
Aspartam, acesulfam-k og saccharin 1.123 Cyklamat 1.425 Smagsgivere:
Ammoniumchlorid 365 Glutaminsyre 1.177 Salte:
Glucono-  

 delta-lacton GDL 1.454 Bærestoffer:
Propylenglycol 1.303 Mineraler:
 Undersøgelser for et el. flere af mineralerne Na, K, Mg,  

 Ca, Fe, Cu, Mn, Zn, P, Mo, Co, Sn.
1 mineral 798 2 mineraler 992 3 mineraler 1.184 4 mineraler 1.378 5 mineraler 1.570 6 mineraler 1.764 7 mineraler 1.958 8 mineraler 2.151 9 mineraler 2.345 10 mineraler 2.538 11 mineraler 2.730 12 mineraler 2.935 Selen i kosttilskud 762 Henfaldstid 476 Sporelementer:
 Undersøgelser for et el. flere af sporelementerne As, Pb,  

 Cd, Cr, Hg, Ni, Se.
1 sporelement 1.173 2 sporelementer 1.444 3 sporelementer 1.714 4 sporelementer 1.984 5 sporelementer 2.254 6 sporelementer 2.524 7 sporelementer 2.794 Bly og cadmium (keramik) fladvare 1.009 Bly og cadmium (keramik) mundrand 1.009 Vitaminer:
A-vitamin/caroten 1.935 A-vitamin  

 + caroten 2.063 B1-vitamin 1.295 B2-vitamin 1.295 B1-/B2-vitamin  

 (HPLC) 1.641 B6-vitamin  

 (Mikrobiologisk) 2.063 B6-vitamin  

 (HPLC) 1.533 B12-vitamin  

 (Mikrobiologisk) 2.063 Biotin (Mikrobiologisk) 2.063 C-vitamin (HPLC) 995 C-vitamin (titrering) 840 Carotenoider i grøntsager 2.063 D3-vitamin/D2-vitamin 2.981 D3-vitamin + D2-vitamin 4.417 E-vitamin, foder + præp.
880 E-vitamin, fødevarer 1.871 Folat (Mikrobiologisk) 2.063 Folsyre, kosttilskud 1.248 Niacin (Mikrobiologisk) 2.063 Pantotensyre (Mikrobiologisk) 2.063 Plastanalyser:
 Totalmigration fra plast til levnedsmiddel-simultatorerne  

 destilleret vand, 3% eddikesyre og 10% ethanol:
1 prøve 2.769 4 prøver 8.491 Totalmigration fra plast til levnedsmiddelsimulatoren  

 olivenolie:
1 prøve 6.566 4 prøver 23.259 Mykotoksiner:
Aflatoksin, (figner) parti  

£  

  

 1 ton 1.485 Aflatoksin, (figner) parti > 1 ton 2.118 Aflatoksin M1, (mælk) 923 Ochratoksin  

 A i korn 958 Ochratoksin  

 A, ELISA 407 Pesticider:
Chlormequat og mepiuat (korn og kornprodukter) 1.485 Chlorpesticider og PCB (animal.) 13 komp.
2.660 Chlorpesticider og PCB (veget.) 47 komp.
2.660 Dithiocarbamat-metode (FP019.1) til frugt og grønt 587 Fosforpesticider (veget.) 66 komp.
2.660 GC-multimetode (FP004.1) til korn og kornprodukter 2.493 GC-multimetode (FP005.2) til kød 2.354 GC-multimetode (FP017.2) til frugt og grønt 2.761 HPLC-multimetode (FP018.1) til frugt og grønt (ikke  

 citrus) 1.485 HPLC-multimetode (FP18.1) til frugt og grønt (citrus) 1.752 Mikrobiologiske  

 undersøgelser:
Aeromonas hydrophila 102 Aeromonas hydrophila, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 246 Biokemisk karakterisering, simpel (API) 272 Biokemisk karakterisering, udvidet (API) 544 Bacillus  

 cereus, NMKL 96 Bacillus cereus, tillæg for påvisning ved verifikation 132 Bakteriologisk  

 kødkontrol (BU) – exclusiv A/K 385 Brochotrix  

 thermosphacta 96 Campylobacter 269 Campylobacter, tillæg for påvisning ved verifikation 409 Clostridier, sulfitreducerende 112 Clostridier, sulfitreducerende, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 207 Clostridium perfringens 112 Clostridium perfringens, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 263 Coliforme bakterier, NMKL, 37º/44º C 96 Coliforme bakterier, IDF 112 Coliforme bakterier, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 96 Coliforme bakterier, MPN 166 DEFT 250 E.coli, præsumptive 102 E.coli, tillæg for påvisning ved verifikation (IMVC/API) 272 E.coli, IDF 167 E.coli O:157 383 E.coli O:157, tillæg for påvisning ved verifikation 329 Enterobacteriaceae 102 Enterobacteriaceae, tillæg for påvisning ved verifikation 96 Enterococcer (Slanetz) NMKL 102 Enterococcer (Slanetz), NMKL, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 132 Fremmede kim 88 Gær/skimmel 102 Halofile bakterier 88 Kimtal 88 Kimtal, svabermetode ell.
Kontaktplader 88 Lactobaciller, mejeriprodukter 180 Lactobaciller, tillæg for påvisning ved verifikation 215 Leuconostoc 88 Listeria, NMKL/IDF/immunologisk, kvalitativ 199 Listeria, NMKL/IDF, kvantitativ 234 Listeria, NMKL/IDF, semikvantitativ 303 Listeria, tillæg for påvisning ved verifikation,  

 NMKL/IDF/GP 409 Mikroskopi 136 Mælkesyrebakterier 117 Mælkesyrebakterier, identifikation 136 Proteolytisk bakterier 88 Pseudomonas aeruginosa, DS 102 Pseudomonas aeruginosa, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 488 Salmonella NMKL / Immunologisk 187 Salmonella, NMKL / IDF / Immunologisk, tillæg for  

 påvisning ved verifikation excl. typebestemmelse 444 Specifikke fordærvelsesbakterier 102 Sporetal, aerobt 132 Sporetal,  

 anaerobt 132 Staphylococcus  

 aureus 160 Staphylococcus aureus, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 119 Trikiner (poolet op til fem dyr) 290 Vibrio 199 Vibrio, kvalitativ analyse AOAC/NMKL 199 Vibrio, kvantitativ analyse NMKL 276 Vibrio, tillæg for påvisning ved verifikation 409 Yersinia entercolitica 445 Yersinia entercolitica, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 409 Specielle  

 analyser:
Staphylococcus aureus toxin, ELISA 290 Artsbestemmelse:
Artsbestemmelse, (Orbit/prime) A 261 132 Artsbestemmelse, ELISA 372 Artsbestemmelse, ELISA, haste 2.220 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species 476 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species (haster) 2.642 Antibiotika/kemoterapeutika:
Mikrobiologisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Delvotest) 209 Antibiotika/kemoterapeutika, mælk, påvist ved  

 verifikation (plademetode) 1.464 Antibiotika/kemoterapeutika, kød, (EU-4-plademetode) 177 Antibiotika/kemoterapeutika, tillæg for påvisning ved  

 verifikation (plademetode) 1.439 Kemisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Charm II) 587 Chloramphenicol, ELISA 852 Coccidiostatika (æg) LC-MS 1.845 Florfenikol (ørred) HPLC 1.485 Makrolider, HPLC 1.485 Nitrofuraner, HPLC 1.470 Penicillin,  

 HPLC 3.651 Quinoloner  

 HPLC 751 Sulfonamider,  

 HPLC 1.485 Tetracykliner,  

 HPLC 1.626 Tiamulin, HPLC 977 Andre Amprolium 1.634 Avermectiner HPLC 1.259 Benzimidazoler 1.650 Beta-agonister,  

 GC-MS 2.915 Carazolol,  

 HPLC 1.063 Carbadox 1.415 Corticosteroider (lever), ELISA 572 Dimetridazol (æg), HPLC 1.158 Levamisol, GC-MS 923 Malakitgrønt 2.146 Melengestrolacetat, HPLC 1.310 Metichlorpindol 1.616 Metrifonat 1.572 Nitroimidazoler 1.721 Olaquindox 1.727 Phenylbutazon (mælk) 641 Piperazinchlorid,  

 GC-MS 923 Steroider, GC-MS 3.383 Stilbener, GC-MS 3.383 Thyreostatika, (urin) LC-MS 783 Tranquilizers, HPLC 1.063 Trenbolon, GC-MS 2.118 Zeranol, (urin) RIA 852 Ved eksport af  

 skinker PFF kontrol 714 Ved hasteprøver tillægges 50%.
 For laboratorieundersøgelser, der ikke er omfattet af listen,  

 betales efter regning på grundlag af de faktiske omkostninger ved  

 undersøgelserne beregnet ud fra en timetakst for AC-personale på 659 kr. og  

 for  

 laboranter 422 kr.
 *)  

 	  

 Forbehandling  

 dækker fremstilling af fortyndingsrække og pooling af prøver i forbindelse  

 med  

 mikrobiologiske analyser samt homogenisering af prøver før kemiske analyser.
++NOTER+++ 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv 85/73/EØF af 29. januar 1985 om  

 finansiering af veterinærundersøgelse og -kontrol som omhandlet i direktiv  

 89/662/EØF, 90/425/EØF, 90/675/EØF og 91/496/EØF, (EF Tidende 1985 L 32, s.  

 15), som ændret og kodificeret ved Rådets direktiv 96/43/EF af 26. juni 1996  

 om  

 ændring og kodifikation af direktiv 85/73/EØF med henblik på finansiering af  

 veterinærundersøgelse og -kontrol af levende dyr og visse animalske produkter  

 og om ændring af direktiv 90/675/EØF og 91/496/EØF, (EF Tidende 1996 L 162,  

 s.  

 1). Bekendtgørelsen supplerer og indeholder bestemmelser fra  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol  

 med henblik på verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt  

 dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EU-Tidende 2004, L  

 165,  

 s.1), som berigtiget den 28. maj 2004 (EU-Tidende 2004, L 191, s. 1.
