Bekendtgørelse om ophævelse af  

 visse bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsinstallationer Følgende bekendtgørelser ophæves den 2. juni  

 2001:
 1)	Bekendtgørelse nr. 44 af 27. januar 1987 om prøver for  

 gas-, vand- og sanitetsmestre.
 2)	Bekendtgørelse nr. 427 af 12. oktober 1979 om autorisation og  

 prøve vedrørende F-gasinstallationer i campingvogne.
 3)	Bekendtgørelse nr. 94 af 13. marts 1985 om prøve  

 vedrørende indregulering af større gasfyrede anlæg.
 4)	Bekendtgørelse nr. 442 af 18. oktober 1979 om  

 udfærdigelse af bestemmelser vedrørende  

 F-gasdistributionsanlæg i boligområder m.v.
