Bekendtgørelse om gebyr for  

 ansøgninger om godkendelse  

 af kliniske afprøvninger I medfør af § 24, stk. 10, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1. Til delvis dækning af  

 Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved behandling af ansøgninger  

 om godkendelse af og kontrol med kliniske afprøvninger betaler  

 ansøgeren et gebyr på 6.315 kr. for hver ansøgning om  

 godkendelse af en klinisk afprøvning.
 Stk. 2. Til delvis dækning af  

 Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved behandling af ansøgninger  

 om ændring i en af Lægemiddelstyrelsen godkendt  

 forsøgsprotokol betaler ansøgeren et gebyr på 1.440  

 kr.
 Stk. 3. Omfatter en ansøgning efter stk. 2 flere  

 ændringer af forsøgsprotokollen betales alene ét  

 gebyr.
 § 2. Gebyret efter § 1 indbetales til  

 Lægemiddelstyrelsen samtidig med indgivelse af en ansøgning om  

 godkendelse af en klinisk afprøvning til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 810 af 14. september 2001 om  

 gebyr for ansøgninger om godkendelse af kliniske afprøvninger  

 ophæves.
