Bekendtgørelse om sundhedsrådgivningsaftaler for  

 kvægbesætninger I medfør af § 7 a, stk. 7, 8 og 10 og, § 19, stk. 3, i lov  

 om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører aftaler om sundhedsrådgivning i kvægbesætninger i  

 henhold til dyrlægelovens § 7 a, stk. 4.
 § 2.  

  

 En  

 sundhedsrådgivningsaftale skal indgås mellem besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant og én dyrlæge (besætningsdyrlægen).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant forstås den person, der ejer, er  

 drifts- eller på anden måde juridisk ansvarlig for besætningen.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen skal  

 indgås i skriftlig form ved anvendelse af den i bilag 1 indsatte  

 standardkontrakt og skal kunne opsiges af begge parter med 1 måneds varsel.
 Stk. 4.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 skal ved indkøb eller receptordinering af lægemidler på apoteket benytte det  

 praksisnummer, der fremgår af sundhedsrådgivningsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Ændring af  

 besætningsdyrlægens praksisnummer skal inden 8 dage skriftligt meddeles  

 fødevareregionen, hvorunder besætningen hører.
 § 3.  

  

 Der  

 kan indgås sundhedsrådgivningsaftaler for selvstændige, fysisk adskilte  

 kvægbesætninger, som er registreret hver for sig som selvstændige besætninger  

 i  

 det Centrale Husdyrbrugsregister (CHR).
 Stk. 2.  

  

 En  

 sundhedsrådgivningsaftale kan kun omfatte ét CHR-nummer.
 § 4.  

  

 Besætningsdyrlægen skal inden 8 dage  


  

 fra  

 datoen for en sundhedsrådgivningsaftales indgåelse fremsende kopi af den  

 indgåede aftale til den fødevareregionen, hvorunder besætningen hører.
 Stk. 2.  

  

 Opsigelse af en  

 sundhedsrådgivningsaftale skal af den opsigende part inden 8 dage meddeles  

 fødevareregionen.
§ 5.  

  

 En  

 sundhedsrådgivningsaftale skal omfatte mindst 12 årlige rådgivningsbesøg,  

 hvoraf mindst 8 skal gennemføres af besætningsdyrlægen.
Besætningsdyrlægen  

 kan  

 træffe aftale med anden dyrlæge (stedfortræder) om varetagelse af indtil 4 af  

 de 12 årlige rådgivningsbesøg.
Rådgivningsbesøgene skal aflægges med et  

 interval af mindst 20 og højst 35 dage.
 Stk. 2.  

  

 Et  


  

 rådgivningsbesøg skal mindst omfatte  

 det i bilag 2 anførte indhold.
 Stk. 3  

  

 . Et  

 rådgivningsbesøg kan kun gennemføres, såfremt ejeren eller dennes  

 repræsentant  

 er tilstede.
 Stk. 4.  

  

 Den del af en  

 kvægbesætning, der er på varig sommergræsning, er i perioden undtaget fra de  

 i  

 stk. 1 anførte betingelser.
 § 6.  

  

 På  

 grundlag af sundhedsrådgivningsaftalen kan besætningsdyrlægen eller dennes  

 stedfortræder receptordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler til  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant, jf. dyrlægelovens § 7 a, stk. 4,  

 forudsat bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse er overholdt.
Stk. 2.  

  

 Ved akut opstået  

 sygdom i en besætning, for hvilken der er indgået en  

 sundhedsrådgivningsaftale,  

 kan en dyrlæge omfattet af praksis- eller vagtsamarbejde med  

 besætningsdyrlægen  

 på dennes vegne receptordinere eller udlevere lægemidler til behandling af  

 den  

 akutte sygdom i indtil 5 dage.
Besætningsdyrlægen skal straks orienteres  

 herom.
 § 7.  

  

 Besætningsejeren eller dennes repræsentant skal mellem rådgivningsbesøgene  

 foretage optegnelse over medicinanvendelse, sygdomstilfælde og dødsfald i  

 besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Optegnelserne  

 skal forelægges besætningsdyrlægen eller dennes stedfortræder ved det  

 førstkommende rådgivningsbesøg.
 § 8.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 eller dennes stedfortræder afslutter hvert rådgivningsbesøg i besætningen med  

 en skriftlig besøgsrapport. Én gang årligt kan en besøgsrapport dog erstattes  

 af en statusrapport, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Besøgsrapporten  

 skal indeholde:
1)  

 	  

    

 beskrivelse af  

 udbredelsen af de på besøgsdagen diagnosticerede sygdomme i alle staldafsnit, 2)  

 	  

    

 beskrivelse og  

 vurdering af andre forhold af betydning for den aktuelle sundhedstilstand,  

 jf.  

 bilag 2, 3)  

 	  

    

 vurdering af  

 iværksatte tiltag i henhold til aftalte handlingsplaner beskrevet i seneste  

 besøgsrapport, 4)  

 	  

    

 vurdering af medicinforbruget  

 på baggrund af punkterne 1 og 2 samt besætningsejerens optegnelser siden  

 sidste  

 rådgivningsbesøg og 5)  

 	  

    

 aftalte  

 handlingsplaner for den kommende periode på baggrund af punkterne 1-4.
Stk. 3.  

  

 Besøgsrapporten  

 skal senest 8 dage efter rådgivningsbesøget udleveres til besætningsejeren  

 eller dennes repræsentant i underskrevet stand.
Med sin underskrift bekræfter  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant samtidig at have deltaget i  

 rådgivningsbesøget og have accepteret de aftalte handlingsplaner.
Dyrlægen  

 skal  

 opbevare kopi af besøgsrapporten jf. § 10, stk. 2, nr. 6.
 § 9.  

  

 På  

 baggrund af besøgsrapporterne fra det seneste år skal besætningsdyrlægen med  

 højst 12 måneders interval udarbejde en statusrapport for besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Statusrapporten  

 skal give en samlet beskrivelse af de forhold, som har haft betydning for  

 besætningens sundhedsmæssige status, herunder sygdomsforekomst, staldforhold,  

 fodring og drift.
 Stk. 3.  

  

 Statusrapporten  

 skal indeholde en evaluering af effekten af de gennemførte behandlinger og  

 øvrige tiltag i henhold til handlingsplanerne og af det samlede  

 medicinforbrug.  

 Evalueringen skal sammenholdes med målsætningerne opstillet i sidste års  

 statusrapport.
 Stk. 4.  

  

 Statusrapporten  

 skal indeholde målsætninger for det kommende år med henblik på at reducere  

 sygdomsforekomst og optimere medicinanvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Statusrapporten  

 underskrives af besætningsdyrlægen og udleveres til besætningsejeren eller  

 dennes repræsentant, der ved sin underskrift bekræfter at have modtaget  

 rapporten.
 § 10.  

  

 Besætningsdyrlægen eller dennes stedfortræder skal føre en journal med  

 optegnelser for hver kontakt med besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Journalen skal  

 indeholde:
1)  

 	  

    

 oplysninger om  


  

 receptordinerede og udleverede  

 lægemidler, herunder præparatnavne, mængder og dosering, samt til hvilke  

 sygdomme, lægemidlerne skal anvendes, 2)  

 	  

    

 oplysninger om de  

 tilbageholdelsestider, der er meddelt over for besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant, 3)  

 	  

    

 kopi af  

 besætningsejerens optegnelser eller en månedsopgørelse udfærdiget på baggrund  

 af optegnelserne samt oplysning om status med hensyn til ikke forbrugte  

 lægemidler, 4)  

 	  

    

 besætningsejerens  

 eller dennes repræsentants skriftlige bekræftelse af de anførte oplysningers  

 rigtighed, 5)  

 	  

    

 resultater af  

 laboratorieundersøgelser og anden dokumentation, som danner baggrund for  

 rådgivningsarbejdet, 6)  

 	  

    

 kopi af  

 besøgsrapporter og 7)  

 	  

    

 kopi af  

 statusrapporter.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og  

 2 omhandlede journal skal opbevares af besætningsdyrlægen i mindst 5 år.  

 Besætningsejeren eller dennes repræsentant skal opbevare de i stk. 2, nr. 6  

 og  

 7, anførte besøgsrapporter og statusrapporter i 5  


  

 år.
På forlangende skal den originale journal umiddelbart  

 forevises og udleveres til kontrolmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 I forbindelse  

 med hvert rådgivningsbesøg skal der til besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant udleveres kopi af de oplysninger, der er tilført journalen.
 § 11.  

  

 Ved rådgivningsbesøg udført af en stedfortræder for besætningsdyrlægen skal  

 stedfortræderen senest 8 dage efter rådgivningsbesøget fremsende kopi af  

 besøgsrapporten og øvrige journaloptegnelser til besætningsdyrlægen.
 § 12.  

  

 Besætningsejeren  

 eller dennes repræsentant er pligtig til at efterleve de handlingsplaner, som  

 er aftalt ved rådgivningsbesøgene og som fremgår af besøgsrapporterne.
 § 13.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1, eller stk. 4-5, § 3, stk. 2, og §§ 4-12 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 efter § 19, stk. 3 i lov om dyrlægegerning m.v. stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis:
1)  

 	  

    

 overtrædelsen er  

 begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 overtrædelsen er  

 begået med forsæt, og der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået  

 en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. december 2003.
Fødevaredirektoratet, den 21. november  

 2003 P.D.V.E.B.Birte Broberg /Anders Pabian Bilag 1 Aftale om sundhedsrådgivning i kvægbesætninger (Skal udfyldes med  

 blokbogstaver) Besætning Adresse:
 CHR-nr.:
 Tlf.nr.:
Besætningsdyrlæge Navn:
 Adresse:
 Autorisationsnummer:
 Tlf.nr.:
 Praksisnummer:
 Besætningen består af:
 Ca. antal dyr ved aftalens indgåelse:
malkekvæg slagtekalve ....
Kød-/ammekvæg ....
 Undertegnede har den      indgået aftale om  

 sundhedsrådgivning i henhold til bekendtgørelse om sundhedsrådgivningsaftaler  

 for kvægbesætninger.
Besætningsejeren/  

 dennes repræsentant Besætningsdyrlæge Navn:
 Navn:
 Adresse:
 Adresse:
 . .
 ....
underskrift underskrift Bilag 2 Rådgivningsbesøgets indhold A.
Besætningsgennemgangen omfatter:
Gennemgang af den besætningsansvarliges  

 optegnelser siden sidste rådgivningsbesøg, jf. bekendtgørelsens § 7 Gennemgang af dyrlægens optegnelser i journal  

 siden sidste rådgivningsbesøg, jf. bekendtgørelsens § 10 En klinisk vurdering af den aktuelle  

 sundhedstilstand i alle staldafsnit Vurdering af mulige fejl og mangler vedrørende  

 fodring, klima, staldforhold og drift B.
Gennemgang og vurdering af de for  

 rådgivningen relevante tilgængelige data for besætningen:
Nøgletal fra produktionen Resultater af undersøgelser for smitsomme  

 sygdomme og zoonoser Bemærkninger fra kødkontrollen Eventuelle andre registreringer C.
Identifikation af eventuelle  

 besætningsproblemer:
 På baggrund af punkterne A og B foretages en  

 samlet vurdering med henblik på at identificere eventuelle  

 besætningsproblemer.
 Det vurderes, hvorvidt der er behov for  

 yderligere oplysninger, herunder obduktioner, laboratorieundersøgelser og  

 supplerende registreringer.
D.
Besøgsrapport:
 Rådgivningsbesøget afsluttes med en skriftlig besøgsrapport,  

 jf. bekendtgørelsens § 8.
