 Bekendtgørelse  

 om anvendelse af test i folkeskolen mv.
 I medfør af § 13, stk. 3, og § 55 c i lov om folkeskolen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, som ændret ved lov nr. 313 af  

 19. april 2006 og lov nr. 572 af 9. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Obligatorisk anvendelse af test § 1.  

  

 Som  

 led i den løbende evaluering, jf. folkeskolelovens § 13, stk. 2, skal  

 eleverne  

 gennemføre test i følgende fag og på de angivne klassetrin:
 1)  

 	  

 Dansk med fokus på  

 læsning på 2., 4., 6. og 8. klassetrin.
 2)  

 	  

 Engelsk på 7.  

 klassetrin.
 3)  

 	  

 Matematik på 3. og 6.  

 klassetrin.
 4)  

 	  

 Geografi på 8.  

 klassetrin.
 5)  

 	  

 Biologi på 8.  

 klassetrin.
 6)  

 	  

 Fysik/kemi på 8.  

 klassetrin.
Kapitel 2 Afholdelse og afvikling af test, herunder  

 formidling af resultater § 2.  

  

 Testene er it-baserede og testafviklingen foregår via en website.
Websiten  

 indeholder desuden information om evaluering, vejledning mv.
Skolerne har  

 adgang til websitens test, herunder testresultater mv. ved et fælles login  

 til  

 en række tjenester, som UNI-C tilbyder på internettet (UNI-Login). Desuden  

 har  

 kommunalbestyrelsen adgang til oplysninger om testresultater for kommunens  

 skoler ved UNI-Login.
 Stk. 2.  

  

 Skolens leder  

 skal sikre, at de for testgennemførelsen, herunder tilbagemeldinger om  

 resultater,  

 nødvendige opdaterede oplysninger om skolens elever og medarbejdere, herunder  

 den brugeransvarlige, er registreret og overført til UNI-Login forud for  

 tilmelding til test og gennemførelsen heraf.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at de medarbejdere i den kommunale  

 forvaltning,  

 der skal have adgang til testresultaterne for kommunens skoler og den  

 brugeransvarlige, er registreret med de nødvendige oplysninger i UNI-Login.
Stk. 4.  

  

 For  

 dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder, jf. folkeskolelovens § 22, stk.  

 5,  

 beslutter kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen, hvor afviklingen af  

 test  

 skal finde sted.
Kommunalbestyrelsen påser, at der på det pågældende  

 dagbehandlingstilbud eller anbringelsessted er de fornødne rammer for, at  

 behandling af personoplysninger kan ske i overensstemmelse med lov om  

 behandling af personoplysninger, samt at formidling af testresultater sker i  

 overensstemmelse med § 4.
 § 3.  

  

 Den  

 obligatoriske gennemførelse af test finder sted i perioden 1. februar til 30.  

 april i det skoleår, hvori testen er placeret, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Der skal forud  

 for afviklingen af en test reserveres et tidsrum for gennemførelsen heraf.  

 Retningslinjer for, hvornår der kan reserveres tid til testafvikling og  

 vilkårene herfor, fastlægges af Undervisningsministeriet forud for skoleåret.
 Stk. 3.  

  

 Hver elev kan  

 kun gennemføre den obligatoriske test én gang, bortset fra elever der  

 undervises  

 på det samme klassetrin i to år, jf. folkeskolelovens § 12, stk. 1.  

 Resultatet  

 af testen formidles til eleven af den lærer, som underviser eleven i faget.  

 Dette skal ske hurtigst muligt efter gennemførelsen af testen.
 Stk. 4.  

  

 Forældrene skal  

 underrettes skriftligt om resultaterne af deres barns test, jf.  

 folkeskolelovens  

 § 13, stk. 1. Oplysninger om opfølgning på resultater af de obligatoriske  

 test  

 skal fremgå af elevplanen, jf. § 3 i bekendtgørelse om elevplaner i  

 folkeskolen.
 § 4.  

  

 Testresultater for den enkelte elev, grupper af elever, hold, klasser,  

 skoler,  

 kommuner og regioner mv., bortset fra opgørelser på landsplan, samt  

 testopgaver  

 er fortrolige, jf. folkeskolelovens § 55 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte m.fl.,  

 der virker ved skoler, som nævnt i folkeskolelovens § 55 c, er omfattet af  

 den  

 i stk. 1 omhandlede tavshedspligt, jf. folkeskolelovens § 55 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Videregivelse af  

 oplysningerne kan alene ske, når det er berettiget.
 § 5.  

  

 Der  

 er i bilag 1 til denne bekendtgørelse fastsat nærmere regler om afviklingen  

 af  

 test og afrapporteringen af resultater, jf. §§ 2, 3 og 4. Der er desuden  

 fastsat regler om praktiske og proceduremæssige forhold i forbindelse med  

 testafviklingen.
Kapitel 3 Aflæggelse af test på særlige vilkår og  

 fritagelse for at aflægge test § 6.  

  

 Elever med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse eller med andre  

 specifikke  

 vanskeligheder samt tosprogede elever med utilstrækkelige danskkundskaber  

 skal  

 tilbydes de hjælpemidler, som de på grund af deres specifikke vanskeligheder  

 anvender i den daglige undervisning i det fag, der testes i.
Stk. 2.  

  

 Skolens leder  

 kan beslutte, at elever kan fritages for at gennemføre én eller flere af  

 testene,  

 hvis eleven på grund af betydelig funktionsnedsættelse eller utilstrækkelige  

 danskkundskaber vurderes ikke at ville kunne gennemføre testen med et  

 resultat,  

 der kan bidrage til kvalificering af den løbende evaluering.
Der er i bilag 2  

 til denne bekendtgørelse fastsat nærmere regler herom.
Kapitel 4 Fravær § 7.  

  

 En  

 elev, der har været forhindret i at gennemføre en test på grund af sygdom  

 eller  

 af anden grund, skal gennemføre testen på et andet tidspunkt.  

 Undervisningsministeriet fastlægger perioder for sygeafvikling og  

 retningslinjer for reservation af tid hertil forud for skoleåret.
Kapitel 5 Frivillig afvikling af test, herunder  

 anvendelse af test på de frie skoler mv.
 § 8.  

  

 Der  

 kan ske frivillig anvendelse af de i § 1 nævnte test på det klassetrin, hvori  

 den obligatoriske afvikling finder sted samt på klassetrinnet før og efter.
Stk. 2.  

  

 Der skal forud  

 for den frivillige anvendelse af test reserveres et tidsrum for gennemførelse  

 heraf.
Der kan højst reserveres tid til frivillig gennemførelse af hver af de  

 i  

 § 1 nævnte test to gange for hver elev.
For elever på skoler, jf. § 9, dog  

 tre  

 gange pr. elev.
Der kan ske annullering eller omreservation.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet fastlægger forud for skoleåret, i hvilke perioder  

 der  

 afvikles test frivilligt, hvornår der kan reserveres tid hertil og vilkårene  

 herfor.
§ 9.  

  

 I  

 de i § 8 nævnte perioder kan testene efter anmodning til UNI-C anvendes af  

 elever ved statsskoler, anmeldte frie grundskoler, godkendte efterskoler,  

 godkendte husholdningsskoler, godkendte håndarbejdsskoler og kommunale  

 ungdomsskoler.
Skolerne kan alene anvende de test, jf. § 1, der er udformet  

 til  

 de klassetrin, hvorpå skolen har elever.
Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelses § 2, stk. 1, 1. - 3. pkt., § 2, stk. 2, § 4 og § 8, gælder  

 for  

 de i stk. 1 nævnte skoler.
Endvidere gælder punkterne 1.1., 1.2., 1.3., 1.5.,  

 1.6., 3., 4.1. og 4.2. i bilag 1 for disse skoler.
Kapitel 6 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. december 2006.
Stk. 2.  

  

 I skoleåret  

 2006/07 afholdes alene test i matematik i 6. klasse, fysik/kemi i 8. klasse  

 og  

 læsetest i faget dansk i 8. klasse.
I dette skoleår afvikles disse tre test i  

 perioden 1. maj til 29. juni 2007, herunder fraværsafvikling, jf. § 7.  

 Fraværsafvikling af test kan desuden finde sted i perioden 1. august til 14.  

 september 2007.
Stk. 3.  

  

 Fra skoleåret  

 2007/08 afholdes alle de i § 1 nævnte test.
I dette skoleår afvikles testene  

 i  

 perioden 1. april til 27. juni 2008, herunder fraværsafvikling, bortset fra  

 testene, jf. stk. 2, der afholdes i perioden 1. februar til 31. marts 2008,  

 herunder fraværsafviklingen.
Der finder desuden fraværsafvikling sted i  

 august  

 måned 2008.
 Stk. 4.  

  

 Alle folkeskoler  

 skal for skoleåret 2006/07 have foretaget registrering og overførsel af  

 oplysninger  

 som nævnt i § 2, stk. 2, om elever, der går i 6. og 8. klasse, skolens leder  

 og  

 den brugeransvarlige samt de medarbejdere, der skal reservere tid til  

 testafvikling, testafvikle og anvende rapporter om testresultater i matematik  

 i  

 6. klasse, fysik/kemi i 8. klasse og læsetest inden for faget dansk i 8.  

 klasse, senest den 2. januar 2007. For de amtskommunale skoler, som den 1.  

 januar 2007 overgår til kommunerne eller regionerne, samt de i § 2, stk. 4,  

 nævnte undervisningstilbud skal dette dog ske senest den 1. februar 2007.  

 Data  

 om skolens øvrige elever og medarbejdere, der skal anvende testene, skal være  

 registreret inden den 1. august 2007.
 Stk. 5.  

  

 De i § 2, stk.  

 3, nævnte oplysninger skal være registreret og overført senest den 30. april  

 2007.
 Stk. 6.  

  

 Retningslinjer  

 for, hvornår der kan reserveres tid til gennemførelse af test i skoleåret  

 2006/07 og vilkårene herfor, herunder fraværsafvikling, vil blive fastlagt af  

 Undervisningsministeriet forud for tilmeldingsperiodens start.
Stk. 7.  

  

 § 8 træder i  

 kraft således, at der første gang afvikles frivillige test i skoleåret  

 2007/08.  

 Der afvikles i dette skoleår alene frivillige test i matematik i 6. klasse,  

 fysik/kemi i 8. klasse og læsetest i faget dansk i 8. klasse.
Perioden for  

 afholdelse af frivillige test i skoleåret 2007/08 samt tilmelding til disse  

 fastlægges af Undervisningsministeriet inden afslutningen af skoleåret  

 2006/07.
Stk. 8.  

  

 § 9 træder i  

 kraft således, at skoler, der ønsker at anvende test i skoleåret 2007/08,  

 senest den 1. april 2007 skal indsende anmodning herom til UNI-C.
Herefter  

 skal  

 anmodning om tilladelse til at anvende test være indgivet til UNI-C senest 3  

 måneder før, skolen ønsker at anvende test første gang.
UNI-C fastsætter i  

 den  

 forbindelse, hvornår den enkelte skole skal opfylde kravet i § 2, stk. 2.
Undervisningsministeriet, den 24. oktober  

 2006 P.M.V.Kim Mørch  

 JacobsenUddannelsesdirektør /Lone Basse Bilag 1 Testafvikling og formidling af resultater mv.,  

 jf. kapitel 2 samt frivillig gennemførelse af test, jf. §§ 8 og 9 i denne  

 bekendtgørelse 1. Afviklingen af de  

 obligatoriske test, herunder proceduremæssige og praktiske forhold  


  

 1.1. Skolens leder skal udpege en lærer til at forestå testafviklingen for  

 den enkelte klasse/hold.  

  

 1.2. Læreren instruerer eleverne i afviklingen af testen.  

  

 1.3. Læreren kan tildele en elev ekstra tid til testgennemførelsen, hvis der  

 er  

 behov herfor.  

  

 1.4. Eleverne må ikke kommunikere med hinanden eller udenforstående under  

 testen, jf. dog § 6, stk. 1.  

  

 1.5. Der må ikke tages foto eller print af opgaver eller besvarelser, og der  

 må  

 ikke gemmes skærmbilleder elektronisk.  

  

 1.6. Undervisningsministeriet fastlægger forud for testafviklingen  

 retningslinjer for anvendelse af hjælpemidler.
 2  

. Afviklingen af test frivilligt  


  

 2.1. Punkt 1.1., 1.2., 1.3., 1.5. og 1.6. gælder tilsvarende for afvikling  

 af frivillige test, jf. denne bekendtgørelses § 8.
 3.  

  

 Tilbagemelding om test til eleverne  


  

 3.1. Tilbagemeldingen til eleven om resultatet af testen gives af den lærer,  

 som er nævnt under pkt. 4.1.  

  

 3.2. Læreren skal ved tilbagemeldingen til eleven iagttage den fortrolighed,  

 der er fastsat i folkeskolelovens § 55 b, for så vidt angår testopgaverne.
 4.  

  

 Afrapportering af oplysninger om  

 testresultater til den enkelte skole og til kommunalbestyrelsen (den  

 kommunale  

 forvaltning), jf. § 5  

 i denne  

 bekendtgørelse  


  

 4.1. Den lærer, som underviser i det fag, der er testet i, kan efter  

 testgennemførelsen foretage udtræk af:  

  

 Alle oplysninger om de enkelte elevers testforløb inden for det pågældende  

 fag.  

 Det vil sige en profilbeskrivelse og testrapport for hver elev og for  

 klassen.  

  

 4.2. Skolens leder kan efter afsluttet testforløb for skolens elever foretage  

 udtræk af:  

  

 Skolens samlede profil for de gennemførte test opgjort på fag og klassetrin.  

  

 De enkelte klassers gennemsnitsprofiler.  

  

 Antal elever, der har deltaget i testene i hver klasse og i alt på skolen.  

  

 Liste over de enkelte elevers resultat i hver klasse.  

  

 4.3. Kommunalbestyrelsen (forvaltningen) kan efter afslutningen af den  

 obligatoriske testgennemførelse foretage udtræk af:  

  

 Skolernes gennemsnitsprofiler for hver test opgjort på fag og klassetrin  

  

 Kommunens samlede profil for hver test opgjort på fag og klassetrin.  

  

 Antal elever, der har deltaget i hver test på de enkelte skoler og i alt i  

 kommunen.
5. Berettiget videregivelse 5.1. Videregivelse af oplysningerne kan alene ske, når det  

 er berettiget.
Skolelederen kan herunder efter anmodning fra skolebestyrelsen  

 videregive sådanne oplysninger om testresultater, som er nødvendige for  

 skolebestyrelsens  

 udøvelse af sit tilsyn med skolens virksomhed, jf. folkeskolelovens § 44,  

 stk.  

 1.
 5.2. Adgangen til videregivelse af oplysninger om  

 testresultater til skolebestyrelsen omfatter dog ikke oplysninger om enkelte  

 elevers testresultater.
Bilag 2 Fritagelse for deltagelse i test, jf. § 6, stk.  

 2, i denne bekendtgørelse.
 1.1.  

 Skolens leder kan beslutte, at en elev i særlige tilfælde kan fritages for at  

 gennemføre én eller flere test, jf. denne bekendtgørelses § 6, stk. 2.
 1.2.  

 Vurderer læreren, der underviser eleven i det fag, hvori der afholdes test,  

 at  

 en elev ikke vil kunne gennemføre en test med et resultat, der kan bidrage  

 til  

 kvalificering af den løbende evaluering, orienteres eleven og dennes forældre  

 om muligheden for fritagelse for gennemførelse af en eller flere af testene.
 1.3.  

 Ønsker  

 forældrene og eleven, at eleven fritages for testgennemførelse, afgiver  

 læreren  

 en indstilling herom til skolens leder.
 1.4.  

 Fritagelse kan kun besluttes, hvis forældrene og eleven er enige heri, og når  

 der foreligger en aktuel pædagogisk-psykologisk udtalelse om, at elevens  

 særlige vanskeligheder gør, at gennemførelse af testen ikke kan bidrage til  

 kvalificering af den løbende evaluering.  

  

 1.5.  

 En udtalelse jf. pkt. 1.4.  

 er dog ikke nødvendig, hvis der allerede foreligger en aktuel  

 pædagogisk-psykologisk  

 vurdering vedrørende elevens vanskeligheder, hvori spørgsmålet om  

 testfritagelse  

 er vurderet.
 2.  

 Skolens leder kan beslutte,  

 at en elev, som ankommer til Danmark sent i skoleforløbet, fritages for at  

 aflægge en eller flere af testene, hvis det vurderes, at testaflæggelse ikke  

 vil kunne gennemføres med et resultat, der kan bidrage til kvalificering af  

 den  

 løbende evaluering på grund af elevens utilstrækkelige danskkundskaber.  

 Procedure i forbindelse med fritagelse er som beskrevet ovenfor under pkt. 1.  


  

 3.  

 Elever, som fritages for én  

 eller flere test, er omfattet af den øvrige del af den løbende evaluering,  

 jf.  

 folkeskolelovens § 13, stk. 2. Skolens leder skal ved fritagelse for test  

 efter  

 samråd med forældrene - og så vidt muligt eleven - sikre, at der i stedet for  

 testene fastlægges andre metoder til evaluering, der træder i stedet for de  

 obligatoriske  

 test.
