Bekendtgørelse om bekæmpelse af smitsom blæreudslæt hos svin  

1) I medfør af § 6, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1, § 12, § 13, §  

 29, stk. 1, § 32, stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999  

 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret ved lov nr. 966 af 4. december  

 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører bekæmpelse af smitsom blæreudslæt hos svin,  

 herefter: SVD § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

     

 Modtagelige arter:  

 Svin.
 2)  

 	  

     

 Bedrift:  

 Landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, hvor der permanent eller  

 midlertidigt opdrættes eller holdes dyr af modtagelige arter, samt  

 naturreservater med modtagelige arter.
 3)  

 	  

     

 Ejer eller bruger:  

 Den eller de fysiske eller juridiske personer, der ejer ét eller flere dyr af  

 modtagelige arter eller har til opgave at passe det eller dem, mod eller uden  

 vederlag.
 4)  

 	  

     

 Beskyttelseszone: En  

 zone med en radius på 3 km omkring hver smittet bedrift.
 5)  

 	  

     

 Overvågningszone: En  

 zone med en radius på mindst 10 km omkring hver smittet bedrift.
 6)  

 	  

     

 Avlsmateriale: Sæd,  

 oocytter og embryoner fra modtagelige arter.
Kapitel 2 Anmeldelse § 3.  

  

 Ejere eller brugere af modtagelige arter skal ved mistanke om eller  

 bekræftelse  

 af SVD på bedriften straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Tilkaldelse af  

 en dyrlæge på grund af mistanke om SVD, jf. stk. 1, skal ske, såfremt der hos  

 modtagelige arter påvises blærer i mundhule, læber, på tryne eller ved  

 klovene.
 Stk. 3.  

  

 Tilkaldes en  

 dyrlæge på grund af mistanke om SVD, jf. stk. 1, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt  

 i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af SVD, skal dyrlægen  

 snarest muligt foretage en undersøgelse af det mistænkte dyr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dyrlægen  

 efter undersøgelsen ikke kan afkræfte mistanken om SVD, skal dyrlægen straks  

 underrette Fødevareregionen om mistanken.
 § 4.  

  

 Den, der får mistanke om forekomst af SVD hos vildtlevende dyr af modtagelige  

 arter, skal straks anmelde det til Fødevareregionen.
Kapitel 3 Mistanke § 5.  

  

 Ejeren eller brugeren skal ved mistanke om smitte med SVD, indtil det  

 offentlige tilsyn er iværksat, jf. § 6, påse, at ingen dyr af modtagelige  

 arter  

 flyttes til eller fra bedriften.
§ 6.  

  

 En  

 bedrift, hvor der forefindes dyr af modtagelige arter, der mistænkes for at  

 være smittet med SVD, pålægges af Fødevareregionen et offentligt tilsyn.
Det  

 offentlige tilsyn omfatter, at:
1)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade foretage en optælling over bestanden af dyr af modtagelige arter på  

 bedriften.
For hver art angives, hvor mange der allerede er døde eller  

 mistænkes for at være smittede.
2)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade foretage en optælling af dyr af modtagelige arter, der fødes og dør  

 på bedriften i den periode, hvor der foreligger mistanke.
Optællingerne skal  

 ajourføres dagligt.
 3)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal påse, at alle dyr af modtagelige arter holdes i deres stalde eller  

 lukkes  

 inde andetsteds, hvor de er isoleret.
 4)  

 	  

     

 Flytning af dyr af  

 modtagelige arter til eller fra bedriften ikke er tilladt.
 5)  

 	  

     

 Til- eller fraførelse  

 af andre dyr end dyr af modtagelige arter kun må ske med tilladelse fra  

 Fødevareregionen.
 6)  

 	  

     

 Færdsel til eller fra  

 bedriften af mennesker, køretøjer eller transportmidler m.v. kun må finde  

 sted  

 med tilladelse fra Fødevareregionen.
 7)  

 	  

     

 Det ikke er tilladt  

 at flytte kød eller dyrekroppe, avlsmateriale, foder, redskaber, materialer,  

 gødning, gylle, strøelse eller affald fra bedriften, medmindre der foreligger  

 tilladelse hertil fra Fødevareregionen.
 8)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade bedriften deltage i en epidemiologisk undersøgelse i henhold til §  

 11.
9)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal iværksætte skadedyrsbekæmpelse, såfremt Fødevareregionen finder det  

 nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter Fødevareregionens anvisning.
Stk. 2.  

  

 Ejeren eller  

 brugeren skal sørge for, at der sker desinfektion ved ind- og udgange til de  

 stalde, hvori dyr af modtagelige arter opholder sig, og ved bedriftens ind-  

 og  

 udgange.
Desinfektion skal ske efter Fødevareregionens anvisning.
Personer,  

 der  

 skal ind på eller forlader bedriften, skal, efter Fødevareregionens  

 anvisning,  

 træffe foranstaltninger til at mindske af risiko for spredning af sygdommen.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1 og 2 nævnte oplysninger skal opbevares i mindst fem år og skal på anmodning  

 forevises Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4  

  

 . Ejeren eller  

 brugeren skal, indtil det offentlige tilsyn er iværksat, selv påse, at de i  

 stk. 1 nævnte foranstaltninger følges.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynet ophæves  

 af Fødevareregionen, når mistanken om SVD på bedriften er afkræftet.
 § 7.  

  

 Foranstaltningerne i § 6 finder ligeledes anvendelse på bedrifter, hvis  

 geografiske beliggenhed eller kontakt med den mistænkte bedrift giver  

 Fødevaredirektoratet anledning til mistanke om en eventuel smittespredning.
Kapitel 4 Bekæmpelse § 8.  

  

 En  

 bedrift skal anses for værende smittet med SVD:
 1)  

 	  

     

 Når Danmarks  

 Veterinærinstitut har påvist det  

 pågældende virus i  

 materiale  

 fra dyr af modtagelige arter på bedriften.
 2)  

 	  

     

 Når det pågældende  

 virus er påvist i miljøet på bedriften.
 3)  

 	  

     

 Når der på bedriften  

 holdes svin som er seropositive for det pågældende virus, såfremt disse svin  

 eller andre svin på bedriften udviser læsioner, der er karakteristiske for  

 SVD.
 4)  

 	  

     

 Når der på bedriften  

 holdes svin som udviser kliniske tegn eller er seropositive for det  

 pågældende  

 virus, såfremt der er en epidemiologisk forbindelse med en bekræftet  

 smittekilde.
 5)  

 	  

     

 Når der i besætninger  

 er påvist seropositive svin, og hvor supplerende undersøgelser bekræfter  

 forekomsten af sygdommen.
 Stk.2.  

  

 I tilfælde af en  

 epidemi kan Fødevaredirektoratet anse en bedrift for værende smittet alene på  

 grundlag af kliniske symptomer eller epidemiologiske resultater.
 § 9.  

  

 En  

 bedrift, som anses for værende smittet med SVD, pålægges af Fødevareregionen  

 et  

 offentligt tilsyn, der, jf. dog stk. 6, omfatter, at:
 1)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade samtlige dyr af modtagelige arter på bedriften aflive og destruere  

 efter Fødevareregionens anvisning.
 2)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal lade døde og aflivede dyr af modtagelige arter destruere, bortskaffe,  

 brænde eller nedgrave efter Fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

     

 Affald såsom foder,  

 strøelse, gødning og gylle, som kan være inficeret, skal destrueres eller  

 behandles efter Fødevareregionens anvisning.
4)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal påse, at sæd, embryoner og oocytter fra dyr af modtagelige arter, der  

 opbevares på bedriften, destrueres.
Fødevareregionen kan dog på nærmere  

 fastsatte vilkår tillade, at produkterne anvendes.
 5)  

 	  

     

 Ejeren eller brugeren  

 skal påse, at bygninger, der tjener som stalde for dyr af modtagelige arter,  

 samt transportkøretøjer og andet materiel, der kan være inficeret, rengøres  

 og  

 desinficeres efter Fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 På en bedrift,  

 hvor der forefindes dyr af modtagelige arter, som anses smittet med SVD,  

 foretager Fødevaredirektoratet en epidemiologisk undersøgelse, jf. § 11.
 Stk. 3.  

  

 Sæd, embryoner  

 og oocytter, der er opsamlet fra dyr af modtagelige arter på bedriften i en  

 periode, hvor smitten antages at have været på bedriften, opspores af  

 Fødevaredirektoratet og skal af ejeren lade destruere efter  

 Fødevaredirektoratets anvisninger.
 Stk. 4.  

  

 Genindsættelse  

 af dyr på bedriften må tidligst ske 28 dage efter, at Fødevareregionen har  

 godkendt den i stk. 1 nr. 5 nævnte rengøring og desinfektion, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Konstateres der  

 SVD på et slagteri, pålægges slagteriet et offentligt tilsyn, i henhold til  

 stk.1 nr. 1   3, nr. 5 og stk. 2. Genindsættelse af svin til slagtning må  

 tidligst ske 24 timer efter, at Fødevareregionen har godkendt den i stk. 1  

 nr.  

 5 nævnte rengøring og desinfektion.
 Stk. 6.  

  

 På bedrifter der  

 underkastes supplerende undersøgelser jf. § 8, stk. 1 nr. 5, hvor de  

 supplerende undersøgelser ikke bekræfter sygdommen, men hvor svinene fortsat  

 er  

 seropositive, skal svinene efter Fødevareregionens anvisning, enten:
1)  

 	  

     

 aflives og  

 destrueres, eller 2)  

 	  

     

 slagtes på et  

 slagteri udpeget af Fødevaredirektoratet, og 3)  

 	  

     

 ved ankomst til  

 slagteriet holdes adskilt og slagtes adskilt fra andre svin, og kødet  

 efterfølgende forbeholdes hjemmemarkedet.
 § 10.  

  

 Foranstaltningerne i § 9 finder ligeledes anvendelse på andre bedrifter,  

 såfremt disse bedrifters beliggenhed eller kontakt med den smittede bedrift  

 giver Fødevaredirektoratet anledning til mistanke om smittespredning.
Epidemiologisk undersøgelse § 11.  

  

 En  

 epidemiologisk undersøgelse iværksat i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter:
 1)  

 	  

     

 Det tidsrum, hvor der  

 kan være forekommet SVD på bedriften.
 2)  

 	  

     

 Oplysninger om mulig  

 oprindelse af SVD på bedriften samt identifikation af andre bedrifter, hvor  

 der  

 findes dyr af modtagelige arter, som kan være blevet smittede ad samme vej.
 3)  

 	  

     

 Oplysninger om  

 flytninger af dyr af modtagelige arter fra eller til bedriften, herunder  

 fjernelse af døde dyr af modtagelige arter.
Kapitel 5 Oprettelse af zone § 12.  

  

 Når der er konstateret SVD på en bedrift, opretter Fødevaredirektoratet en  

 beskyttelseszone og en overvågningszone omkring bedriften.
Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet  

 kan udvide eller indskrænke zonerne Stk. 3.  

  

 Zonerne ophæves  

 af Fødevaredirektoratet.
Foranstaltninger i beskyttelseszonen § 13.  

  

 I  

 beskyttelseszonen er flytning af dyr af modtagelige arter forbudt, jf. dog §  

 14, § 15 og § 16. Ejeren eller brugeren skal:
 1)  

 	  

     

 Informere  

 Fødevareregionen om bedriftens nøjagtige beliggenhed samt om antal af dyr af  

 modtagelige arter og andre dyrearter, der holdes på bedriften.
 2)  

 	  

     

 På Fødevareregionens  

 anmodning lade dyrene underkaste en regelmæssig klinisk inspektion.
 3)  

 	  

     

 På Fødevareregionens  

 anmodning lade udtage prøver af dyr af modtagelige arter med henblik på  

 gennemførelse af en laboratoriemæssig undersøgelse for SVD.
 § 14.  

  

 Inden for beskyttelseszonen er det ikke tilladt, at:
 1)  

 	  

     

 Flytte eller  

 transportere dyr af modtagelige arter ad offentlig eller privat vej, bortset  

 fra bedrifternes interne forbindelsesveje, jf. dog § 15.
 2)  

 	  

     

 Fjerne køretøjer og  

 materiel, som er anvendt inden for beskyttelseszonen til transport af dyr af  

 modtagelige arter samt eventuelt forurenet materiale, fra en bedrift eller  

 fra  

 et slagteri, der ligger i beskyttelseszonen, uden at disse er blevet rengjort  

 og desinficeret efter Fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

     

 Fjerne køretøjer og  

 materiel, som er anvendt inden for beskyttelseszonen til transport af dyr af  

 modtagelige arter samt eventuelt forurenet materiale, ud af  

 beskyttelseszonen,  

 uden at disse er blevet rengjort og desinficeret efter Fødevareregionens  

 anvisning  

 samt er inspicerede af Fødevareregionen.
 4)  

 	  

     

 Til- eller fraføre  

 avlsmateriale fra en bedrift uden Fødevareregionens tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Ejeren eller  

 brugeren skal iværksætte skadedyrsbekæmpelse, såfremt Fødevareregionen finder  

 det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter Fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Transittransport  

 ad landevej eller med jernbane uden aflæsning eller ophold kan finde sted  

 efter  

 tilladelse fra Fødevareregionen.
 § 15.  

  

 Fødevareregionen kan på nærmere fastsatte vilkår tillade, at slagtesvin føres  

 ind i beskyttelseszonen, såfremt de transporteres direkte til et slagteri  

 udpeget af Fødevaredirektoratet.
§ 16.  

  

 I  

 beskyttelseszonen må svin i 21 dage efter afslutning af den indledende  

 rengøring og desinfektion jf. § 9, stk. 1 nr. 5, ikke flyttes fra den  

 bedrift,  

 hvor de holdes.
Efter 21 dage kan svin flyttes efter tilladelse fra  

 Fødevareregionen, jf. stk. 2 og stk. 3.
 Stk.2.  

  

 Svin kan flyttes  

 direkte til et slagteri udpeget af Fødevaredirektoratet, såfremt:
 1)  

 	  

     

 Alle svin på  

 bedriften er inspicerede.
 2)  

 	  

     

 Der er foretaget en  

 klinisk undersøgelse af alle svin, der skal slagtes.
 3)  

 	  

     

 Hvert enkelt svin er  

 øremærket eller identificeret på anden godkendt måde.
 4)  

 	  

     

 Svinene transporteres  

 i køretøjer, der er forseglede af Fødevareregionen.
 5)  

 	  

     

 Den Fødevareregion,  

 hvor slagteriet ligger, forinden transporten er underrettet om forsendelsen.
 6)  

 	  

     

 Svinene ved ankomst  

 til slagteriet holdes adskilt og slagtes adskilt fra andre svin.
 7)  

 	  

     

 Et repræsentativt  

 antal svin undersøges serologisk for SVD ved blodprøver udtaget på  

 slagteriet.
 Stk. 3.  

  

 Svin kan flyttes  

 direkte til en anden bedrift inden for beskyttelseszonen, såfremt:
 1)  

 	  

     

 Alle svin på  

 bedriften er inspicerede.
 2)  

 	  

     

 Der er foretaget en  

 klinisk undersøgelse af alle svin, der skal flyttes.
 3)  

 	  

     

 Hvert enkelt svin er  

 øremærket eller identificeret på anden godkendt måde.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt prøver  

 udtaget i henhold til stk. 2, nr. 7, giver et positivt resultat for SVD,  

 finder  

 bestemmelserne i § 5, § 6, § 9 stk. 5 og §11 anvendelse.
 § 17.  

  

 Fersk  

 kød fra svin som omhandlet i § 16, stk. 2, skal mærkes og behandles efter  

 Fødevareregionens angivelser, herunder skal:
 1)  

 	  

     

 Mærkning og  

 behandlingen foretages på en virksomhed udpeget af Fødevareregionen.
 2)  

 	  

     

 Kødet skal under  

 forsegling transporteres til pågældende virksomhed.
Foranstaltninger i overvågningszonen § 18.  

  

 I  

 overvågningszonen gælder bestemmelserne i § 13, stk. 1 nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 overvågningszonen er det ikke tilladt, at flytte og transportere svin,  

 bortset  

 fra direkte transport til slagteri, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Svin kan flyttes  

 fra en bedrift, såfremt der ikke er tilført svin til bedriften indenfor de  

 seneste 21 dage.
 Stk. 4.  

  

 Svin kan flyttes  

 ud af overvågningszonen, efter tilladelse fra Fødevareregionen, såfremt:
 1)  

 	  

     

 Alle svin på  

 bedriften er inspicerede senest 48 timer før transporten.
 2)  

 	  

     

 Der er foretaget en  

 klinisk undersøgelse af alle svin, der skal flyttes, senest 48 timer forud  

 for  

 transporten uden fund af kliniske tegn på SVD.
 3)  

 	  

     

 Der inden for de  

 seneste 14 dage forud for transporten er foretaget en serologisk  

 repræsentativ  

 undersøgelse af de svin, der skal transporteres, uden fund af antistoffer mod  

 SVD.
 4)  

 	  

     

 Hvert enkelt svin er  

 øremærket eller identificeret på anden godkendt måde.
 5)  

 	  

     

 Køretøjer og  

 materiel, som er anvendt til transporten, rengøres og desinficeres efter hver  

 enkelt transport.
Stk. 5.  

  

 Undersøgelsen i henhold til stk. 4, nr. 3, kan for så vidt  

 angår slagtesvin foretages på grundlag af blodprøver udtaget på slagteriet,  

 der  

 er udpeget af Fødevaredirektoratet.
Såfremt prøver giver et positivt resultat  

 for SVD, finder bestemmelserne i § 9, stk. 5, sted.
 Stk. 6.  

  

 Køretøjer og  

 materiel, som er anvendt inden for overvågningszonen til transport af dyr af  

 modtagelige arter samt eventuelt forurenet materiale, fra en bedrift eller  

 fra  

 et slagteri, der ligger i overvågningszonen, må ikke føres ud af  

 overvågningszonen, uden at disse er blevet rengjort og desinficeret efter  

 Fødevareregionens anvisning.
 Stk. 7.  

  

 Til- eller  

 fraførelse af avlsmateriale fra dyr af modtagelige arter fra en bedrift i  

 overvågningszonen må kun ske efter Fødevareregionens tilladelse.
Stk. 8.  

  

 Ejeren eller  

 brugeren skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse, såfremt  

 Fødevareregionen  

 finder det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter Fødevareregionens  

 anvisning.
Kapitel 6 Vaccination § 19.  

  

 Det  

 er ikke tilladt at vaccinere mod SVD, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet kan ved udbrud af SVD påbyde vaccination af dyr af  

 modtagelig arter.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  

  

 Med bøde straffes den, der:
 1)  

 	  

     

 Overtræder §§ 3   5,  

 § 6, stk. 1   4, § 7, jf. § 6, § 9, stk. 1 eller stk. 3   5, § 10, jf. § 9, §  

 13, § 14, stk. 1   2, § 16. stk. 1   3, § 17, § 18 eller § 19.
 2)  

 	  

     

 Tilsidesætter  

 anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af § 6, stk. 1, nr. 5   7 eller nr.  

 9, eller stk. 2, § 9, stk. 1, nr. 3   5, eller stk. 3, § 14, stk. 1, nr. 2  

 eller 3, § 15, § 17 eller § 18, stk. 5 - 8.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2003.
Fødevaredirektoratet, den 6. marts  

 2003 P.D.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 92/119/EØF af 17.  

 december  

 1992 om generelle fællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af visse  

 dyresygdomme samt om specifikke foranstaltninger vedrørende blæreudslæt hos  

 svin (EF-Tidende 1993 L 62 s. 69).
