Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet i 2007 og visse vilkår for  

 fiskeriet  

 i følgende år § 1 I bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006 om  

 regulering af fiskeriet i 2007 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 47 af 18. januar 2007 og bekendtgørelse nr. 222  

 af 14. marts 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 33, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Det fartøj, der opnår MAF-status, må højst have en  

 bruttotonnage og motorkraft, der overstiger tonnagen og motorkraften for det  

 fartøj, der skiftes ud, med 20 %. Hele bruttotonnagen og motorkraften skal  

 stammer fra MAF-fartøjer og det fartøj, der indsættes, må ikke på baggrund af  

 de regler, der gælder for rationsfiskeri på ansøgningstidspunktet, kunne opnå  

 højere rationer end det MAF-fartøj, der udskiftes.« 2.  

  

 Efter § 33 indsættes som  

  

 § 33 a  

  

 :
 »§ 33 a.  

  

 Hvis der foretages modernisering  

 eller anden ændring af et MAF- fartøj, hvortil der kræves tilladelse efter  

 reglerne om fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri i saltvand,  

 indplaceres fartøjet som Øvrige Fartøjer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning i  

 forbindelse med tilladelse til modernisering eller anden ændring som nævnt i  

 stk. 1, meddele tilladelse til, at fartøjet efter ombygningen bevarer  

 indplaceringen som MAF-fartøj, hvis bruttotonnagen og motorkraften højst  

 forøges med 20 % og fartøjet ikke som følge af ombygningen opnår ret til  

 større  

 rationer, fordi det kommer i en højere længdekategori i forhold til de  

 regler,  

 der på ansøgningstidspunktet gælder for rationsfiskeri, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse efter stk. 2 kan ikke meddeles, hvis 1)  

 	  

 der tidligere er  

 givet tilladelse til, at det pågældende MAF-fartøj forøger sin bruttotonnage  

 og  

 motorkraft med op til 20 %, eller hvis 2)  

 	  

 der i MAF-fartøjets  

 ejerkreds indgår en person eller et selskab, der i 2006 eller 2007 har været  

 ejer eller medejer af et fartøj, der er indplaceret som FKA- fartøjer.« 3.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 3  

  

 , ændres »§ 86 og § 95«  

 til: »§ 88 og § 97, stk. 2,«.
 4.  


  

 § 63, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»§ 63.  

  

 Det afgivende fartøj eller den hertil  

 knyttede tonnage må ikke skifte ejer i 2 år efter, at Fiskeridirektoratet har  

 noteret overførslen af FKA, dvs. den samlede ejerkreds skal fortsat eje det  

 afgivende fartøj i 2 år eller ejerne af de enkelte modtagerfartøjer skal eje  

 tonnage fra det afgivende fartøj, der svarer til den pågældendes ejerandel af  

 det afgivende fartøj, i 2 år.« 5.  

  

 § 77,  

  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et fartøjs samlede årsmængder af sild i Nordsøen,  

 Skagerrak, Kattegat og atlantoskandisk sild samt makrel, må højst udgøre 100  

 ‰  

 af de samlede danske silde- og makrelkvoter i disse farvande, heraf højst 200  

 ‰  

 af sildekvoten i Kattegat.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. maj 2007.
