Bekendtgørelse om vederlag, diæter, pension m.v. for  

  

 varetagelsen af kommunale hverv (vederlagsbekendtgørelsen) I medfør af § 16, stk. 1, 2, 4, 5 og 7,  

 § 16 a, stk. 2 og 3, § 34, stk. 1 og 2, og § 65 b,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af  

 29. juni 2001, § 21, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, og  

 § 40, stk. 3, i lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 924 af 5. oktober 2000, samt § 3 i lov nr. 191 af 29. marts 1989 om  

 ophævelse af et hovedstadsråd  

 fastsættes  

  

 :
Afsnit 1 Vederlag, diæter og erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste Kapitel 1 Almindelige regler § 1.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder anvendelse på alle kommuner og amtskommuner i det  

 omfang, der ikke i kapitel 2 og 3 er fastsat særlige regler.
Fast vederlag § 2.  

  

 Det  

 faste vederlag for medlemskab af kommunalbestyrelsen, jf. § 16,  

 stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, udgør i kommuner 50.000 kr.  

 årligt.  

 I Frederiksberg, Odense, Aalborg og Århus Kommuner udgør vederlaget dog  

 60.000  

 kr., og i Københavns Kommune udgør vederlaget 70.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Det faste  

 vederlag, jf. stk. 1, udgør i amtskommuner 60.000 kr.
I Bornholms  

 Amtskommune udgør vederlaget dog 50.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Det faste  

 vederlag reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende  

 reguleringssatser.
Ved reguleringen anses de i stk. 1 og 2 anførte beløb  

 som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Stk. 4.  

  

 Det faste  

 vederlag reduceres med 20.000 kr., såfremt et medlem har valgt at modtage  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 5. Valget  

 skal  

 foretages forud for og med virkning for ét regnskabsår ad gangen.
For det  

 første år i valgperioden skal valget dog først foretages inden den 1.  

 februar.
Tillægsvederlag § 3.  

  

 Til  

 et kommunalbestyrelsesmedlem, der har et eller flere børn under 10 år boende  

 i  

 hjemmet, ydes et tillægsvederlag, jf. § 16, stk. 4, i lov om  

 kommunernes styrelse, der pr. 1. oktober 1997 udgør 10.000 kr. årligt.  

 Tillægsvederlaget reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende  

 reguleringssatser.
 Stk. 2.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes, hvis kommunalbestyrelsesmedlemmet, dennes ægtefælle  

 eller samlever har forældremyndighed over barnet eller har barnet i  

 familiepleje, jf. § 49 i lov om social service.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af fælles forældremyndighed, hvor forældrene ikke bor sammen, ydes vederlaget  

 kun, hvis barnet bor mest hos kommunalbestyrelsesmedlemmet.
Hvis barnet bor  

 lige meget hos begge forældremyndighedsindehavere, ydes vederlaget kun, hvis  

 barnet er tilmeldt samme folkeregisteradresse som  

 kommunalbestyrelsesmedlemmet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde vederlaget, uanset at de i  

 stk. 2  

 nævnte betingelser ikke er opfyldt, hvis barnet er tilmeldt samme  

 folkeregisteradresse som kommunalbestyrelsesmedlemmet, og barnet bor mest hos  

 denne.
 Stk. 5.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes med virkning fra den måned, hvor barnet fødes, eller  

 hvor de i stk. 1-4 nævnte betingelser i øvrigt er opfyldt.
Diæter § 4.  

  

 Diæter,  

 jf. § 16 a, stk. 1-3, i lov om kommunernes styrelse, udgør 340 kr.  

 pr. dag.
For dage, hvor hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes det  

 dobbelte.
 Stk. 2.  

  

 Diætsatsen  

 forhøjes hvert år den 1. januar med 5 kr., første gang den 1. januar 2003.
Erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste § 5.  

  

 Erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 16, stk. 5, og  

 § 16 a, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, kan pr. dag højst  

 udgøre det femdobbelte af diætsatsen i § 4, stk. 1, 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen afgør, om erstatningskravet kan anses for dokumenteret.
Vederlag m.v. til stedfortrædere § 6.  

  

 Til  

 stedfortrædere i kommunalbestyrelsen ydes vederlag og godtgørelse efter samme  

 regler som til medlemmerne.
Vederlag ydes dog kun forholdsmæssigt for den  

 periode, hvor den pågældende midlertidigt er medlem af kommunalbestyrelsen.  

 For  

 deltagelse i enkelte møder i kommunalbestyrelsen, jf. § 14, stk. 3,  

 og § 15, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, ydes ud over  

 godtgørelse alene diæter og erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder  

 den pågældende i kommunalbestyrelsen i henhold til § 91 i lov om  

 kommunale  

 valg, ydes vederlag forholdsmæssigt fra den dag, den pågældende indtræder i  

 kommunalbestyrelsen.
Udvalgsvederlag § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at yde udvalgsvederlag til medlemmer af kommunalbestyrelsen for  

 medlemskab af økonomiudvalget og stående udvalg, jf. § 16, stk. 2,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse, og til de medlemmer, der er valgt af  

 kommunalbestyrelsen  

 til børn og unge-udvalget efter § 19 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de årlige udvalgsvederlag, der kan ydes for medlemskab af de i stk. 1  

 nævnte udvalg, kan afhængigt af kommunens indbyggertal højst udgøre følgende  

 procenter af vederlaget til formanden for kommunalbestyrelsen i den  

 pågældende  

 kommune:
1)  

 	  

 Under 12.501  

 indbyggere 40 pct.
2)  

 	  

 12.501-20.000  

 indbyggere 65 pct.
3)  

 	  

 20.001-25.000  

 indbyggere 80 pct.
4)  

 	  

 25.001-30.000  

 indbyggere 90 pct.
5)  

 	  

 30.001-40.000  

 indbyggere 100 pct.
6)  

 	  

 40.001-60.000  

 indbyggere 110 pct.
7)  

 	  

 Over 60.000  

 indbyggere 120 pct.
8)  

 	  

 Frederiksberg  

 Kommune 165 pct.
9)  

 	  

 Odense og Aalborg  

 Kommuner 170 pct.
10)  

 	  

 Århus Kommune 175 pct.
11)  

 	  

 Københavns Kommune 190 pct.
12)  

 	  

 Bornholms  

 Amtskommune 110 pct.
13)  

 	  

 Øvrige amtskommuner 165 pct.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om fordeling af udvalgsvederlag mellem  

 de udvalg, der er nævnt i stk. 1. Fordelingen skal foretages forud for  

 og  

 med virkning for mindst ét regnskabsår ad gangen.
En nyvalgt  

 kommunalbestyrelse  

 kan dog i første kvartal af funktionsperioden træffe beslutning herom med  

 virkning fra den 1. i måneden efter beslutningens vedtagelse.
Fordelingen kan  

 i  

 øvrigt ændres i løbet af regnskabsåret, hvis der foretages ændringer i  

 udvalgsstrukturen.
 Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 der efter stk. 3 er fordelt til et udvalg, fordeles ligeligt mellem  

 udvalgsmedlemmer, der er udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer.  

 Ved fordelingen ses der bort fra udvalgets formand, hvis denne modtager  

 vederlag for formandshvervet.
 § 8.  

  

 Til  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der midlertidigt indtræder i et af de i  

 § 7,  

 stk. 1, nævnte udvalg, jf. § 28, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse, ydes det fastsatte udvalgsvederlag forholdsmæssigt for den periode,  

 hvor den pågældende er medlem af udvalget.
Vederlag til udvalgsformænd § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i  

 styrelsesvedtægten fastsætte bestemmelse om, at der ydes vederlag til formænd  

 for stående udvalg, formanden for børn og unge-udvalget, formanden for  

 folkeoplysningsudvalget og formanden for et eventuelt beskæftigelsesudvalg.
I  

 Københavns  

 Kommune kan der endvidere ydes vederlag til næstformanden for børn og  

 unge-udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de i stk. 1 nævnte vederlag kan årligt højst udgøre følgende procenter  

 af  

 vederlaget til formanden for kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune:
 1)  

 	  

 120 pct. i kommuner  

 med under 20.001 indbyggere.
 2)  

 	  

 140 pct. i kommuner  

 med 20.001-30.000 indbyggere.
 3)  

 	  

 160 pct. i kommuner  

 med 30.001-40.000 indbyggere.
 4)  

 	  

 180 pct. i kommuner  

 med over 40.000 indbyggere.
 5)  

 	  

 205 pct. i  

 Frederiksberg Kommune.
 6)  

 	  

 215 pct. i Odense og  

 Aalborg Kommuner.
 7)  

 	  

 225 pct. i Århus  

 Kommune.
 8)  

 	  

 240 pct. i Københavns  

 Kommune.
9)  

 	  

 100 pct. i Bornholms  

 Amtskommune 10)  

 	  

 140 pct. i Ribe,  

 Ringkjøbing, Roskilde, Storstrøms, Sønderjyllands, Vestsjællands og Viborg  

 Amtskommuner.
 11)  

 	  

 145 pct. i  

 Frederiksborg og Vejle Amtskommuner.
 12)  

 	  

 150 pct. i Fyns,  

 Københavns, Nordjyllands og Århus Amtskommuner.
 Stk. 3.  

  

 Vederlaget  

 for det enkelte formandshverv fastsættes som en procentdel af vederlaget til  

 formanden for kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune og kan udgøre  

 indtil  

 40 pct. af dennes vederlag, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Vederlaget  

 til formanden for børn og unge-udvalget kan højst udgøre 10 pct. af  

 vederlaget  

 til den pågældende kommunes borgmester.
I kommuner med over 40.000 indbyggere  

 kan vederlaget dog udgøre indtil 20 pct. af vederlaget til den pågældende  

 kommunes borgmester.
Vederlaget til næstformanden for børn og unge-udvalget i  

 Københavns Kommune kan højst udgøre 6 pct. af vederlaget til formanden for  

 Borgerrepræsentationen.
Stk. 5.  

  

 Vederlaget  

 til formanden for folkeoplysningsudvalget kan højst udgøre 10 pct. af  

 vederlaget til den pågældende kommunes borgmester.
Vederlaget til formanden  

 for  

 et eventuelt beskæftigelsesudvalg kan højst udgøre 25 pct. af vederlaget til  

 den pågældende kommunes borgmester.
 Stk. 6.  

  

 Til formænd  

 for stående udvalg i kommuner, der har en styreform med delt administrativ  

 ledelse, jf. § 64 a i lov om kommunernes styrelse, ydes vederlag efter  

 § 19.
§ 10.  

  

 Et  

 udvalgsmedlem, der på grund af formandens fravær er konstitueret som formand  

 for et udvalg i en periode på mindst 2 uger, modtager i funktionsperioden  

 vederlag svarende til formandens vederlag forholdsmæssigt for den pågældende  

 periode.
Funktionsvederlag kan højst ydes i en uafbrudt periode på 9 måneder.  

 I  

 kommuner, der har en styreform med delt administrativ ledelse, jf. § 64  

 a  

 i lov om kommunernes styrelse, ydes vederlag for at fungere som formand for  

 et  

 stående udvalg efter § 19.
Efterløn til udvalgsformænd § 11.  

  

 Der  

 ydes efterløn til en udvalgsformand, der ophører med hvervet efter mindst ét  

 års uafbrudt vederlæggelse som formand for et udvalg nævnt i §§ 9, 15 og  

 18.
Stk. 2.  

  

 Efterlønnen  

 udgør et beløb, der for hvert påbegyndt hele år, svarer til 1 gang det sidst  

 ydede månedlige udvalgsformandsvederlag.
Efterlønnen forfalder til udbetaling  

 den 1. i måneden efter, at hvervet fratrædes, og kan højst udgøre 3 gange det  

 sidst ydede månedlige vederlag.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 ikke efterløn, hvis den fratrådte udvalgsformand tiltræder som formand for et  

 andet af de i §§ 9, 15 og 18 omhandlede udvalg, hvor hvervet som  

 udvalgsformand ligeledes er særskilt vederlagt, eller vælges til et af de i  

 § 19 nævnte hverv.
Vederlag til næstformænd § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan forud for  

 og med virkning for mindst ét regnskabsår ad gangen træffe beslutning om, at  

 kommunalbestyrelsens næstformand skal oppebære et vederlag på indtil 10 pct.  

 af  

 formandens vederlag.
En nyvalgt kommunalbestyrelse kan dog i første kvartal  

 af  

 funktionsperioden træffe beslutning herom med virkning fra den 1. i måneden  

 efter beslutningens vedtagelse.
Er der valgt flere næstformænd, kan  

 vederlaget  

 kun ydes til første næstformand.
 Stk. 2.  

  

 I  

 Københavns Kommune kan Borgerrepræsentationens beslutninger efter stk. 1  

 omfatte første og anden næstformand, der hver kan tillægges vederlag på  

 indtil  

 15 pct. af formandens vederlag.
 § 13.  

  

 Et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der efter § 15, stk. 5, i lov om  

 kommunernes styrelse udpeges til at fungere for en næstformand, der oppebærer  

 vederlag efter § 12, oppebærer i funktionsperioden vederlag svarende til  

 næstformandens.
Kapitel 2 Særlige regler for kommuner, der har  

 magistratsstyre, jf. § 64 i lov om kommunernes styrelse § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen i Frederiksberg, Københavns, Odense, Aalborg og Århus  

 Kommuner kan, hvis kommunen har magistratsstyre, beslutte at yde  

 udvalgsvederlag til medlemmer af kommunalbestyrelsen for medlemskab af faste  

 udvalg og til de medlemmer, der er valgt af kommunalbestyrelsen til børn og  

 unge-udvalget efter § 19 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de årlige udvalgsvederlag, der kan ydes for medlemskab af de i stk. 1  

 nævnte udvalg, kan højst udgøre 165 pct. af vederlaget til formanden for  

 kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om fordeling af udvalgsvederlag mellem  

 de udvalg, der er nævnt i stk. 1. Fordelingen skal foretages forud for  

 og  

 med virkning for mindst ét regnskabsår ad gangen.
En nyvalgt  

 kommunalbestyrelse  

 kan dog i første kvartal af funktionsperioden træffe beslutning herom med  

 virkning fra den 1. i måneden efter beslutningens vedtagelse.
Fordelingen kan  

 i  

 øvrigt ændres i løbet af regnskabsåret, hvis der foretages ændringer i  

 udvalgsstrukturen.
 Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 der efter stk. 3 er fordelt til et udvalg, fordeles ligeligt mellem  

 udvalgsmedlemmer, der er udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer.  

 Ved fordelingen ses der bort fra udvalgets formand, hvis denne modtager  

 vederlag for formandshvervet.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten fastsætte bestemmelse om, at der  

 ydes vederlag til formænd for faste udvalg, såfremt de pågældende ikke  

 samtidig  

 er magistratsmedlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 til den enkelte formand fastsættes som en procentdel af vederlaget til  

 formanden for kommunalbestyrelsen og kan udgøre indtil 10 pct. heraf.
Kapitel 3 Særlige regler for kommuner, der har  

 udvalgsløst styre, jf. § 65 a i lov om kommunernes styrelse § 16.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 i kommuner med udvalgsløst styre kan beslutte at forhøje det faste vederlag,  

 jf. § 2, til at udgøre indtil 60.000 kr. i kommuner med et indbyggertal  

 på  

 højst 12.500, indtil 68.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på  

 12.501-20.000, indtil 74.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på  

 20.001-30.000, indtil 82.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på  

 30.001-60.000, samt indtil 90.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på over  

 60.000.
 § 17.  

  

 I  

 kommuner med udvalgsløst styre kan kommunalbestyrelsen alene beslutte, at der  

 ydes et årligt udvalgsvederlag til medlemmerne af det udvalg, som varetager  

 opgaver i medfør af § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, på indtil 5.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på højst  

 20.000 kr., indtil 10.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på  

 20.001-60.000,  

 samt indtil 15.000 kr. i kommuner med et indbyggertal på over 60.000.
 Stk. 2.  

  

 Udvalgsvederlag efter stk. 1 kan ikke ydes til formanden for udvalget,  

 hvis den pågældende modtager særskilt vederlag for hvervet.
§ 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten fastsætte bestemmelse om, at der  

 ydes vederlag til formanden for det i § 17, stk. 1, nævnte udvalg.  

 Vederlaget kan højst udgøre 10 pct. af vederlaget til formanden for  

 kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune.
Der kan ikke ydes vederlag til  

 formanden for et beskæftigelsesudvalg.
Afsnit 2 Vederlag og pension til borgmestre,  

 amtsborgmestre m.fl.
Vederlag § 19.  

  

 Formanden for kommunalbestyrelsen i kommuner og amtskommuner,  

 magistratsmedlemmer, jf. § 64 i lov om kommunernes styrelse, samt de i  

 § 64 a i loven nævnte udvalgsformænd – i det følgende alle benævnt  

 borgmestre – oppebærer et vederlag, der svarer til størrelsen af den til  

 enhver  

 tid gældende løn i en tjenestemandsstilling i staten i overensstemmelse med  

 bilag 1 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der efter § 15, stk. 5, § 64 a,  

 stk. 4, eller § 66, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse,  

 udpeges til at fungere i et af de i stk. 1, nævnte hverv, oppebærer i  

 funktionsperioden vederlag efter stk. 1, jf. dog stk. 3 og lovens  

 § 34, stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde vederlag  

 efter  

 lovens § 34, stk. 4, jf. dog lovens § 34, stk. 6, til et  

 medlem, der uden for de i 1. pkt. nævnte tilfælde varetager opgaver, som  

 påhviler formanden for kommunalbestyrelsen eller et magistratsmedlem.
 Stk. 3.  

  

 En  

 næstformand, der oppebærer vederlag som næstformand efter § 12 eller  

 § 13, kan kun modtage funktionsvederlag efter stk. 2, såfremt den  

 pågældende inden for et regnskabsår har varetaget formandens opgaver i mere  

 end  

 5 uger.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 modtager vederlag efter stk. 1 eller efter stk. 2, kan ikke  

 samtidig  

 oppebære anden økonomisk ydelse af kommunens kasse for bestridelse af et  

 kommunalt hverv.
Der ydes dog godtgørelser i henhold til § 16,  

 stk. 10, litra a og b, i lov om kommunernes styrelse, og der kan ydes  

 godtgørelser i henhold til lovens § 16, stk. 11.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 person, der oppebærer egenpension som borgmester, jf. § 21, senere  

 vælges  

 til borgmester, bortfalder pensionsudbetalingerne, indtil den pågældende  

 fratræder hvervet.
Efterløn § 20.  

  

 Efterløn  

 til en borgmester ydes med et beløb, der for hvert påbegyndt hele år,  

 borgmesterens sammenhængende funktionstid har varet, svarer til 1½ gange det  

 sidst ydede månedlige borgmestervederlag, dog højst svarende til 12 gange det  

 sidst ydede månedlige vederlag.
Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 svarende til indtil 6 gange det sidst ydede månedlige borgmestervederlag  

 forfalder til udbetaling den 1. i måneden efter, at hvervet fratrædes.  

 Eventuel  

 efterløn herudover udbetales månedsvis forud fra den 1. i måneden efter, at  

 engangsbeløbet efter 1. pkt. er udbetalt.
Hver udbetaling af denne del af  

 efterlønnen svarer til det sidst ydede månedlige borgmestervederlag.
Den  

 sidste  

 udbetaling kan dog udgøre 1 ½ gange det sidst ydede månedlige  

 borgmestervederlag.
Egenpension § 21.  

  

 Borgmestre  

 er berettiget til en egenpension, der svarer til den til enhver tid gældende  

 egenpension til en tjenestemand i staten, hvis pensionsalder og aflønning  

 (lønramme) svarer til borgmesterens pensionsalder og vederlag, jf. bilag 1.
 § 22.  

  

 Ydelse af egenpension er betinget af en funktionstid som borgmester på mindst  

 8  

 år, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Funktionstiden er den tid, hvori den pågældende efter valg i henhold til  

 § 6 i lov om kommunernes styrelse har varetaget borgmesterhvervet.
I  

 funktionstiden medregnes endvidere varetagelse af hvervet i henhold til  

 § 7, stk. 3, § 15, stk. 5, § 64 a, stk. 4,  

 eller  

 § 66, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 borgmesters pensionsalder beregnes efter funktionstiden som borgmester  

 således:
Funktionstid  

 Pensionsalder 8 år indtil 10 år omregnes til 28 år 10 år indtil 12 år omregnes til 30 år 12 år indtil 14 år omregnes til 31 år 14 år indtil 16 år omregnes til 33 år 16 år indtil 18 år omregnes til 34 år 18 år indtil 20 år omregnes til 36 år 20 år og derover omregnes til 37 år Stk. 4.  

  

 Fratræder  

 borgmesteren med kommunalbestyrelsens tilladelse på grund af sygdom, der  

 ifølge  

 lægelig dokumentation er til hinder for en fortsat varetagelse af  

 borgmesterhvervet, eller afgår borgmesteren ved døden, medregnes hele den  

 valgperiode, i hvilken fratræden eller dødsfaldet sker, i funktionstiden.
 Stk. 5.  

  

 Valgperioden  

 fra den 1. april 1978 til den 31. december 1981 medregnes i funktionstiden  

 som  

 4 år.
 Stk. 6.  

  

 Funktionstiden i flere borgmesterhverv sammenlægges.
 § 23.  

  

 Egenpensionen beregnes efter det sidst ydede borgmestervederlag til den  

 pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 borgmester har varetaget flere borgmesterhverv, beregnes egenpensionen efter  

 det til den pågældende sidst ydede vederlag for det højst indplacerede  

 borgmesterhverv.
Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en borgmester har været borgmester i flere kommuner, fordeles  

 udgiften til borgmesterpension mellem kommunerne i forhold til borgmesterens  

 funktionstid i de pågældende kommuner og uden hensyntagen til borgmesterens  

 vederlagsmæssige indplacering.
Udgiftsberegningen og udbetalingen forestås af  

 den kommune, hvori den pågældende borgmester sidst har været i funktion.
 § 24.  

  

 Egenpensionen til en borgmester udbetales den 1. i måneden efter den sidste  

 udbetaling af efterløn, såfremt den pågældende på dette tidspunkt er fyldt 60  

 år.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 borgmester ved efterlønnens ophør ikke er fyldt 60 år, udbetales  

 egenpensionen  

 til den pågældende den 1. i måneden efter det fyldte 60. år.
Såfremt den  

 pågældende får tilkendt social førtidspension som følge af nedsat  

 erhvervsevne  

 på grund af helbredsmæssige forhold, udbetales pensionen dog fra samme  

 tidspunkt som førtidspensionen.
Stk. 3.  

  

 Til  

 egenpensionister ydes indtil det 65. år et tillæg efter reglerne i § 6,  

 stk. 3, i lov om tjenestemandspension.
Egenpensionen ydes i øvrigt efter  

 de regler, der gælder for egenpension m.v. til tjenestemænd i henhold til lov  

 om tjenestemandspension.
Egenpensionen nedsættes dog ikke i medfør af  

 § 6,  

 stk. 4, i lov om tjenestemandspension.
Understøttelse § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i ganske særlige tilfælde med Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 tilladelse  

 beslutte at yde understøttelse til en tidligere borgmester, der ikke på  

 understøttelsestidspunktet modtager egenpension.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter reglerne i stk. 1 yde  

 understøttelse til ægtefællen efter en afdød borgmester.
Såfremt der ikke  

 efterlades en ægtefælle, indtræder borgmesterens børn under 21 år i den  

 eventuelle ret efter 1. pkt.
Ægtefællepension § 26.  

  

 Ægtefællen  

 efter en borgmester eller en tidligere borgmester er berettiget til  

 ægtefællepension, såfremt den afdøde borgmester har opnået en funktionstid på  

 mindst 8 år, jf. § 22.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefællepension efter stk. 1 kan dog kun ydes til ægtefællen efter en  

 borgmester eller en tidligere borgmester, hvis ægteskabet blev indgået:
1)  

 	  

 før den afdøde  

 borgmester var fyldt 65 år, 2)  

 	  

 før egenpensionen til  

 den afdøde borgmester var påbegyndt udbetalt, jf. § 24, og 3)  

 	  

 mindst 3 måneder  

 inden dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse, hvis ægteskabet er indgået inden den 1. januar  

 2000.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2, nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et  

 ulykkestilfælde eller en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 ægtefællepensionister ydes indtil det 65. år et tillæg efter reglerne i  

 § 12, stk. 2, i lov om tjenestemandspension. Ægtefællepension ydes  

 i  

 øvrigt efter de regler, der gælder for ægtefællepension i henhold til kapitel  

 3  

 i lov om tjenestemandspension. Ægtefællepensionen udbetales den 1. i måneden  

 efter den måned, hvor der er udbetalt efterindtægt, eller i tilfælde af, at  

 ægtefællen ikke er berettiget til efterindtægt, den 1. i måneden efter  

 borgmesterens død.
Efterindtægt § 27.  

  

 Ægtefællen efter en borgmester, der ved sin død oppebar vederlag som sådan,  

 jf.  

 § 19, stk. 1, er berettiget til efterindtægt.
Efterindtægten svarer  

 til 3 gange det sidst ydede månedlige borgmestervederlag og forfalder til  

 udbetaling den 1. i måneden efter borgmesterens død.
Stk. 2.  

  

 Ægtefællen  

 efter en borgmester, der ved sin død oppebar egenpension eller  

 understøttelse,  

 er berettiget til efterindtægt.
Efterindtægten svarer til 3 gange den sidst  

 ydede månedlige borgmesterpension eller understøttelse og forfalder til  

 udbetaling den 1. i måneden efter borgmesterens død.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 borgmesteren ikke efterlader sig ægtefælle, tilfalder retten efter  

 stk. 1  

 og 2 borgmesterens børn under 21 år.
Børnepension § 28.  

  

 Så  

 længe en tidligere borgmester oppebærer egenpension, jf. § 21 og  

 § 24, er den pågældendes børn under 21 år berettiget til  

 børnepensionstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 borgmester afgår ved døden, bliver den pågældendes børn berettiget til  

 børnepension, såfremt borgmesteren har opnået en funktionstid på mindst 8 år,  

 jf. § 22.
 Stk. 3.  

  

 Børnepensionstillæg og børnepension ydes i øvrigt efter de regler, der gælder  

 for børnepensionstillæg og børnepension i henhold til lov om  

 tjenestemandspension.
Samordning af pensioner § 29.  

  

 En  

 borgmester, der oppebærer egenpension efter lov om tjenestemandspension, lov  

 om  

 vederlag og pension m.v. for ministre, lov om valg til Folketinget samt lov  

 om  

 vederlag og pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet,  

 eller fra en stilling på tjenestemandsvilkår eller tjenestemandslignende  

 vilkår  

 i en kommune, et koncessioneret selskab, anden offentlig virksomhed, eller  

 fra  

 en statsgaranteret pensionskasse, får nedsat egenpensionen som borgmester.
 Stk. 2.  

  

 Borgmesterpensionen  

 med et eventuelt tillæg efter § 24, stk. 3, nedsættes med halvdelen  

 af det eller de pensionsbeløb, borgmesteren i øvrigt har krav på.  

 Nedsættelsen  

 kan dog ikke overstige halvdelen af borgmesterpensionen med eventuelt tillæg.  

 Såfremt den samlede egenpension med tillæg, der herefter ville tilkomme den  

 pågældende, overstiger den til enhver tid højst opnåelige egenpension i  

 henhold  

 til lov om tjenestemandspension med eventuelt tillæg efter lovens § 6,  

 stk. 3, nedsættes borgmesterpensionen med det overskydende beløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilkommer  

 der en pensioneret borgmester løn eller vederlag fra en stilling, der  

 berettiger til pension som angivet i stk. 1, nedsættes  

 borgmesterpensionen  

 med tillæg efter § 24, stk. 3, ligeledes efter reglerne i  

 stk. 2, dog således at lønnen eller vederlaget træder i stedet for  

 pensionen ved beregningen af nedsættelsen, og således at pensionsgivende løn  

 og  

 vederlag sammenlagt med borgmesterpensionen med tillæg ikke kan overstige den  

 højeste pensionsgivende tjenestemandsløn.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 efterlevende ægtefælle efter en borgmester har krav på ægtefællepension efter  

 de i stk. 1 nævnte regler, nedsættes ægtefællepensionen hidrørende fra  

 borgmesterhvervet samt et eventuelt tillæg efter § 26, stk. 5, med  

 halvdelen af det eller de pensionsbeløb, ægtefællen i øvrigt har krav på.  

 Nedsættelsen kan dog ikke overstige halvdelen af ægtefællepensionen med  

 tillæg.  

 Overstiger den samlede ægtefællepension, der herefter ville tilkomme den  

 pågældende, den højeste ægtefællepension, der kan opnås i henhold til lov om  

 tjenestemandspension samt tillæg efter lovens § 12, stk. 2,  

 nedsættes  

 ægtefællepensionen hidrørende fra borgmesterhvervet med det overskydende  

 beløb.
 Stk. 5.  

  

 Nedsættelse  

 af pension efter stk. 2-4 foretages kun i det omfang, tilsvarende  

 nedsættelse i de pensionsbeløb, som den pågældende i øvrigt måtte have krav  

 på,  

 ikke foretages i henhold til de for udbetalingen af nævnte pensionsbeløb  

 gældende bestemmelser om pensionsbegrænsning som følge af pension hidrørende  

 fra borgmesterhvervet.
Afsnit 3 Fælles bestemmelser Udbetaling § 30.  

  

 Vederlag for hvervene som formand for kommunalbestyrelsen, magistratsmedlem,  

 næstformand, udvalgsformand, udvalgsmedlem og kommunalbestyrelsesmedlem  

 udbetales månedsvis forud og ydes for hver påbegyndt kalendermåned.
Vederlag  

 til stedfortrædere udbetales månedsvis bagud.
Ophør § 31.  

  

 Vederlæggelse efter § 2,  

 § 3, § 7, § 9, § 12, §§ 14-18 og § 19,  

 stk. 1, ophører med udgangen af den måned, hvor den pågældende fratræder  

 det enkelte hverv eller i en uafbrudt periode på 3 måneder ikke har varetaget  

 dette.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 på grund af sygdom, graviditet, barsel og adoption, hvor stedfortræder af  

 denne  

 grund er indkaldt efter § 15, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse,  

 er der dog ret til vederlag i indtil 9 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Tillægsvederlag efter § 3 ophører endvidere med udgangen af den måned,  

 hvor barnet fylder 10 år eller de i § 3 nævnte betingelser for at  

 modtage  

 vederlaget ikke længere er til stede.
Feriegodtgørelse § 32.  

  

 Ud  

 over vederlag efter §§ 9, 12, 13, 15, 18 og 19 oppebærer modtageren en  

 feriegodtgørelse på 1 ½ pct. af de ydede vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse udbetales pr. 1. maj for de vederlag, der er oppebåret i det  

 foregående kalenderår.
Pligtmæssige vederlag § 33.  

  

 Enhver  

 er forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende efter  

 §§ 1-19 og § 32.
Indbyggertal § 34.  

  

 Kommunens indbyggertal efter §§ 7, 9, 16 og 17 samt bilag 1 er  

 indbyggertallet pr. 1. juli i det foregående år i henhold til den af Danmarks  

 Statistik offentliggjorte opgørelse over befolkningen i de enkelte kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Falder  

 indbyggertallet i kommunen oppebærer borgmesteren dog sit hidtidige vederlag,  

 og de i § 7, stk. 2, § 9, stk. 2 og 4, § 16 og  

 § 17, stk. 1, anførte rammer opretholdes indtil udløbet af  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Afsnit 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 861 af 21. november 1997 om vederlag, diæter, pension m.v.  

 for varetagelsen af kommunale hverv ophæves, jf. dog §§ 36-39.
 § 36.  

  

 En  

 borgmester, der er valgt pr. 1. januar 1998, og som er omfattet af  

 overgangsordningen i § 15, stk. 3 og 4, jf. stk. 2, 2. pkt., i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december 1993 om pension  

 m.v. til borgmestre og amtsborgmestre m.fl., er fortsat omfattet af de i den  

 nævnte bekendtgørelses § 15, stk. 2, 2. pkt., anførte regler,  

 såfremt  

 borgmesteren i henhold til § 36, stk. 1, i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 861 af 21. november 1997 inden den 1. juli 1998 skriftligt  

 meddelte kommunalbestyrelsen, at den pågældende ønskede dette, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 En  

 borgmester, der vælges pr. 1. januar 2002 eller et senere tidspunkt, og som  

 er  

 omfattet af overgangsordningen i § 15, stk. 3 og 4, jf.  

 stk. 2,  

 2. pkt., i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december  

 1993,  

 skal inden 6 måneder efter funktionsperiodens påbegyndelse, i 2002 dog inden  

 den 1. september, skriftligt meddele kommunalbestyrelsen, såfremt den  

 pågældende fortsat ønsker at være omfattet af de i den nævnte bekendtgørelses  

 § 15, stk. 2, 2. pkt., anførte regler, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 borgmester, der den 1. januar 1994 oppebar egenpension som borgmester, vælges  

 til borgmester, skal den pågældende inden 6 måneder efter tiltrædelsen af  

 hvervet skriftligt give meddelelse til kommunalbestyrelsen, såfremt den  

 pågældende ved sin fratræden fortsat ønsker at modtage pension m.v. efter  

 reglerne i § 15, stk. 5, jf. stk. 2, 2. pkt., i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december 1993, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 vælges en borgmester, der er fyldt 58 år og har haft 8 års funktionstid som  

 borgmester, jf. § 22, finder reglerne i denne bekendtgørelse dog  

 anvendelse.
 § 37.  

  

 For borgmestre, der er fratrådt hvervet inden den 1. januar 1994, finder  

 bestemmelserne i § 5, § 9, § 10, stk. 2 og 3, og  

 § 13,  

 stk. 2, i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 669 af 20. december  

 1984 fortsat anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 De personlige  

 tillæg, der udbetales på baggrund af den omberegning af pensioner, der fandt  

 sted med virkning pr. 1. januar 1994 i medfør af § 13, stk. 1 og 2,  

 og § 14 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december  

 1993, skal fortsat udbetales efter disse regler.
Stk. 3.  

  

 Pensioner,  

 der udbetales på grundlag af en pensionsret, der opstår første gang i  

 perioden  

 1. januar 1998-31. december 2001, beregnes efter reglerne i § 42 og  

 § 43 i lov om tjenestemandspension.
For pensioner omfattet af reglerne i  

 § 29  

 foretages reguleringen efter 1. pkt., når samordning har fundet sted.
 § 38.  

  

 Til tidligere formænd for Københavns Borgerrepræsentation, deres ægtefæller  

 og  

 børn under 21 år, ydes efterløn, efterindtægt og understøttelse efter  

 §§ 7, 8 og 10 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1169 af 23.  

 december 1993.
 Stk. 2.  

  

 Til formænd  

 for det tidligere hovedstadsråd, deres ægtefæller og børn under 21 år, ydes  

 pension efter §§ 2-6, 9 og 11-14 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1169 af 23. december 1993.
 § 39.  

  

 Til egenpensionister og ægtefællepensionister, der er fyldt 60 år inden den  

 1.  

 juli 1999, ydes indtil det 67. år de i § 24, stk. 3, og § 26,  

 stk. 5, omhandlede tillæg.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 9.  

 juli 2002 Lars Løkke Rasmussen /Pernille Christensen Bilag 1 Årligt vederlag Kommunens indbyggertal pr. 1. juli/kommunens navn Lønramme (Skalatrin) Særlige tillæg (årligt afrundet  

 grundbeløb pr.
1. oktober 1997) 1.  

 	  

 Vederlag til  

 borgmestre Til 12.500 37 (50) 12.501-25.000 38 (51) 25.001-40.000 39 (52) Over 40.000 40 (53) Frederiksberg,  

 Odense, Aalborg og Århus Kommuner 40 (53) 66.300 kr.
2.  

 	  

 Vederlag til  

 formanden for Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune 40 (53) 141.400 kr.
3.  

 	  

 Vederlag til magistratsmedlemmer samt de i  

 § 64 a i loven nævnte udvalgsformænd Frederiksberg  

 Kommune 37 (50) Odense og Aalborg  

 Kommuner 38 (51) Århus Kommune 39 (52) Københavns  

 Kommune 40 (53) 4.  

 	  

 Vederlag til  

 amtsborgmestre Bornholms  

 Amtskommune 39 (52) Frederiksborg, Ribe, Ringkjøbing,  

 Roskilde, Storstrøms, Sønderjyllands, Vejle, Vestsjællands og Viborg  

 Amtskommuner 40 (53) Fyns, Københavns, Nordjyllands og Århus  

 Amtskommuner 40 (53) 66.300 kr.
