Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 28. september 2005 Østers Limfjorden Fra mandag den 3. oktober til og med 8. oktober 2005 (uge  

 40) er det for fartøjsejere med tilladelse til østersfiskeri tilladelse nr.  

 53,  

 der er ejer af fartøjer med lige havnekendings nummer eller har tilladelse  

 til  

 direkte fiskeri af østers i lige uger, tilladt at fiske medbringe og lande en  

 ekstra ugeration.
Det vil sige der må fiskes, medbringes og landes i alt  

 2.000  

 kg.
