Bekendtgørelse om undtagelse fra krav om autorisation som  

  

 kloakmester I medfør af § 6 i lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 988 af 8. december 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Undtaget fra kravet om autorisation som kloakmester er udførelse af  

 nedsivningsanlæg med tilhørende ledninger til bortledning af regnvand fra tag  

 på beboelsesbygninger med tilknyttede udhuse, carporte og garager eller på  

 landbrugsejendommes driftsbygninger.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelsen  

 er betinget af, at anlægget anbringes på ejendommens egen grund og i øvrigt  

 udføres efter de gældende forskrifter i Bygningsreglementet og bestemmelser  

 udstedt i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 Undtagelsen  

 giver ikke ret til uden autorisation som kloakmester at foretage afpropning  

 eller øvrige indgreb i eksisterende afløbsinstallationer, ligesom udførelse  

 af  

 afløbsinstallationer i forbindelse med udførelse af regnvandsanlæg til brug  

 af  

 regnvand, til wc-skyl og vaskemaskiner ikke omfattes af  

 undtagelsesbestemmelsen.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 69 af 1. februar 2001 om undtagelse fra krav om  

 autorisation  

 som kloakmester ophæves.
