Bekendtgørelse om omsætning af  

 husdyr via samlesteder og eksportisolationsstalde1) I medfør af § 12, § 19, § 20, § 21, § 22, § 35, stk. 2, § 42 og §  

 43, stk. 2 og 3, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos  

 dyr, fastsættes:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Samlested: Ethvert sted hvor avls-, brugs- eller slagtedyr fra  

 forskellige besætninger samles med henblik på at udgøre en  

 eller flere sendinger af husdyr bestemt til handel.
 2)	Eksportisolationsstald: Stald til samling og opstaldning af avls- og  

 brugsdyr med henblik på udførelse af diagnostiske  

 undersøgelser forud for udførsel af dyr til EU- eller  

 tredjelande.
 3)	Afsenderbesætning: En besætning, hvori et dyr har  

 opholdt sig før afsendelsen.
 4)	Handelsbesætning: En besætning hvortil der  

 indkøbes og frasælges mindst 1 klov- eller hovbærende dyr  

 pr. måned i kommercielt øjemed, og hvori dyrene opholder sig  

 mindre end 30 dage efter tilførsel.
 5)	Omladning: Aflæsning af dyr fra et transportmiddel og  

 umiddelbar indladning til et andet.
 6)	Omlæsning: Aflæsning af dyr fra et transportmiddel med  

 efterfølgende indladning på et andet med mellemliggende ophold  

 på et samlested eller i en eksportisolationsstald.
 7)	Avls- og brugsdyr: Dyr af kvæg-, svine-, fåre-, gede-  

 eller hesterace, der er beregnet til avl, mælkeproduktion,  

 kødproduktion, uldproduktion eller arbejde.
 8)	Slagtedyr: Dyr af kvæg, svine-, fåre-, gede- eller  

 hesterace, der er bestemt til at blive ført direkte til et autoriseret  

 slagteri.
 9)	Embedsdyrlæge: Dyrlæge godkendt af  

 Fødevaredirektoratet til at forestå de veterinære  

 forretninger på et samlested eller i en eksportisolationsstald.
 10)	Tilsynsførende dyrlæge: Dyrlæge, der er udpeget  

 af eksportisolationsstalden og godkendt af Fødevaredirektoratet til at  

 føre tilsyn i eksportisolationsstalden.
 11)	Handelsmand: Enhver fysisk eller juridisk person, der i gennemsnit,  

 direkte eller indirekte handler, omsætter eller formidler  

 omsætning af mindst 1 klov- eller hovbærende dyr pr. måned,  

 og som indkøber klov- eller hovbærende dyr, i kommercielt  

 øjemed, med henblik på videresalg mindre end 30 dage efter at  

 have købt dem.
Godkendelse af samlesteder og  

 eksportisolationsstalde § 2. Samlesteder og eksportisolationsstalde skal  

 inden ibrugtagning godkendes af Fødevaredirektoratet.
Betingelserne  

 for godkendelse fremgår af bilag 1, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2. Fødevaredirektoratet godkender  

 embedsdyrlæger til at varetage de veterinære forretninger ved  

 samlesteder og eksportisolationsstalde, der er godkendt i henhold til stk.  

 1.
 Stk. 3. Der må ikke afholdes samlinger af dyr  

 på et samlested eller i en eksportisolationsstald, medmindre der til  

 denne er udpeget en embedsdyrlæge.
Stk. 4. Uanset bestemmelsen i stk. 1, vil samlesteder  

 m.v., der er godkendte i henhold til bekendtgørelse nr. 911 af 15.  

 oktober 1996 om omsætning af husdyr via markeder og  

 eksportisolationsstalde, indtil 1. januar 2002, anses som værende  

 godkendte i henhold til denne bekendtgørelse.
Såfremt  

 godkendelsen ønskes opretholdt efter 1. januar 2002 skal  

 ansøgning herom være fødevareregionen i hænde  

 senest 1. november 2001.
§ 3. Anmodning om godkendelse af et samlested  

 eller en eksportisolationsstald, jf. § 2, skal indsendes til  

 Fødevareregionen.
Anmodningen skal indeholde  

 følgende:
 1)	En detaljeret plan over, samt beskrivelse af det anlæg, der  

 agtes etableret eller søges godkendt.
 2)	Oplysning om hvilke dyrearter, der forventes tilført til  

 samlestedet eller eksportisolationsstalden.
 3)	Oplysning om hvilke personer, der udgør den ansvarlige  

 ledelse.
 4)	Oplysning om hvilke ugedage samlestedet eller  

 eksportisolationsstalden agtes benyttet.
 5)	Oplysning om afstanden til nærmeste hov- eller  

 klovbærende dyrehold.
 Stk. 2. Ved enhver driftsmæssig ændring, ved  

 udvidelse eller bygningsmæssige ændringer, der går ud over  

 almindelig reparation og vedligeholdelse, skal samlestedet eller  

 eksportisolationsstalden godkendes påny.
 Stk. 3. Samlestedet eller eksportisolationsstalden skal  

 skriftligt underrette fødevareregionen om ændringer i den  

 daglige ledelse senest 1 måned efter, at ændringen er sket.
§ 4. Fødevaredirektoratet fastsætter  

 betingelser for samlestedets eller eksportisolationsstaldens beliggenhed,  

 indretning og drift.
Fødevaredirektoratet kan fastsætte  

 særlige betingelser for samlesteder, der agtes anvendt til  

 udførsel af dyr til tredjelande.
Modtagelse af dyr § 5. Dyr, der skal omsættes via et samlested  

 eller eksportisolationsstald, skal komme direkte fra en  

 afsenderbesætning.
Stk. 2. Dyr må først indsættes  

 på et samlested, når embedsdyrlægen har inspiceret og  

 godkendt hvert enkelt dyr.
Dyr må først indsættes i en  

 eksportisolationsstald, når den tilsynsførende dyrlæge har  

 inspiceret og godkendt hvert enkelt dyr.
Embedsdyrlægen/den  

 tilsynsførende dyrlæge afgør, om et dyr kan  

 tilføres samlestedet eller eksportisolationsstalden, og kan  

 fastsætte nærmere betingelser herfor.
Stk. 3. Inspektionen af dyrene skal foregå straks  

 ved dyrenes ankomst.
Inspektionen kan desuden også omfatte de dyr  

 på transportmidlet, der er bestemt for videre transport.
Indsyningen  

 skal finde sted på en indhegnet plads, som kun embedsdyrlægen/den  

 tilsynsførende dyrlæge, transportører og  

 medhjælpere har adgang til.
Stk. 4. Afviste dyr må ikke bringes ind på  

 samlestedets staldområde.
Dyrene skal anbringes forsvarligt isoleret  

 uden for området og skal, medmindre embedsdyrlægen træffer  

 anden afgørelse, aflives eller leveres direkte til slagtning under  

 ledsagelse af enten en nødslagtningsattest eller en  

 følgeseddel.
§ 6. Samlesteder skal senest 4 dage forud for en  

 samling af dyr underrette embedsdyrlægen.
Det nøjagtige  

 tidspunkt for ind- eller udsyning af dyr ved samlesteder, skal meddeles  

 fødevareregionen senest klokken 9.00 dagen før.
Alle  

 fødevareregionens forretninger i forbindelse med et samlested skal  

 kunne ske inden for regionens sædvanlige kontortid, medmindre  

 fødevareregionen tillader andet.
Stk. 2. Samlesteder og eksportisolationsstalde skal ved  

 indsættelsen af dyr føre optegnelser over transportører,  

 dyrenes afsendelsesbesætning, antal dyr med angivelse af identifikation  

 og transportmidlernes registreringsnumre.
Optegnelser, der skal gemmes i  

 mindst 5 år fra optegnelsestidspunktet, skal på begæring  

 forevises embedsdyrlægen og/eller fødevareregionen.
Stk. 3. Samlestedet skal fastsætte et tidsrum,  

 inden for hvilket der modtages dyr.
I forbindelse med til- og  

 fraførsel af dyr skal alt ind alt ud princippet følges.  

 Fødevareregionen kan efter ansøgning frafalde dette krav  

 på nærmere fastsatte vilkår.
Stk. 4. Andre samlinger af husdyr må kun finde sted  

 på samlestedets område efter tilladelse fra  

 fødevareregionen.
Ansøgning herom skal indsendes til  

 fødevareregionen senest 3 uger før, samlingen ønskes  

 afholdt.
 § 7. Såfremt der konstateres udbrud af en  

 smitsom husdyrsygdom, der betinger offentligt tilsyn, hvorved samlestedet  

 eller eksportisolationsstalden inddrages i et området, der er underlagt  

 veterinære restriktioner, er det forbudt at afholde samlinger af avls-,  

 brugs eller slagtedyr, så længe restriktionerne opretholdes, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 2. Konstateres der udbrud af en smitsom husdyrsygdom  

 på et samlested eller i en eksportisolationsstald, eller sker der  

 tilførsel af dyr fra en afsenderbesætning, der er angrebet af en  

 smitsom husdyrsygdom, der betinger veterinære restriktioner, skal  

 handlen på samlestedet straks ophøre, og samlestedet eller  

 eksportisolationsstalden sættes under offentligt tilsyn.
Der må  

 ikke fjernes dyr fra samlestedet eller eksportisolationsstalden, før  

 det offentlige tilsyn er ophævet af Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 kan fødevareregionen tillade  

 samlinger af slagtedyr og samlinger af hovbærende dyr på et  

 samlested på nærmere fastsatte betingelser.
Samlesteder § 8. Når der på et samlested samles  

 slagtedyr, må der ikke samtidig tilføres samlestedet avls- og  

 brugsdyr, med mindre samlestedet er godkendt til at kunne omfatte samling af  

 slagtedyr samt samling af avls- og brugsdyr på samme tid.
Efter  

 samlinger af slagtedyr skal der foretages rensning og desinfektion, som skal  

 godkendes af embedsdyrlægen, mindst 12 timer inden samling af avls- og  

 brugsdyr kan påbegyndes.
Stk. 2. Dyr må maksimalt opholde sig på et  

 samlested i 24 timer.
Fødevareregionen kan dog i særlige  

 tilfælde tillade, at et dyr opholder sig mere end 24 timer på et  

 samlested.
 § 9. Avls- og brugsdyr, beregnet til eksport skal  

 være ledsaget af en eksportejererklæring.
Eksportisolationsstalde § 10. En eksportisolationsstald og de dyr, der  

 opstaldes i den, skal være under sundhedsmæssigt tilsyn af en  

 tilsynsførende dyrlæge.
Tilsynet med og driften af  

 eksportisolationsstalden skal ske efter Fødevaredirektoratets  

 anvisninger.
 Stk. 2. Dyr, der indsættes i en  

 eksportisolationsstald, skal være ledsaget af attester og  

 erklæringer efter de til enhver tid gældende regler herom.
 Stk. 3. Avls- og brugsdyr bestemt for udførsel til  

 tredjelande skal ved indsættelsen i en eksportisolationsstald  

 være ledsaget af en af Fødevaredirektoratet godkendt  

 oprindelses- og sundhedsattest udstedt af en praktiserende dyrlæge i  

 afsenderbesætningen inden for 72 timer før  

 indsættelsen.
 Stk. 4. Ved opstaldning af dyr skal alle dyr have samme  

 sundhedsstatus.
 Stk. 5. Eksportisolationsstalden skal straks underrette  

 den tilsynsførende dyrlæge ved mistanke om eller tegn på  

 sygdom blandt dyr indsat i eksportisolationsstalden.
 Stk. 6. Der skal i en eksportisolationsstald være  

 et særligt rum til isolation af syge dyr (sygestald). Syge dyr skal  

 isoleres i sygestalden.
Stk. 7. Eksportisolationsstalden skal føre  

 optegnelse over navn og adresse på besøgende.
Optegnelserne skal  

 opbevares i mindst 1 år og skal på begæring forevises  

 fødevareregionen.
Fjernelse af dyr fra samlestedet eller  

 eksportisolationsstalden § 11. Slagtedyr må kun fraføres  

 samlestedet direkte til et slagteri eller direkte til eksport.
Stk. 2. Dyr, der fraføres samlestedet til  

 slagtning her i landet, skal ledsages af en følgeseddel, der udstedes  

 af samlestedet.
Udformningen af følgesedlen skal være godkendt  

 af Fødevaredirektoratet og skal indeholde de i § 6, stk. 2,  

 nævnte oplysninger.
Følgesedlen skal inden aflæsning af  

 dyrene på slagteriet afleveres til embedsdyrlægen ved dette.
Det  

 påhviler embedsdyrlægen hurtigst muligt at returnere  

 følgeseddelen til samlestedet.
En kopi af følgeseddelen skal  

 opbevares på slagteriet i mindst 1 år.
 Stk. 3. Såfremt samlestedet ikke inden 4 dage fra  

 udstedelsen af en følgeseddel har fået den retur, skal forholdet  

 indberettes til embedsdyrlægen.
 Stk. 4. Avls- eller brugsdyr må kun fraføres  

 samlestedet direkte til eksport eller direkte til en besætning.
 Stk. 5. Dyr, som fjernes fra et samlested eller en  

 eksportisolationsstald med henblik på udførsel til stater, der  

 er medlem af Den Europæiske Union, skal underkastes fornyet inspektion  

 af embedsdyrlægen, som skal udstede sundhedscertifikat i henhold til  

 gældende samhandelsbestemmelser.
 Stk. 6. Dyr, der skal fjernes fra et samlested eller en  

 eksportisolationsstald med henblik på eksport til et tredjeland, skal  

 underkastes fornyet inspektion af embedsdyrlægen, som skal udstede et  

 sundhedscertifikat til pågældende tredjeland.  

 Sundhedscertifikatet skal være godkendt af  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 7. Der må ikke fjernes syge eller døde  

 dyr fra et samlested eller en eksportisolationsstald, før  

 embedsdyrlægen har givet tilladelse hertil.
Stk. 8. Samlestedet eller eksportisolationsstalden skal  

 føre optegnelser over alle fraførte dyr med angivelse af  

 sælger, køber, afsenderbesætning, dyrenes art og  

 identifikation.
Optegnelserne, som skal være ajourførte, samt de  

 modtagne følgesedler skal opbevares i mindst 5 år og på  

 forlangende forevises embedsdyrlægen eller fødevareregionen.
Omlæsning og omladning § 12. Omlæsning og omladning uden for  

 afsenderejendommens område er kun tilladt på godkendte  

 samlesteder, og skal foregå under embedsdyrlægens tilsyn og efter  

 dennes anvisninger.
Omladning eller omlæsning skal ske via en  

 mellemliggende indretning, der muliggør individuel inspektion af de  

 dyr, der omlades eller omlæsses, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. På tidspunkter, hvor der på et  

 samlested afholdes samling af slagtedyr, må der på samlestedets  

 ikke ske omladning eller omlæsning af avls- og brugsdyr, medmindre  

 samlestedet er godkendt til at kunne omfatte samling af slagtedyr samt  

 omladning eller omlæsning af avls- og brugsdyr på samme tid.
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan omladning af  

 slagtedyr foregå på private ejendomme, såfremt ejeren af  

 ejendommen skriftligt samtykker heri.
Den ansvarlige for den videre transport  

 skal, forinden omladningen finder sted, skriftligt informere  

 fødevareregionen om beliggenheden af omladestedet samt fremsende en  

 kopi af ejerens samtykke.
Handelsbesætninger § 13. Den ansvarlige for en handelsbesætning  

 skal lade sig registrere hos den fødevareregion, hvor  

 handelsbesætningen er beliggende, med angivelse af navn, adresse og  

 telefonnummer samt arter og antal af dyr, der kan opstaldes i  

 handelsbesætningen.
Den ansvarlige skal føre ajourførte  

 optegnelser over købers og afsenderbesætningens navn, adresse,  

 handelstidspunkt, handelssted samt oplysninger om det enkelte dyr,  

 således at dette klart kan identificeres.
For så vidt angår  

 klovbærende dyr skal køber og afsenderbesætningens  

 CHR-numre ligeledes fremgå af de ajourførte optegnelserne.  

 Identifikationen af kreaturer skal ske ved anførelse af CKR-nr.
Disse  

 oplysninger skal opbevares i mindst 5 år fra optegnelsestidspunktet og  

 skal på forlangende forevises fødevareregionen.
 Stk. 2. Fødevareregionen fører tilsyn med  

 handelsbesætninger ved mindst 2 årlige uanmeldte  

 besøg.
Rengøring og desinfektion § 14. Samlesteder og eksportisolationsstald skal,  

 efter hver afsluttet samling af dyr, rengøres og desinficeres efter  

 embedsdyrlægens anvisninger.
 Stk. 2. Ejeren eller føreren skal påse, at  

 transportmidler, der anvendes til transport af dyr til et samlested eller en  

 eksportisolationsstad, efter aflæsning rengøres og desinficeres  

 på samlestedets eller eksportisolationsstaldens rengørings- og  

 desinfektionsplads.
 Stk. 3. Ejeren eller føreren skal påse, at  

 transportmidler, der anvendes til transport af dyr fra et samlested eller en  

 eksportisolationsstald, forud for afhentning er rengjorte og desinficerede,  

 jf. bekendtgørelse om rengøring og desinfektion af  

 transportmidler m.v. til klovbærende dyr og om afhentning af  

 klovbærende dyr.
Betaling § 15. Til dækning af  

 Fødevaredirektoratets udgifter til kontrol med samlestedet og  

 eksportisolationsstalde betales pr. påbegyndt kvarter for den  

 første arbejdsperiode den dag, hvor kontrollen skal udføres.  

 For yderligere arbejdsperioder samme dag betales for mindst 2 timer pr.  

 påbegyndt arbejdsperiode på samlestedet eller  

 eksportisolationsstalden.
For efterfølgende tid i samme arbejdsperiode  

 betales pr. påbegyndt kvarter.
Kontrollen betales i henhold til  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende  

 dyr m.v.
 Stk. 2. Udgifter forbundet med den tilsynsførende  

 dyrlæges forretninger ved en eksportisolationsstald påhviler  

 eksportisolationsstalden.
Tilbagekaldelse af godkendelse § 16. Såfremt et samlested eller en  

 eksportisolationsstald ikke længere opfylder betingelserne for  

 godkendelse, jf. bilag 1, eller anvisninger givet af embedsdyrlægen  

 eller fødevareregionen, kan Fødevaredirektoratet tilbagekalde  

 godkendelsen.
Godkendelse vil påny kunne meddeles af  

 Fødevaredirektoratet, når samlestedet eller  

 eksportisolationsstalden skriftligt anmoder herom, og betingelserne herfor er  

 opfyldt.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17. Med bøde straffes den, der:
 1)	Overtræder § 2, stk. 1 eller 3, § 3, stk. 2 eller 3, § 5, § 6,  

 § 7, stk. 1 eller 2, § 8, § 9, § 10, § 11, § 12, § 13, stk. 1, eller § 14,  

 stk. 2 eller 3.
 2)	Tilsidesætter anvisninger eller betingelser fastsat i  

 medfør af § 4, § 5, stk. 2 eller 4, § 7, stk. 3, eller § 14, stk.  

 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 8. september 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 911 af 15. oktober 1996  

 om omsætning af husdyr via markeder og eksportisolationsstalde m.v.  

 ophæves.
Fødevaredirektoratet, den 29. august  

 2001 P.D.V.John Larsen /Tina Lund Jensen Bilag 1 Betingelser for godkendelse af samlesteder eller  

 eksportisolationsstalde jf. § 2:
 Samlestedet skal være under tilsyn af en embedsdyrlæge, og  

 skal have:
 1)	Hegn til alle sider, således at de tilførte dyr ikke  

 kan undslippe.
 2)	Låger eller færiste ved ind- og udgange, som skal kunne  

 forhindre, at tilførte dyr kan undslippe.
 3)	Fast underlag på hele området, således at der  

 effektivt kan foretages rengøring og desinfektion af indsyningsplads,  

 ramper, staldanlæg, udenomsarealer m.v.
4)	Udstyr til rengøring og desinfektion af alt udstyr der  

 benyttes i forbindelse med af- eller pålæsningen.
Udstyret og  

 faciliteterne skal rengøres og desinficeres mellem hver samling.
 5)	En vaskeplads med fast bund og afløb, hvor transportmidler  

 kan vaskes og desinficeres, jf. bekendtgørelse om godkendelse af  

 rengørings- og desinfektionspladser til transportmidler som har  

 været i kontakt med klovbærende dyr m.v.
 6)	Et passende spildevandsanlæg, f.eks. i form af tilslutning til  

 offentlig spildevandsanlæg.
 7)	Varmt vand til vask af staldanlæg og til brug på  

 vaskepladsen.
 8)	Faciliteter til opbevarelse af gødning og strøelse.  

 Faciliteterne skal være afskærmet, således at der ikke  

 herfra kan forekomme smittespredning af husdyrsygdomme.
9)	Et særskilt rum til brug for embedsdyrlægen.
Rummet skal  

 kunne opvarmes og være forsynet med skrivebord, stol og  

 garderobefaciliteter og af virksomheden holdes rent og ryddeligt.
 10)	Faciliteter til støvlevask.
 11)	Toilet med håndvask, som skal rengøres og  

 vedligeholdes af virksomheden.
 12)	Badefaciliteter m/k.
 13)	En afskærmet plads til opbevaring af døde dyr, hvorfra  

 disse uhindret kan afhentes af en autoriseret destruktionsanstalt.
 14)	Funktionsdygtig boltpistol, slagtekniv og fikseringsudstyr.
 15)	Egnede isolationsfaciliteter, jf. § 5, stk. 4 og § 10, stk. 6.
 16)	Pålæsningsfaciliteter der sikrer, at dyrene kan af-  

 eller pålæsses forsvarligt.
 17)	Skiltning ved adgangen til indsyningspladsen med ordlyden: »Adgang  

 forbudt for uvedkommende«.
 18)	Tydelig skiltning og markering, hvoraf det fremgår, hvorledes  

 trafikken på samlestedet skal foregå, således der sikres en  

 klar adskillelse af indgående og udgående trafik.
 Der skal foreligge en aftale, der skal være godkendt af  

 fødevareregionen, om bortskaffelse af gødning m.v. fra  

 samlestedet eller eksportisolationsstalden.
Virksomhedens stalde, inventar, ramper m.v. skal være fremstillet af  

 materialer, der er lette at rengøre og desinficere.
Der må ikke  

 anvendes træ til indvendig beklædning under en højde af 3  

 meter eller til fremstilling af inventar, medmindre det er behandlet  

 således, at effektiv rengøring og desinfektion kan  

 foretages.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv 64/432/EØF af 26. juni 1964 om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for  

 Fællesskabet med kvæg og svin, jf. art. 2, (EF-Tidende L 121 s.  

 1977), som senest ændret ved direktiv 98/99/EF af 14. december 1998 om  

 ændring af Rådets direktiv 97/12/EF om ændring og  

 ajourføring af direktiv 64/432/EØF om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for  

 Fællesskabet med kvæg og svin, (EF-Tidende L 358 af 31. december  

 1998, s. 107).
