Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om hold af  

  

 slagtekyllinger og rugeægsproduktion § 1 I bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 2001 om hold  

 af slagtekyllinger og rugeægsproduktion foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 »§ 19.  

  

 Udgifterne ved overvågning af slagtekyllinger på slagterierne efter denne  

 bekendtgørelses §§ 7–9 afholdes af slagtekyllingeproducenterne.  

 Udgiftens  

 størrelse beregnes i henhold til reglerne i bekendtgørelse om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. for kødvirksomheder med hyppigt  

 tilsyn.
Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 ved opfølgende kontrol efter § 10 afholdes af den  

 slagtekyllingeproducent,  

 hvor kontrolbesøget er foretaget.
Betalingen udgør den afgift, der i henhold  

 til den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse opkræves for ekstra kontrol,  

 rykkergebyr og morarenter m.v.
Stk. 3.  

  

 De  

 udgifter, der er forbundet med udførelse af besætningskontrol efter  

 § 11,  

 opgøres efter reglerne om attestering, tilsyn eller kontrol m.v. i  

 forbindelse  

 med levende dyr, landbrugsbedrifter med animalsk produktion og animalske  

 non-food produkter, jf. den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse.
Udgifterne  

 afholdes af midler fra Fjerkræafgiftsfonden i overensstemmelse med de  

 bevillingsregler, der gælder for denne fond.
Stk. 4.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 50 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
