 Bekendtgørelse om ophævelse af  

 lov om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, lov om  

 tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget, og dele af lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.
 I medfør af § 28, stk. 2, nr. 1-3, i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) ophæves følgende regler den 1.  

 november 2000:
1)	lov om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 18. maj 1989, 2)	lov nr. 89 af 23. februar 1991 om tilskud til strukturprojekter  

 inden for jordbruget, og 3)	§§ 1, 2, 9 og 10 samt kapitel 7-91)  

  for så vidt bestemmelserne angår §§ 1, 2, 9 og 10, i lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m. v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 192 af 26. marts 1999.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 27. oktober 2000 Ritt Bjerregaard /Søren Sørensen 1)   Kap. 7-9  

 indeholder fællesbestemmelser.
