Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B VI,  

 Transport  

 af last, 1. maj 2007 Kapitel VI Transport af last Afsnit  

 A  


  

 Almindelige  

 bestemmelser Regel  

 1  


  

 Anvendelsesområde 1 Dette kapitel gælder for lasttransporter  

 (undtagen væsker i bulk, luftarter i bulk samt de typer af transporter, der  

 er  

 dækket af andre kapitler), som, på grund af den særlige fare disse udgør for  

 skibe og personer om bord, kan kræve særlige sikkerhedsforanstaltninger for  

 alle skibe, som er omfattet af disse forskrifter (Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B) samt for lastskibe med en bruttotonnage på mindre end  

 500.  

 Administrationen  

 kan  

 imidlertid, for lastskibe med en bruttotonnage på mindre end 500,  

 træffe andre effektive forholdsregler for at sikre den krævede sikkerhed,  

 såfremt den skønner, at rejsen foregår under så beskyttede forhold, at  

 anvendelse af en eller flere bestemmelser i dette kapitels afsnit A eller B  

 ville være urimelig eller unødvendig.
2 Til supplering af  

 bestemmelserne i dette kapitels afsnit A og B skal enhver kontraherende  

 regering  

 sikre sig, at behørige informationer vedrørende lasten, dens stuvning og  

 sikring er til rådighed, idet der lægges særlig vægt på nødvendige  

 forholdsregler for sikker transport af sådanne laster.  

1) Regel  

 2  


  

 Informationer om la  

 st 1 Afskiberen skal i god tid inden lastning  

 forsyne skibsføreren eller dennes repræsentant med nødvendige informationer,  

 således at procedurer for sikker stuvning og transport af last kan  

 iværksættes.  

 Sådanne informationer  

 )  

2)  

  skal dokumenteres  

 skriftligt  

3)  

  og  

 ved behørige skibsdokumenter i god tid, før lastning påbegyndes.
 2 Lastsinformationer skal indeholde:
.1 ved stykgodsladninger og ved last, der  

 transporteres i enheder, en almindelig beskrivelse af lasten, lastens eller  

 enhedens bruttomasse og en hvilken som helst særlig egenskab ved lasten.
Ved  

 anvendelsen af denne regel skal de informationer om lasten, der kræves i  

 henhold til CSS kodens afsnit 1.9 med senere ændringer, behørigt benyttes.  

 CSS koden er vedtaget af Organisationen ved resolution A.714(17). En hvilken  

 som helst ændring til kodens afsnit 1.9 skal vedtages og sættes i kraft i  

 overensstemmelse med procedurerne i Konventionens Artikel VIII, der omhandler  

 ændringsprocedurer til SOLAS’ annex bortset fra kapitel I; .2 hvor det drejer sig om bulklaster,  

 information om stuvefaktoren for lasten, trimprocedurerne, vurdering af  

 sandsynligheden for at lasten skrider samt lastens endelige skridningsvinkel,  

 hvis anvendelig, og en hvilken som helst anden relevant særlig egenskab.  

 Såfremt det drejer sig om et koncentrat eller anden ladning, som  

 kan  

 gå fra fast  

 til flydende form, desuden et certifikat som informerer om lastens  

 fugtighedsindhold og grænseværdien for fugtighedsindholdet under transport; .3 hvor det drejer sig om en bulklast, der ikke  

 er klassificeret i overensstemmelse med IMDG koden, som defineret i regel  

 VII/1.1, men som har egenskaber i kemisk henseende, der  

 kan  

 bevirke en  

 mulig risiko, informationer ud over dem, der er nævnt i dette afsnit, der  

 beskriver disse kemiske egenskaber.
 3 Før lastenheder lastes, skal afskiberen  

 sikre sig, at bruttomassen for sådanne enheder er i overensstemmelse med den  

 bruttomasse, der er angivet i skibsdokumenterne.
Regel  

 3  


  

 Iltanalyser og gasdetekteringsudstyr 1 Ved transport af en bulklast, der kan afgive  

 giftig eller brandfarlig gas, eller som kan forårsage en reduktion af  

 iltindholdet i lastrummene, skal der om bord være målingsudstyr, der kan måle  

 gaskoncentration eller iltindhold i luften.
Der skal tillige være detaljeret  

 instruktion for brug af sådant udstyr.
Målingsudstyret skal være til  

 Administrationens tilfredshed.
 2 Administrationen skal tage skridt til at  

 sikre, at skibsbesætninger er trænede i brug af sådant udstyr.
Regel 4  


  

 Brug af pesticider i skibe  

4) Der skal tages behørige forsigtighedsregler,  

 når der  

 bruges  

 pesticider i skibe, især i forbindelse med fumigering.
Regel  

 5  


  

 Stuvning og sikring 1 Laster, lastenheder  

5)  

  og  

 transportenheder  

6) , der transporteres på eller  

 under  

 dæk, skal stuves og sikres på en sådan måde, at det under rejsen, såvidt det  

 er praktisk muligt, forhindres, at der sker skade på skib eller personer om  

 bord, eller at last mistes over bord.
 2 Laster, lastenheder og transportenheder  

 skal være pakket og sikret i enheden, således at skade eller anden fare for  

 skib eller personer om bord forhindres.
 3 Behørige forsigtighedsregler skal tages  

 under lastning af sværvægtsgods eller last med anormale fysiske dimensioner,  

 således at det sikres, at der ikke sker skade på skibets konstruktion og  

 således, at der er tilstrækkelig stabilitet under hele rejsens forløb.
 4 Behørige forsigtighedsregler skal tages  

 under lastning og transport af lastenheder og transportenheder på ro-ro  

 skibe,  

 i særdeleshed med hensyn til surringsanordninger på sådanne skibe,  

 lastenheder  

 og transportenheder samt med hensyn til styrken af surringspunkter og  

 surringer.
 5 Fragtcontainere må ikke lastes til mere end  

 den størst tilladte bruttovægt; denne er angivet på Safety Approval Plate i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i the International Convention for Safe  

 Containers (CSC), med senere ændringer.
6 Med undtagelse af faste eller flydende  

 bulklaster skal alle laster, herunder lastenheder og transportenheder lastes,  

 stuves og sikres under hele rejsen i overensstemmelse med de bestemmelser,  

 der  

 findes i den af Administrationen godkendte lastsikringsmanual (cargo securing  

 manual). I skibe med ro/ro lastrum som defineret i regel II-2/3.41 skal alt  

 sikringsarbejde af sådanne laster, lastenheder og lasttransportenheder være  

 afsluttet i overensstemmelse med lastsikringsmanualen, før skibet afgår fra  

 kaj.  

 Lastsikringsmanualen skal være  

 udarbejdet til en standard, der som et minimum er ækvivalent til de  

 retningslinier,  

 som Organisationen har udarbejdet.  

7) Afsnit B  


  

 Særlige bestemmelser for bulklaster andre end korn Regel  

 6  


  

 Acceptkriterier for indskibning 1 Før indskibning af en bulklast skal  

 skibsføreren være i besiddelse af fuldstændige informationer om skibets  

 stabilitet og om ladningsfordelingen ved standardkonditionerne.  

 De metoder, der anvendes for tilvejebringelse af  

 sådanne informationer, skal være til Administrationens tilfredshed.  

8) 2 Koncentrater eller andre laster, der  

 kan  

 blive  

 flydende, skal kun accepteres som last, såfremt det øjeblikkelige  

 fugtighedsindhold er lavere end grænseværdien for fugtighedsindholdet under  

 transport.
Sådanne koncentrater samt andre laster  

 kan  

 imidlertid accepteres som  

 last, selvom fugtighedsindholdet overstiger ovennævnte grænseværdi, forudsat  

 at  

 der er truffet foranstaltninger til Administrationens tilfredshed, som sikrer  

 tilstrækkelig stabilitet i tilfælde af lastforskydning, og at skibets  

 konstruktion som helhed  

 kan  

 tåle denne belastning.
 3 Før lastning af bulklast, som ikke er  

 klassificeret i overensstemmelse med bestemmelserne i IMDG koden, som  

 defineret  

 i regel VII/1.1, men som i kemisk henseende har egenskaber, der  

 kan  

 udvikle en  

 mulig fare, skal særlige forholdsregler tages for at sikre transporten.
Regel 7  


  

 Lastning, losning og stuvning af massegods i bulk  

9) 1 Ved anvendelsen af denne regel betyder  

 »terminalrepræsentanten« en person udpeget af terminalen eller anden  

 facilitet,  

 hvor skibet laster eller losser, som har ansvaret for de operationer, der  

 udføres ved den terminal eller facilitet i forbindelse med det pågældende  

 skib.
2 For at sætte skibets fører i stand til at  

 forebygge overbelastninger på skibets skrog, skal skibet være forsynet med et  

 instruktionshæfte skrevet på et sprog, som de skibsofficerer, der er  

 ansvarlige  

 for lastoperationerne, er fortrolige med.
Hvis dette sprog ikke er engelsk,  

 skal skibet være forsynet med et instruktionshæfte, der tillige er skrevet på  

 engelsk.
Instruktionshæftet skal som et minimum indeholde:
.1 stabilitetsdata som krævet under regel  

 II-1/22; .2 kapacitet og rater for ballastning og  

 deballastning; .3 maksimum tilladelig last per overfladeenhed  

 (last pr. m2  

 ) af tanktoppen; .4 maksimum tilladelig last pr. lastrum; .5 almindelige lastnings- og  

 losningsinstruktioner med henblik på styrken af skibets skrog inklusive  

 enhver  

 begrænsning for de værst tænkelige konditioner under lastning, losning,  

 ballastoperationer  

 og rejsen; .6 andre særlige restriktioner såsom  

 begrænsninger med hensyn til de værste operationelle forhold pålagt af  

 Administrationen eller af en organisation, som den har anerkendt, hvis dette  

 er  

 tilfældet; og .7 hvor der kræves styrkeberegninger, maksimum  

 tilladelige kræfter og momenter på skibets skrog under lastning, losning og  

 rejsen.
 3 Før en fast bulklast  

 bliver lastet eller losset, skal skibets fører og terminalrepræsentanten være  

 enige om en plan,  

10)  

  som skal sikre, at de  

 tilladelige kræfter og momenter på skibet ikke overskrides under lastning  

 eller  

 losning, og denne skal inkludere rækkefølge, kvantitet og laste- eller  

 losserater, idet der tages hensyn til hastigheden for lastning eller losning,  

 antallet af lasterør og deballastnings- eller ballastningskapaciteten for  

 skibet.  

 Planen og enhver følgende ændring dertil skal  

 indgives til den rette myndighed i havnestaten.
 4 Bulklaster skal lastes og, hvor påkrævet,  

 trimmes nogenlunde plant helt ud mod lastrummets sider for at minimere  

 risikoen  

 for skridning af laster og for at sikre, at tilstrækkelig stabilitet  

 opretholdes  

 på rejsen.
5 Når bulklaster transporteres på mellemdæk,  

 skal lugerne på sådanne mellemdæk lukkes, såfremt lasteinformationerne  

 indikerer et uacceptabelt højt tryk på bundstrukturen, hvis lugerne holdes  

 åbne.
Lasten skal trimmes nogenlunde plant og skal enten udstrækkes fra side  

 til side eller være sikret ved yderligere langskibsinddeling af tilstrækkelig  

 styrke.
For at sikre, at dæksstrukturen ikke overbelastes, må mellemdækkenes  

 maksimale arbejdsbelastning ikke overskrides.
 6 Skibsføreren og terminalrepræsentanten skal  

 sikre, at laste- og losseoperationer udføres i henhold til den aftalte plan.
7 Såfremt nogle af skibets begrænsninger nævnt  

 under punkt 2 overskrides under lastning eller losning eller sandsynligvis  

 vil  

 blive overskredet, hvis lastningen eller losningen fortsætter, har  

 skibsføreren  

 retten til at suspendere operationen og pligt til at informere den rette  

 myndighed  

 i havnestaten, til hvem planen er blevet indgivet, om dette.
Skibsføreren og  

 terminalrepræsentanten skal sikre at korrigerende handling foretages.
Under  

 losning af ladning skal skibsføreren og terminalrepræsentanten sikre, at  

 lossemetoden ikke beskadiger skibets struktur.
8 Skibsføreren skal sikre, at skibets  

 besætning konstant overvåger lastoperationerne.
Hvor det lader sig gøre, skal  

 skibets dybgang kontrolleres jævnligt under lastning eller losning for at  

 bekræfte  

 de modtagne lastcifre.
Hver dybgangs- og lastobservation skal indføres i en  

 lastlogbog.
Hvis der observeres betydelige afvigelser fra den aftalte plan,  

 skal last- eller ballastoperationer eller begge afpasses for at sikre, at  

 afvigelserne korrigeres.
Afsnit  

 C  


  

 Transport  

 af korn Regel  

 8  


  

 Definitioner Medmindre andet er bestemt, gælder følgende  

 for dette afsnit:
 1 »International Grain Code« er den  

 internationale kode for sikker transport af korn i bulk, som er vedtaget af  

 Organisationens Sikkerhedskomité (MSC) ved Resolution MSC.23(59), og som den  

 måtte blive ændret af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er  

 vedtaget, sat i kraft og virker i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel  

 VIII i SOLAS-Konventionen, der omhandler ændringsprocedurer til Konventionens  

 annex bortset fra kapitel I.
 2 Udtrykket »korn« omfatter hvede, majs,  

 havre, rug, byg, ris, bælgfrugter, frø og produkter heraf, som reagerer på  

 samme måde som korn i naturlig tilstand.
Regel  

 9  


  

 Krav til lastskibe, der transporterer korn 1 Foruden et hvilket som helst andet krav, der  

 stilles i disse forskrifter, skal et lastskib, der transporterer korn, rette  

 sig efter kravene i den internationale kode for sikker transport af korn, og  

 være i besiddelse af et godkendelsesdokument, som krævet i koden.
I  

 forbindelse  

 med denne regel er kravene i koden obligatoriske.
 2 Et skib uden godkendelsesdokument må ikke  

 laste korn før skibsføreren, over for Administrationen eller over for den  

 kontraherende myndighed i lastehavnen, der handler på Administrationens  

 vegne,  

 har godtgjort, at skibet i dets endelige lastetilstand opfylder kravene i den  

 internationale kode for sikker transport af korn.
Søfartsstyrelsen, den 12. april 2007 Steen Nielsen /Jeppe Skovbakke Juhl 1)  

 Der  

 henvises til:
2)  

 Der henvises til MSC/Circ.663, ”Form for cargo information” 3)  

 Henvisninger til dokumenter i denne regel udelukker ikke brugen af  

 elektronisk  

 tekstbehandling (EDP) og elektronisk dataudvekslingsteknik (EDI) som en hjælp  

 ved papirdokumentationen.
4)  

 Der refereres til IMO’s anbefaling, ”Safe Use of Pesticides in  

 Ships”, med  

 senere ændringer, som er gennemført for danske skibe ved Teknisk forskrift  

 nr.  

 9 af 18. august 2000 om anvendelse af pesticider i skibe.” 5)  

 Der henvises til ”Code of Safe Practice for Cargo Stovage and  

 Securing”, som  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A.714(17), med senere ændringer.
 6)  

 Der henvises til ”International Maritime Dangerous Goods (IMDG)  

 Code”, som  

 vedtaget af Organisationen ved resolution MSC.122(75).
 7)  

 Der  

 henvises til MSC/Circ. 385 om ”The Cargo Securing Manual” og  

 MSC/Circ. 745  

 “Guidelines for the preparation of the cargo Securing Manual”.
 8)  

 Der henvises til Koden for intakt stabilitet for alle typer skibe, som er  

 omfattet af IMO’s instrumenter, og vedtaget af Organisationen ved  

 resolution  

 A:749(18) som ændret ved resolution MSC.75(69). Der henvises endvidere til  

 MSC/Circ. 456, Vejledning for udarbejdelsen af intakt stabilitets  

 informationer,  

 MSC/Circ. 706, Vejledning om intakt stabilitet for eksisterende tankskibe  

 under  

 overførselsoperationer, og MSC/Circ. 707, Vejledning til skibets fører for at  

 undgå farlige situationer i medløbende sø.  

  

 Endvidere  

 henvises der til Søfartsstyrelsen s seneste vejledning om godkendelse af  

 skibets stabilitet.
9)  

 Der  

 henvises til IMO Resolution.
A.862(20), ”Code of Practice for the Safe  

 Loading  

 and unloading of Bluk Carriers (BLU-Code)”.
10)  

 Der  

 henvises til IMO Res.
A.862(20), ”Code of Practice for the Safe Loading  

 and  

 Unloading of Bulk Carriers (BLU-Code)”.
