Bekendtgørelse  

 om ophævelse af bekendtgørelse om information til forsikringstageren i  

 tilfælde  

 hvor en skadesforsikringsaftale tilbydes i henhold til reglerne om fri  

 etableringsret  

 og fri udveksling af tjenesteydelser Bekendtgørelse nr. 399 af  

 20. maj 1994  

 om information til  

 forsikringstageren i tilfælde hvor en skadesforsikringsaftale tilbydes i  

 henhold til reglerne om fri  

 etableringsret  

 og fri  

 udveksling af tjenesteydelser ophæves  

 den 1. april 2007.
