Bekendtgørelse om vedtægter for  

 samarbejde mellem menighedsråd I medfør af § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 571 af 21. juni 1996, meddeles:
 § 1. Kirkeministeren har godkendt følgende  

 vedtægter for samarbejde mellem menighedsråd:
 Vedtægt nr. 91 for Lødderup,  

 Frøslev og Outrup sogne i Morsø Provsti om  

 sognemedhjælper.
Vedtægt nr. 92 for Ansgars, Fredens,  

 Graabrødre, Hans Tausens, Korsløkke, Munkebjerg, Skt.
Hans,  

 Skt.
Knuds og Thomas Kingo sogne i Skt.
Knuds Provsti samt Aasum, Bellinge,  

 Brændekilde, Dalum, Dyrup, Fangel, Fraugde, Hjallese, Højby,  

 Korup, Næsby, Næsbyhoved Broby, Paarup, Sanderum, Seden,  

 Stenløse, Tornbjerg og Ubberud sogne i Hjallese Provsti om  

 iværksættelse af et tværkulturelt samarbejde i Odense.
 Vedtægt nr. 93 for Ibsker, Pedersker,  

 Poulsker, Svaneke og Aaker sogne i Bornholms Østre Provsti om  

 sognemedhjælper.
 § 2. De i § 1 nævnte  

 samarbejdsvedtægter indebærer, at § 2 i lov om folkekirkens  

 økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni 1997,  

 fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan afholdes af den  

 kirkelige ligning til kirkekasserne.
§ 3. Vedtægt nr. 91 trådte i  

 kraft 9. juni 1999 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt  

 i Lødderup, Frøslev og Outrup kirker samt i Lødderup og  

 Frøslev præsteboliger.
 Stk. 2. Vedtægt nr. 92 trådte i kraft  

 8. december 1999 og gælder til 31. december 2002. Vedtægten er  

 fremlagt på Fyens Stiftsøvrigheds kontor.
Stk. 3. Vedtægt nr. 93 trådte i kraft 27.  

 december 1999 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt  

 på Bornholms Østre Provstikontor samt i de berørte sognes  

 våbenhuse.
