Bekendtgørelse om modtagefaciliteter for affald fra skibe, om  

  

 skibes aflevering af affald og havnes affaldsplaner  

1) I medfør af § 24, § 48, § 55, stk. 2,  

 § 55 a, § 61 og § 62 i lov nr. 476 af 30. juni 1993 om  

 beskyttelse af havmiljøet (havmiljøloven) som ændret ved lov nr. 435 af 10.  

 juni 1997, lov nr. 315 af 5. maj 2000 og lov nr. 261 af 8. maj 2002  

 fastsættes,  

 efter forhandling med trafikministeren:
 Kapitel  

 1  


  

 :
Generelle  

 bestemmelser og definitioner § 1.  

  

 I  

 alle danske havne skal der etableres modtagefaciliteter for driftsaffald og  

 lastrester, der stammer fra de skibe, der normalt anløber havnen, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Modtagefaciliteterne skal under hensyn til det operationelle behov hos  

 havnens  

 brugere, til havnens størrelse, geografiske placering og den type skibe, der  

 normalt anløber havnen, have tilstrækkelig kapacitet til at opfylde behovet  

 for  

 aflevering, uden at skibene forsinkes unødigt.
 Stk. 3.  

  

 Havne og  

 virksomheder kan i overensstemmelse med de i lov nr. 326 af 28. maj 1999 om  

 havne fastsatte regler i fællesskab oprette og drive modtagefaciliteter,  

 ligesom en havn under iagttagelse af stk. 2 kan henvise til en anden  

 havns  

 modtagefacilitet.
 Stk. 4.  

  

 Alle skibe,  

 der anløber danske havne, er omfattet af denne bekendtgørelse, jf. dog  

 havmiljølovens § 2, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Alt  

 driftsaffald og alle lastrester om bord på skibe, der anløber havnen, er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Havne, der  

 udelukkende anløbes af skibe omfattet af havmiljølovens § 2,  

 stk. 2,  

 er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan herudover meddele nedennævnte virksomheder pålæg om at  

 etablere modtagefaciliteter for olieblandet ballast- eller tankskyllevand:
1)  

 	  

    

 bunkringsvirksomheder, 2)  

 	  

    

 virksomheder, der  

 foretager afskibning eller modtagelse af olie, samt 3)  

 	  

    

 skibsreparationsvirksomheder.
Stk. 2.  

  

 I pålæg  

 efter stk. 1 skal der fastsættes vilkår om etablering af et  

 behandlingsanlæg til adskillelse af det modtagne olieblandede ballast- eller  

 tankskyllevand i en vandfase og en oliefase.
Vilkår om etablering af  

 behandlingsanlæg kan dog undlades, hvis det modtagne olieblandede ballast-  

 eller tankskyllevand transporteres til et behandlingsanlæg andetsteds eller  

 på  

 anden måde bortskaffes miljømæssigt forsvarligt.
Stk. 3.  

  

 Faste og  

 mobile modtagefaciliteter skal omfatte koblingsled, der muliggør tilslutning  

 til skibenes udtømningsledninger, jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift  

 for  

 skibes bygning og udstyr m.v., Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel  

 XXI  

 (Forebyggelse af olieforurening fra skibe).
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan desuden meddele nedennævnte virksomheder pålæg om at etablere  

 modtagefaciliteter for ballastvand eller tankskyllevæske, som indeholder  

 skadelige flydende stoffer:
1)  

 	  

    

 virksomheder, der  

 afskiber eller modtager skadelige flydende stoffer i bulk, 2)  

 	  

    

 skibsreparationsvirksomheder,  

 der reparerer kemikalietankskibe.
 § 3.  

  

 Hvis en modtagefacilitet for affald ikke har tilstrækkelig kapacitet, kan  

 Miljøstyrelsen efter forhandling med Trafikministeriet meddele den, der  

 driver  

 havnen, eller de i § 2 nævnte virksomheder påbud om, at der skal  

 foretages  

 den nødvendige udbygning af modtagefaciliteten.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 bruger finder, at en modtagefacilitet ikke har tilstrækkelig kapacitet eller  

 på  

 anden måde ikke fungerer tilfredsstillende, kan brugeren henvende sig til  

 den,  

 der driver havnen.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 driver havnen, skal indsende kopi af den i stk. 2 nævnte henvendelse til  

 Miljøstyrelsen, der i fornødent omfang efter stk. 1 kan meddele påbud  

 til  

 den, der driver havnen, om den nødvendige udbygning af modtagefaciliteten.
 § 4.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

    

 »Skib«: et søgående  

 fartøj af en hvilken som helst type, der opererer i havmiljøet, inklusive  

 hydrofoilbåde, luftpudefartøjer, undervandsfartøjer og flydende materiel.
 2)  

 	  

    

 »Modtagefaciliteter«:  

 enhver facilitet, som er fast, flydende eller mobil og som kan modtage  

 driftsaffald eller lastrester fra skibe.
 3)  

 	  

    

 »Marpol 73/78«: den  

 internationale konvention af 1973 om forebyggelse af forurening fra skibe,  

 som  

 ændret ved den dertil knyttede protokol af 1978, således som konventionen var  

 gældende 27. november 2000.
4)  

 	  

    

 »Driftsaffald«:  

 enhver form for affald, herunder spildevand, og andre rester end lastrester,  

 som frembringes, medens et skib er i drift, og som falder ind under  

 bilag I, IV og V til Marpol 73/78, samt lastrelateret affald som  

 defineret i retningslinjerne for gennemførelse af bilag V til Marpol  

 73/78. Driftsaffald regnes for affald i henhold til Miljøministeriets til  

 enhver  

 tid gældende regler om affald.  

2) 5)  

 	  

    

 »Lastrester«: rester  

 af lastmaterialer i lastrum eller tanke, efter at losning og rengøring er  

 afsluttet, herunder også restmængder fra lasten og spild ved  

 lastning/losning.  

 Lastrester regnes for affald i henhold til Miljøministeriets til enhver tid  

 gældende regler om affald.  

  

 2) 6)  

 	  

    

 »Affald«: betegnelsen  

 dækker i denne bekendtgørelse driftsaffald og lastrester fra skibe.
 7)  

 	  

    

 »Fiskerfartøj«: et  

 skib, der er udstyret til eller anvendes til erhvervsmæssig fangst af fisk  

 eller andre levende ressourcer fra havet.
 8)  

 	  

    

 »Fritidsfartøj«:  

 enhver type skib, uanset fremdrivningsmiddel, som er bestemt til sports-  

 eller  

 fritidsanvendelse.
 9)  

 	  

    

 »Mindre fartøjer«:  

 skibe med en bruttotonnage på 200 og derunder eller skibe, der er godkendt  

 til  

 sejlads med 10 personer og derunder.
 10)  

 	  

 »Havn«: et sted eller  

 et geografisk område, hvor der er foretaget anlægsarbejder og forefindes  

 udstyr, der hovedsagelig gør det muligt at modtage skibe, herunder  

 fiskerfartøjer og fritidsfartøjer.
11)  

 	  

 »Havneafgift«: det beløb  

 skibe normalt betaler for havneanløb, bortset fra lodsning, bugsering,  

 isafgift  

 samt areal- og pakhusleje.
Havneafgift omfatter ligeledes det beløb, som  

 visse  

 typer skibe som f.eks. fritidsfartøjer betaler for leje af kajplads.
 12)  

 	  

 »Modtageordning«:  

 En ordning hvorved flere havne i højere grad end tiltænkt i det i fodnote 1  

 nævnte direktiv kan samarbejde om en modtagefacilitet, der kan være fast,  

 flydende eller mobil.
 Kapitel 2:
Driftsaffald Generelt § 5.  

  

 Den, der driver havnen, skal sørge for, at der etableres modtagefaciliteter  

 for  

 driftsaffald fra skibe.
Olie  

  

 holdigt  

 driftsaffald § 6.  

  

 For  

 så vidt angår olieholdigt driftsaffald skal den, der driver havnen, sørge  

 for,  

 at der etableres modtagefaciliteter for olieslam, brugt smøreolie,  

 olieholdige  

 blandinger fra maskinrummenes rendestene, olieblandet ballast- eller  

 tankskyllevand og andre olierester.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i § 2,  

 stk. 2-3 finder ligeledes anvendelse på de i stk. 1 nævnte  

 modtagefaciliteter.
 Stk. 3.  

  

 Lystbådehavne er ikke omfattet af stk. 2.
Kloakspildevand § 7.  

  

 For  

 så vidt angår kloakspildevand skal den, der driver havnen, sørge for, at der  

 etableres modtagefaciliteter for dette affald.
 Stk. 2.  

  

 Faste og mobile  

 anlæg for de i stk. 1 anførte modtagefaciliteter skal omfatte  

 koblingsled,  

 der muliggør tilslutning til skibenes udtømningsledninger, jf.  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift for skibes bygning og udstyr m.v.,  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel XX (Behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand).
 Stk. 3.  

  

 Lystbådehavne er ikke omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 For så vidt  

 angår kloakspildevand fra mindre fartøjer skal den, der driver havnen i  

 havne,  

 der normalt anløbes af mindre fartøjer sørge for, at der etableres  

 modtageordninger for dette kloakspildevand.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 i de i stk. 4 nævnte havne etableres anlæg til modtagelse af  

 kloakspildevand, skal disse anlæg kunne modtage kloakspildevand fra skibene  

 gennem en kobling, der er udført i overensstemmelse med ISO 8099, jf.  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift for skibes bygning og udstyr m.v.,  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel XX (Behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand).
 Stk. 6.  

  

 For så vidt  

 angår lystbådehavne skal modtageanlægget, jf. stk. 5, tilvejebringe den  

 nødvendige pumpekapacitet.
 Kapitel 3  




  

 :
Lastrester Generelt § 8.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 sørge for, at der etableres modtagefaciliteter for lastrester fra skibe.
Skadelige  

 flydende stoffer § 9.  

  

 For  

 så vidt angår skadelige flydende stoffer skal den, der driver havnen, sørge  

 for, at der etableres modtagefaciliteter til opsamling af rester og  

 blandinger  

 af skadelige flydende stoffer jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift for  

 skibes bygning og udstyr m.v., Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel  

 XXII, Tillæg II, Liste over skadelige flydende stoffer i bulk (med henvisning  

 til »International Bulk Chemical Code«).
 Stk. 2.  

  

 Modtagefaciliteten skal være således indrettet, at tilbageløb til skibets  

 tanke  

 ikke kan finde sted.
Olieholdige lastrester § 10.  

  

 Den,  

 der driver havnen, skal sørge for, at der etableres modtagefaciliteter for  

 olieholdige lastrester, herunder olieblandet ballast- og tankskyllevand.
 Stk. 2.  



  

 Kravene i § 2, stk. 2-3  

 finder ligeledes anvendelse på de i stk. 1 nævnte modtagefaciliteter.
 Kapitel  

  

 4:
Afleveringspligt  

 for driftsaffald og lastrester § 11.  

  

 Skibsføreren på et skib, der anløber en havn, har pligt til at sørge for, at  

 alt driftsaffald og alle lastrester afleveres til havnens modtagefacilitet,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det i  

 den i § 12 anførte anmeldelse er dokumenteret, at der er tale om mindre  

 mængder affald, der miljømæssigt forsvarligt kan opbevares om bord, og hvis  

 affaldet, sammen med det senere frembragte affald, kan afleveres til en  

 senere  

 havn, er skibsføreren undtaget fra sin forpligtigelse efter stk. 1.
 § 12.  

  

 Skibsføreren på et skib, som planlægger at anløbe en havn, skal til havnen  

 anmelde den mængde og type affald, skibet forventes at have ombord ved anløb,  

 og samtidig angive, hvad der påtænkes afleveret, jf. dog stk. 5,  

 stk. 7 og stk. 8.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være meddelt 1)  

 	  

    

 mindst 24 timer inden  

 ankomsten, hvis anløbshavnen kendes, eller 2)  

 	  

    

 så snart anløbshavnen  

 kendes, hvis denne oplysning først foreligger mindre end 24 timer inden  

 ankomsten, eller 3)  

 	  

    

 senest ved afsejling  

 fra den foregående havn, hvis sejladsens varighed er under 24 timer.
 Stk. 3.  

  

 En kopi af  

 anmeldelsen skal opbevares om bord indtil afsejlingen fra næste anløbshavn,  

 og  

 skal på forlangende forevises tilsynsmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 anmeldelsen skal den formular, der er gengivet i enten bilag 1, eller i bilag  

 2, anvendes.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 havnen ikke er bemandet, skal skibsføreren fremsende sin anmeldelse direkte  

 til  

 Miljøstyrelsen.
Stk. 6.  

  

 Den, der  

 driver havnen, skal sørge for, at Miljøstyrelsen modtager en kopi af den i  

 stk. 1 nævnte anmeldelse.
Fremsendelsen til Miljøstyrelsen skal så vidt  

 muligt ske per telefax eller ved elektronisk post.
 Stk. 7.  

  

 Fiskerfartøjer er undtaget fra anmeldelsespligten anført i stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 Fritidsfartøjer  

 med tilladelse til befordring af højst 12 passagerer, eller som er udstyret  

 til  

 normalt at befordre højst 12 passagerer, er ligeledes undtaget fra  

 anmeldelsespligten i stk. 1.
 Kapitel  

  

 5:
Betaling  

 for modtagelse af affald Driftsaffald § 13.  

  

 Betaling for modtagelse og håndtering af driftsaffald fra skibe skal være  

 indeholdt i den normale havneafgift og må således ikke være afhængig af den  

 afleverede mængde eller type affald, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 driver havnen, er dog berettiget til at kræve særskilt betaling, hvis et  

 eller  

 flere af følgende punkter er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Hvis den mængde  

 driftsaffald, der ønskes afleveret, er større end den mængde driftsaffald,  

 skibet ved normal drift - henset til skibets størrelse og type - ville  

 frembringe siden sidste havneanløb.
Dette gælder kun for skibe, der er  

 omfattet  

 af anmeldelsespligten i § 12, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Hvis driftsaffald  

 ønskes afleveret uden for havnens almindelige arbejdstid.
 3)  

 	  

    

 Hvis der ikke betales  

 normal havneafgift.
 4)  

 	  

    

 Hvis anmeldelsen ikke  

 er foretaget i overensstemmelse med § 12.
 5)  

 	  

    

 Hvis skibet ikke  

 leverer den nødvendige pumpekapacitet til aflevering af olieholdigt  

 driftsaffald.
 6)  

 	  

    

 Hvis der er tale om  

 lastrelateret kloakspildevand eller lastrelateret affald omfattet af  

 MARPOL-konventionens bilag V.
 Stk. 3.  

  

 Havneafgiften kan nedsættes, hvis skibets miljøledelsessystem, udformning,  

 udstyr og drift er af en sådan art, at skibsføreren kan godtgøre, at skibet  

 producerer begrænsede mængder driftsaffald.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 driver havnen, skal hvert år, f. eks. ved opslag, til havnens brugere oplyse,  

 hvilke udgifter havnen har haft til håndtering af driftsaffald.
I opslaget  

 skal  

 beregningsgrundlaget for havneafgiften for så vidt angår affaldshåndtering  

 efter stk. 2 anføres.
Lastrester § 14.  

  

 Betaling for modtagelse og håndtering af lastrester skal fastsættes afhængig  

 af  

 den afleverede mængde og type af lastrester.
 Kapitel 6:
Affaldsplaner § 15.  

  

 Den,  

 der driver havnen, skal udarbejde en plan for modtagelse og håndtering af  

 affald fra skibe (affaldsplaner). Havne og virksomheder, jf. § 1,  

 stk. 3, kan i fællesskab udarbejde affaldsplaner.
 Stk. 2.  

  

 Affaldsplanen skal udarbejdes i henhold til og opfylde kravspecifikationerne  

 i  

 bilag 3.
Stk. 3.  

  

 Affaldsplanen skal indsendes til og godkendes af Miljøstyrelsen.
Planen skal  

 indsendes første gang senest 15. november 2005, og herefter hvert 3. år.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 driver havnen, skal efterfølgende ajourføre affaldsplanen, hvis der sker  

 væsentlige ændringer i havnens drift.
Den ajourførte plan skal indsendes til  

 og  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
Dette gælder også for affaldsplaner indsendt i  

 henhold til hidtidig gældende lovgivning.
 § 16.  

  

 Den, der driver havnen, må ikke træffe endelig afgørelse om affaldsplanen,  

 herunder om ajourføring af planen, før de relevante parter herunder, især  

 havnens beliggenhedskommune og de i stk. 3 nævnte repræsentanter for  

 havnebrugerne har haft lejlighed til at udtale sig om et forslag til  

 affaldsplan.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet har tilsynet med havnen, jf.
Miljøministeriets til enhver tid  

 gældende regler om godkendelse af listevirksomhed  

3)  

 , skal amtsrådet  

 ligeledes have lejlighed til at udtale sig om forslaget til affaldsplan.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 repræsentanter for havnebrugerne skal altid have tilsendt forslag til  

 affaldsplan:
 1)  

 	  

    

 Lystbådehavne: Dansk  

 Sejlunion.
 2)  

 	  

    

 Erhvervshavne: Danmarks  

 Rederiforening, Rederiforeningen af 1895, Dansk Transport og Logistik,  

 Danmarks  

 Skibsmæglerforening, Rederiforeningen for Mindre Skibe, samt Bilfærgernes  

 Rederiforening.
 3)  

 	  

    

 Fiskerihavne:  

 Danmarks Fiskeriforening.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-2, jf. stk. 3 nævnte relevante parter skal have en frist fra  

 modtagelsen af forslaget på mindst 3 til 6 uger til at kommentere forslaget  

 til  

 affaldsplan.
 § 17.  

  

 Den, der driver havnen, skal informere alle havnens brugere om de i bilag 3,  

 B  

 nævnte oplysninger.
 Kapitel  

  

 7:
Dispensation  

 og tilsyn § 18.  

  

 For skibe i fast rutefart med hyppige og regelmæssige havneanløb kan  

 Miljøstyrelsen efter ansøgning og indstilling fra den, der driver havnen,  

 dispensere fra afleveringspligten anført i § 11, stk. 1,  

 anmeldelsespligten i § 12, stk. 1, samt betalingen i § 13, dog  

 kun for driftsaffald.
 § 19.  

  

 Miljøstyrelsen  

 fører tilsyn med, bistået af Søfartsstyrelsen, at reglerne fastsat i denne  

 bekendtgørelse overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Der skal på  

 årsbasis føres tilsyn med 25% af de skibe, der er anført i § 12,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan beslutte at udvælge hvilke skibe, der skal inspiceres.
Ved  

 udvælgelsen vil Miljøstyrelsen navnlig være opmærksom på:  

  

 - skibe, hvor skibsføreren ikke har anmeldt korrekt, jf. § 12,  

  

 - skibe, om hvilke de oplysninger, skibsføreren har fremsendt i henhold til  

 § 12, har afsløret andre grunde til at formode, at skibsføreren ikke  

 opfylder denne bekendtgørelse.  


  

 Stk. 4.  

  

 Hvis et skib er afsejlet  

 i strid med § 11, stk. 1, sørger Miljøstyrelsen for, 1)  

 	  

    

 såfremt næste havn er  

 en udenlandsk havn, og det land, hvor havnen er beliggende, er medlem af Den  

 Europæiske Union, at den kompetente myndighed i denne havn orienteres, eller 2)  

 	  

    

 såfremt næste havn er  

 en dansk havn, at der foretages en mere detaljeret vurdering af faktorer  

 vedrørende skibets overholdelse af denne bekendtgørelse, f.eks. nøjagtigheden  

 af de oplysninger, der er meddelt i henhold til § 12.
 Kapitel 8:
Klage § 20.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Kapitel  

  

 9:
Straf  

 og ikrafttræden § 21.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med  

 bøde den, 1)  

 	  

    

 der ikke efterkommer  

 Miljøstyrelsens pålæg om at etablere en modtagefacilitet efter § 2,  

 stk. 1, eller § 2, stk. 4, 2)  

 	  

    

 der undlader at  

 sikre, at modtagefaciliteten eller modtageordningen er indrettet i  

 overensstemmelse med kravene i § 2, stk. 2-3, § 6,  

 stk. 2,  

 § 7, stk. 2, stk. 5-6, § 9, stk. 2, og § 10,  

 stk. 2, 3)  

 	  

    

 der ikke efterkommer  

 et påbud om at foretage den nødvendige udbygning af modtagefaciliteten efter  

 § 3, stk. 1, 4)  

 	  

    

 der undlader at  

 videresende en klage over modtagefaciliteten efter § 3, stk. 3,  

 eller  

 en anmeldelse efter § 12, stk. 6, til Miljøstyrelsen, 5)  

 	  

    

 der undlader at  

 etablere modtagefaciliteter eller modtageordninger efter § 5, § 6,  

 stk. 1, § 7, stk. 1 og 4, § 8, § 9, stk. 1, og  

 § 10, stk. 1, 6)  

 	  

    

 der undlader at  

 aflevere affald i medfør af § 11, stk. 1, 7)  

 	  

    

 der ikke anmelder  

 affaldet efter § 12, stk. 1, 8)  

 	  

    

 der overtræder  

 § 12, stk. 2-5, 9)  

 	  

    

 der opgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger i forbindelse med affaldsanmeldelsen, jf.  

 § 12, eller i forbindelse med ansøgning om dispensation efter § 18, 10)  

 	  

 der fastsætter  

 betalingen i strid med § 13, stk. 1-3, og § 14, 11)  

 	  

 der undlader at oplyse  

 om de i § 13, stk. 4 anførte forhold, 12)  

 	  

 der undlader at  

 udarbejde en affaldsplan efter § 15, stk. 1-2, 13)  

 	  

 der undlader rettidigt  

 at indsende en affaldsplan til Miljøstyrelsen efter § 15, stk. 3 og  

 4, 14)  

 	  

 der ikke ajourfører en  

 affaldsplan efter § 15, stk. 4, 15)  

 	  

 der overtræder  

 § 16, 16)  

 	  

 der undlader at  

 informere havnens brugere efter § 17.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 27. december 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 631 af 27. juni 2000 om modtageordninger for affald fra  

 skibe, samt om skibes aflevering af affald, samt bekendtgørelse nr. 603 af  

 15.  

 juli 2002 om havnens planer for modtagelse og håndtering af affald fra skibe  

 ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 603 af 15. juli 2002 om havnens planer for modtagelse og  

 håndtering af affald fra skibe gælder dog for de affaldsplaner, der skulle  

 indsendes senest 15. november 2002.
Miljøministeriet, den 10. december  

 2002 Hans Chr.
Schmidt /Steen Gade Bilag 1: Anmeldelsesformular på dansk Anmeldelsesformular på dansk OPLYSNINGER, DER SKAL MEDDELES INDEN ANLØB AF HAVNEN I  

 ..............................
(bestemmelseshavn  

 som anført i § 12 i denne bekendtgørelse) 1.  

 	  

    

 Navn,  

 radiokaldesignal og eventuelt skibets IMO-havnekendingsbogstaver og -nummer:
 2.  

 	  

    

 Flagstat:
 3.  

 	  

    

 Forventet  

 anløbstidspunkt (ETA):
 4.  

 	  

    

 Forventet  

 afsejlingstidspunkt (ETD):
 5.  

 	  

    

 Foregående  

 anløbshavn:
 6.  

 	  

    

 Næste  

 anløbshavn:
 7.  

 	  

    

 Sidste  

 havn, hvor driftsaffald blev afleveret, og datoen herfor:
8.  

 	  

    

 Afleverer  

 De* alt  

  

    

 noget af  

  

    

 intet af  

  

    

 Deres affald til modtagefaciliteten i havnen? 9.  

 	  

    

 Type  

 og mængde af det affald og de rester, der skal afleveres og/eller beholdes om  

 bord, og maksimal lagerkapacitet i procent:
 * Sæt kryds i det relevante  

 felt.
 Noter:
 Disse oplysninger kan anvendes til  

 havnestatskontrol og til andre inspektionsformål.
 Denne formular skal udfyldes,  

 medmindre skibet er omfattet af en dispensation i henhold til denne  

 bekendtgørelses § 18.
Jeg bekræfter, –  

 	  

    

 at  

 nedennævnte enkeltheder er nøjagtige og korrekte, og –  

 	  

    

 at  

 der efter aflevering kun er mindre mængder affald om bord, og at der er  

 tilstrækkelig lagerkapacitet til rådighed om bord til at opbevare dette  

 affald,  

 samt det affald der frembringes mellem denne meddelelse og den næste havn, i  

 hvilken affaldet vil blive afleveret.
 Dato  

 .................................
 Tidspunkt ........................
 Underskrift ......................
 Hvis alt affald afleveres, udfyldes anden kolonne,  

 hvor det er relevant.  

  

 Hvis noget eller intet affald afleveres, udfyldes alle kolonner.
TYPE AFFALD, DER SKAL  

 AFLEVERES MAKSIMAL  

 LAGERKAPACITET TIL RÅDIGHED AFFALDSMÆNGDE DER  

 BEHOLDES OM BORD DEN HAVN, HVOR DET  

 RESTERENDE AFFALD VIL BLIVE AFLEVERET SKØNNET  

 AFFALDSMÆNGDE, DER VIL BLIVE FREMBRAGT MELLEM ANMELDELSEN OG NÆSTE HAVN (m  

  

 3  

  

 ) (m  

  

 3  

  

 ) (m  

  

 3  

  

 ) (m  

  

 3  

  

 ) 1. Spildolie Slam Lastvand Andet (specificeres) 2. Skrald Madrester Plast Andet 3. Kloakspildevand 4. Lastrelateret affald (1) (specificeres) 5. Lastrester (1) (specificeres) (1) Kan være et skøn.
Bilag 2: Anmeldelsesformular på engelsk Notification  

 formular in English INFORMATION  

 TO BE NOTIFIED BEFORE ENTRY INTO THE PORT OF ...........................
(Port of destination as referred to  

 in § 12 of this statutory order) 1.  

 	  

    

 Name, call sign and, where  

 appropriate, IMO identification number of the ship:
 2.  

 	  

    

 Flag State:
 3.  

 	  

    

 Estimated time of arrival  

 (ETA):
 4.  

 	  

    

 Estimated time of departure  

 (ETD):
 5.  

 	  

    

 Previous  


  

 port of call:
 6.  

 	  

    

 Next port of call:
 7.  

 	  

    

 Last port and date when  

 ship-generated waste was delivered:
8.  

 	  

    

 Are you delivering * all  

  

    

 some  

  

    

 none  

  

    

 of your waste into the port reception  

 facilities? 9.  

 	  

    

 Type and amount of waste and  

 residues to be delivered and/or remaining on board, and percentage of storage  

 capacity:
 *  

  

 Please tick appropriate box.
 Notes:
 This information may be used for port State control and other inspection  

 purposes.
 This form is to be completed unless the ship is covered by an exemption  

 in accordance with § 18 of this statutory order.
I confirm that –  

 	  

    

 the details below are  

 accurate and correct and –  

 	  

    

 that after delivery only  

 minor amounts are on board, and that there is sufficient dedicated onboard  

 capacity to store this waste, and all waste generated between notification  

 and  

 the next port at which waste will be delivered.
 Date.....................
 Time.....................
 Signature...............
 If  

 delivering all waste, complete second  


  

 column  

 as appropriate.  

  

 If delivering some or no waste, complete all columns.
TYPE WASTE TO BE DELIVERED MAXIMUM DEDICATED STORAGE CAPACITY AMOUNT OF WASTE RETAINED ON BOARD PORT IN WHICH THE REMAINING WASTE WILL BE  

 DELIVERED ESTIMATED AMOUNT OF WASTE TO BE GENERATED  

 BETWEEN NOTIFICATION AND NEXT PORT OF CALL (m  

  

 3  

  

 ) (m  

  

 3  

  

 ) (m  

  

 3  

  

 ) (m  

  

 3  

  

 ) 1. Waste  

 Oils Sludge Bilge  

 water Others  

 (specify) 2.  

 Garbage Food  

 waste Plastic Other 3.  

 Sewage 4.  

 Cargo–associated waste  

 (1)  

  

 (specify) 5. Cargo  

 residues  

 (1)  

  

 *  


  

 (specify) (1)  

 May be estimates.
Bilag 3: Krav til affaldsplanerne KRAV TIL PLANER FOR AFFALDSMODTAGELSE OG - HÅNDTERING A.
Planen skal omfatte alle typer driftsaffald og lastrester  

 fra skibe, som normalt anløber havnen, og skal udarbejdes under hensyntagen  

 til  

 havnens størrelse og den type skibe, som anløber den.
 Følgende elementer skal indgå i planen:
–  

 	  

    

 en vurdering af  

 behovet for modtagefaciliteter i en havn på baggrund af behovet hos de skibe,  

 der normalt anløber havnen, –  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 havnens modtagefaciliteters art og kapacitet, –  

 	  

    

 en detaljeret  

 beskrivelse af procedurerne for modtagelse og indsamling af driftsaffald og  

 lastrester, –  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 afgiftsordningen, –  

 	  

    

 procedurer for  

 indberetning af påstået utilstrækkelige modtagefaciliteter, –  

 	  

    

 procedurer for  

 løbende konsultationer med brugerne af havnen,  

 affaldshåndteringsvirksomhederne, terminaloperatørerne og andre berørte  

 parter, –  

 	  

    

 typer og mængder af  

 det driftsaffald og de lastrester, der modtages og håndteres.
 Derudover skal planen, hvor det skønnes relevant, omfatte:
–  

 	  

    

 en sammenfatning af  

 den relevante lovgivning og formaliteterne for aflevering, –  

 	  

    

 oplysning om, hvem  

 der er ansvarlig for gennemførelsen af planen, –  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 eventuelt udstyr og eventuelle processer til forbehandling af affaldet i  

 havnen, –  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 metoder til registrering af den faktiske brug af faciliteterne, –  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 metoder til registrering af de modtagne mængder driftsaffald og lastrester, –  

 	  

    

 en beskrivelse af,  

 hvordan driftsaffaldet og lastresterne bortskaffes.
Procedurerne for modtagelse, indsamling, oplagring,  

 behandling og bortskaffelse bør i alle henseender være i overensstemmelse med  

 en miljøstyringsordning, som er egnet til gradvis at mindske disse  

 aktiviteters  

 miljøvirkning.
En sådan overensstemmelse antages at foreligge, hvis  

 procedurerne er i overensstemmelse med Rådets forordning (EU) nr. 761/2001 af  

 19. marts 2001 om industrivirksomheders frivillige deltagelse i en  

 fællesskabsordning for  


  

 miljøstyring  

 og miljørevision.
B.
Af planen skal endvidere fremgå de nedenfor nævnte  

 oplysninger, som skal stilles til rådighed for alle brugere af havnen.
–  

 	  

    

 en kort henvisning  

 til den store betydning af forskriftsmæssig aflevering af driftsaffald og  

 lastrester, –  

 	  

    

 faciliteternes  

 placering for hver kajplads med diagram/kort, –  

 	  

    

 en liste over  

 driftsaffald og lastrester, som normalt behandles, –  

 	  

    

 en liste over  

 kontaktpunkter, forvaltere og de tjenester, der udbydes, –  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 afleveringsprocedurerne, –  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 afgiftsordningen og –  

 	  

    

 procedurerne for  

 indberetning af påstået utilstrækkelige modtagefaciliteter.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/59/EF om modtagefaciliteter i  

 havne  

 til driftsaffald og lastrester fra skibe, EF- tidende L 332 (s. 81-90) af 28.  

 december 2000.
 2)  

 På tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden var det Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald.
 3)  På tidspunktet for denne  

 bekendtgørelses  

 ikrafttræden var det Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 646 af  

 29.  

 juni 2001 om godkendelse af listevirksomhed.
