Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ydelse af hjælpemidler og forbrugsgoder efter  

 servicelovens §§ 97 og 98 § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 123 af 19. februar 1998 om  

 ydelse af hjælpemidler og forbrugsgoder efter servicelovens §§ 97  

 og 98 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. I § 2, stk. 2, nr. 1, indsættes efter »kontaktlinser«: »og optikunderstøttende  

 synshjælpemidler«.
 3. I § 2, stk. 2, nr. 4, indsættes efter »hjælpemidler«: »og dertil understøttende hjælpemidler« .
 4. I § 5 indsættes som nye stykker:
» Stk. 6. Der kan dog ydes tilskud til nyt  

 høreapparat før 4 års periodens udløb, 1)	når der er indtruffet en markant helbredsbetinget  

 forværring af hørelsen, eller 2)	når legemlige forandringer eller slitage efter kort tid  

 umuliggør anvendelse af høreapparatet, eller 3)	når høreapparatet går tabt ved tyveri, brand  

 eller lignende.« 5. I § 6, stk. 3, indsættes efter »omfatter«: »kørestole, som forudsætter individuel  

 tilpasning og nødvendigvis må benyttes i hovedparten af dagens  

 timer,«.
 6. I § 6 indsættes som nyt stykke:
» 7. I § 8, indsættes efter »17«: »a«.
 8. I § 17, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »synshjælpemidler«:  

»og optikunderstøttende  

 synshjælpemidler «.
 9. Efter § 17 indsættes før overskriften  

»Forbrugsgoder«:
» Stk. 2. Kørestole, hvortil der er ydet  

 støtte efter reglerne om særligt personlige hjælpemidler i  

 denne lov, betragtes som udlån og skal tilbageleveres til kommunen,  

 når ansøger ikke har brug for den mere.
Ansøger  

 opnår dermed ikke ejendomsret til kørestolen.
Stk. 3. Benytter ansøger sig af muligheden for  

 frit leverandørvalg, og får ansøger derved en  

 egenbetaling, skal det beløb der overstiger kr. 2.500 af  

 ansøgers egenbetaling nedskrives hver måned med 1/24 i 2  

 år regnet fra den 1. i måneden efter den dag kvittering  

 foreligger.
Returneres kørestolen til kommunen inden beløbet er  

 nedskrevet, refunderer kommunen restbeløbet til ansøger eller  

 dennes dødsbo.
 Stk. 4. Kan kommunen levere en brugt  

 kørestolsmodel, der opfylder brugerens behov, og vælger  

 ansøger at benytte sig af muligheden for frit leverandørvalg,  

 kan kommunens støtte maksimalt udgøre hvad der svarer til den  

 brugte kørestols nypris fratrukket 15%. Hvis kørestolen er  

 udgået af produktion fastsættes en nypris svarende til en  

 kørestolsmodel af tilsvarende art og standard fratrukket 15%.
§ 17 b.
Efter § 97, stk. 5, i lov om social service, yder  

 amtskommunen et tilskud på indtil kr. 3.000 pr. høreapparat  

 inkl. moms til personer, der er fyldt 18 år, og som ønsker at  

 benytte muligheden for frit valg af en privat, godkendt  

 høreapparatleverandør, jf. § 6, stk. 5. Det er en  

 betingelse, at den pågældende er henvist til  

 høreapparatbehandling af en speciallæge i øre-,  

 næse og halssygdomme.
Tilskuddet kan ikke udgøre mere end de  

 faktiske udgifter, herunder udgifter til høreprøve,  

 høreapparat, tilpasning, service og garanti.
Tilskuddet er inkl.  

 moms.
Stk. 2. Høreapparater, hvortil der er ydet tilskud  

 efter § 97, stk. 5, i lov om social service, er ansøgers  

 ejendom.« 10. I § 24, indsættes efter »nævnt i«: »§ 6, stk. 5,«.
 11. I § 24, indsættes efter »§ 16, stk. 2,«: »§ 17 b, stk. 1«.
 12. I § 25, 1. pkt., indsættes efter »nævn«: »jf. reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 2000 og har  

 virkning fra den 1. juli 2000.
