 Bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af lov om ændring af lov om  

  

 gennemførelse af Europolkonventionen og lov om ændring af  

  

 straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og  

  

 forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international  

  

 fuldbyrdelse af straf m.v.
 I medfør af § 3 i lov nr. 1435 af 22. december 2004 om  

 ændring af lov om gennemførelse af Europolkonventionen og lov om ændring af  

 straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. bestemmes, at  

 loven  

 træder i kraft den 29. marts 2007 for så vidt angår protokol af 30. november  

 2000 (1. tillægsprotokol) og protokol af 28. november 2002 (2.  

 tillægsprotokol)  

 til Europolkonventionen samt den 18. april 2007 for så vidt angår protokol af  

 27. november 2003 (3. tillægsprotokol) til Europolkonventionen.
