 Bekendtgørelse  

 om afgift af lønsum m.v.
 I medfør af § 2 a, § 3, stk. 4, § 4,  

 stk. 4, § 6 b, stk. 6, § 18, stk. 2, og § 20 i  

 lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 22. maj 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Afgiftsfritagelser § 1.  

  

 Trossamfund anerkendt i henhold til kongelig resolution er fritaget for at  

 betale afgift.
Det samme gælder trossamfund, som Kirkeministeriet har meddelt  

 vielsesbemyndigelse, samt folke- og frikirkelige organisationer og  

 missionsselskaber, frie kirkelige organisationer, private og selvejende  

 kirkelige institutioner, frimenigheder og frikirker.
 Stk. 2.  

  

 Institutioner, hvis driftsudgifter dækkes af offentlige tilskud med mindst 50  

 pct., er fritaget for at betale afgift.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 institutionen har forskellige aktiviteter, og der alene ydes offentlige  

 tilskud  

 til en eller flere af disse aktiviteter, kan institutionen vælge at opgøre  

 tilskudsprocenten efter stk. 2 for den eller de tilskudsberettigede  

 aktiviteter.
Institutionen skal i så fald føre et særskilt regnskab for de  

 tilskudsberettigede aktiviteter, der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 tilskudsprocenten og kontrollen hermed.
Institutioner, der ønsker at benytte  

 sig af adgangen til at opgøre tilskudsprocenten alene for tilskudsberettigede  

 aktiviteter, skal give told- og skatteforvaltningen meddelelse herom senest i  

 forbindelse med regnskabsaflæggelsen for det pågældende regnskabsår.  

 Fritagelsen for at betale afgift omfatter kun de aktiviteter, hvis  

 driftsudgifter dækkes af offentlige tilskud med mindst 50 pct.
For de ikke  

 tilskudsberettigede aktiviteter skal der svares afgift på grundlag af en  

 fordeling efter retningslinierne i § 4.
Kapitel 2 Registrering § 2.  

  

 Virksomheder, der har samme ejer, registreres under et.
Såfremt der føres  

 særskilt regnskab for de enkelte virksomheder, kan virksomhederne dog efter  

 anmodning registreres hver for sig.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der er fælles registreret efter momslovens § 47,  

 stk. 4, 2. pkt., skal fællesregistreres efter lønsumsafgiftsloven,  

 såfremt  

 en eller flere af de fællesregistrerede virksomheder udøver afgiftspligtige  

 aktiviteter.
Virksomheder, der alene udøver afgiftspligtige aktiviteter, og  

 som  

 ikke har samme ejer, kan efter anmodning registreres under et.
Virksomheder,  

 der er registreret under et, betragtes som en virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer,  

 der indebærer, at en virksomheds afregningsform ændres, skal anmeldes overfor  

 told- og skatteforvaltningen senest 8 dage efter, at ændringen er sket.
Kapitel 3 Afgiftsgrundlag og sektoropdeling § 3.  

  

 Til  

 virksomhedens lønsum medregnes enhver form for løn, som virksomhedens ansatte  

 har erhvervet inkl. alle tillæg, uanset om de indgår i lønnen eller ydes  

 særskilt, jf. dog lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 3. Løn til  

 ansatte,  

 der er beskæftiget i filialer m.v. i udlandet, og for hvilke virksomheden  

 betaler ATP-bidrag, skal medregnes i lønsummen.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen  

 medregnes på det tidspunkt, hvor virksomheden skal udgiftsføre lønudgiften.
 § 4.  

  

 Afgiftsgrundlaget for virksomheder, der er omfattet af lønsumsafgiftslovens  

 § 4, stk. 4, opgøres efter reglerne nedenfor i stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Afgiftsgrundlaget efter stk. 1 for virksomheder, der skal opgøre  

 afgiftsgrundlaget efter lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 2, beregnes  

 af  

 den del af virksomhedens lønsum, der vedrører den afgiftspligtige del af  

 virksomheden.  

 Har virksomheden ansatte, der både udøver aktiviteter i den afgiftspligtige  

 del  

 af virksomheden og andre aktiviteter, skal der ske en fordeling af den  

 ansattes  

 lønsum på grundlag af det faktisk anvendte tidsforbrug i henholdsvis den  

 afgiftspligtige del af virksomheden og den øvrige del af virksomheden.
Kan  

 virksomheden ikke foretage en faktisk opgørelse af tidsforbruget, skal  

 virksomheden til afgiftsgrundlaget medregne den del af lønsummen, der  

 skønsmæssigt vedrører den afgiftspligtige del af virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Afgiftsgrundlaget efter stk. 1 for virksomheder, der skal opgøre  

 afgiftsgrundlaget efter lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 1, er den  

 del  

 af virksomhedens lønsum med tillæg af virksomhedens overskud eller fradrag af  

 virksomhedens underskud, der vedrører den afgiftspligtige del af  

 virksomheden.  

 Virksomhedens lønsum opgøres efter reglerne i stk. 2. Den del af  

 virksomhedens overskud eller underskud, der skal medregnes til  

 afgiftsgrundlaget, opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber.
Fører  

 virksomheden  

 ikke et særskilt sektorregnskab for den afgiftspligtige del af virksomheden  

 eller kan virksomhedens regnskaber i øvrigt ikke tilrettelægges på en sådan  

 måde, at fordelingen af virksomhedens overskud eller underskud fremgår af  

 regnskabet, skal virksomheden til afgiftsgrundlaget medregne den del af  

 overskuddet eller underskuddet, der skønsmæssigt vedrører den afgiftspligtige  

 del af virksomheden.
Såfremt virksomheden ikke kan sandsynliggøre den  

 foretagne  

 vurdering kan told- og skatteforvaltningen pålægge virksomheden at føre et  

 særskilt sektorregnskab for den eller de afgiftspligtige dele af  

 virksomheden.
Stk. 4.  

  

 Ved told-  

 og skatteforvaltningens vurdering af, om den skønsmæssige fordeling af  

 virksomhedens  

 lønsum og overskud eller underskud efter stk. 2 og 3 er foretaget på  

 rimelig måde, vil en fordeling, der svarer til forholdet mellem omsætningen i  

 den afgiftspligtige del af virksomheden og virksomhedens samlede omsætning i  

 det pågældende indkomstår, som udgangspunkt blive lagt til grund.
Der kan ved  

 vurderingen af den skønsmæssige fordeling bl.a. tages hensyn til omsætning,  

 årsværk mv.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftsgrundlaget efter stk. 1 for virksomheder, der både skal opgøre  

 afgiftsgrundlaget efter lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 1 og 2,  

 opgøres på grundlag af en tilsvarende fordeling som ovenfor efter  

 stk. 2-4.
Kapitel 4 Angivelse § 5.  

  

 Virksomhedens angivelser efter lønsumsafgiftslovens § 6, § 6 a  

 eller  

 § 6 b skal indgives på en blanket udsendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden anfører afgift til indbetaling i de rubrikker, der fremgår af  

 angivelsen.
Beløbet skal angives i hele kroner.
Kapitel 5 Regulering af afgiftsgrundlag § 6.  

  

 For  

 virksomheder, hvor der efter indgivelse af endelig angivelse af afgift efter  

 lønsumsafgiftslovens § 6 b sker ændringer i virksomhedens opgørelse af  

 overskud eller underskud f.eks. i forbindelse med den skattemæssige ligning,  

 skal den indbetalte afgift reguleres i overensstemmelse hermed.
Kapitel 6 Regnskabsføring § 7.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter lønsumsafgiftsloven, skal føre et  

 regnskab, således at de beløb, der lægges til grund for beregningen af  

 afgiften  

 for hver opgørelsesperiode, fremgår af regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet,  

 der skal føres i det almindelige forretningsregnskab, skal føres på en klar  

 og overskuelig  

 måde, og det skal indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne  

 grundlag  

 for told- og skatteforvaltningens kontrol med beregningen af afgiften.
Stk. 3.  

  

 Virksomhederne skal føre et regnskab over den samlede lønsum.
Dele af  

 lønsummen, som ikke skal medregnes til afgiftsgrundlaget, skal fremgå  

 særskilt  

 af regnskabet eller af en opgørelse for den enkelte periode.
 Stk. 4.  

  

 Bogføringen  

 for en opgørelsesperiode skal omfatte beløb, som skal medregnes til lønsummen  

 i  

 den pågældende periode.
 § 8.  

  

 Virksomhedens  

 regnskab efter § 7 for en opgørelsesperiode skal være ført, inden  

 angivelsen  

 indsendes.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan kræve, at virksomhedens bogføring efter en frist på  

 mindst 14 dage skal være ajourført for opgørelsesperioder, for hvilke fristen  

 for indsendelse af angivelse er overskredet.
 § 9.  

  

 Virksomhederne skal opbevare regnskabet, regnskabsbilag og andet  

 regnskabsmateriale i 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes  

 edb ved lønanvisning, kan samlelister med oplysning om indholdet af hver  

 enkelt  

 lønbilag træde i stedet for kopier af de nævnte bilag.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 10.  

  

 Den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 2, stk. 3,  

 § 3, stk. 1, 2. pkt., § 7, § 8, stk. 1, eller  

 § 9, stk. 1, undlader at give told- og skatteforvaltningen den i  

 § 1, stk. 3, 3. pkt., nævnte meddelelse, eller undlader at  

 efterkomme  

 et pålæg meddelt efter § 4, stk. 4, 2. pkt., eller § 8,  

 stk. 2, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 lønsumsafgiftslovens § 18, stk. 3. Bestemmelserne i  

 lønsumsafgiftslovens § 18, stk. 4, og § 19 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 980 af 18. oktober 2005 om afgift af lønsum m.v.
