Bekendtgørelse om ansøgning og indberetning om  

  

 råstofindvinding på landjorden og om kommunalbestyrelsens  

  

 kompetence til at fastsætte vilkår for anmeldte rettigheder I medfør af §§ 29, 34, 38 og 44, stk. 3, i lov  

 om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 18. august 2004, som ændret  

 ved  

 lov nr. 566 af 24. juni 2005, fastsættes:
Ansøgning om tilladelse til råstofindvinding på  

 landjorden § 1.  

  

 Ansøgning om tilladelse til  

 erhvervsmæssig indvinding af råstoffer på landjorden efter råstoflovens  

 § 7,  

 stk. 1, skal indgives på et af Skov- og Naturstyrelsen udarbejdet skema,  

 som fås hos Skov- og Naturstyrelsen og ligger på styrelsens hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen indsendes til kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor indvindingen skal finde sted.
 § 2.  

  

 An  

 søgningen skal indeholde de oplysninger og skal vedlægges det  

 bilagsmateriale, der fremgår af ansøgningsskemaet.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve  

 yderligere oplysninger til brug for bedømmelsen af ansøgningen, herunder  

 oplysninger om forekomstens omfang og kvalitet baseret på prøveboringer og  

 andre  

 undersøgelser.
Indberetning om indvundne råstoffer § 4.  

  

 Den, der foretager  

 råstofindvinding på landjorden skal en gang årligt foretage indberetning om  

 arten og mængden af de råstoffer, der indvindes i hver råstofgrav, samt om  

 anvendelsen heraf.
Indberetningen skal ske på et særligt skema, der udsendes  

 af  

 kommunalbestyrelsen.
Indberetningen sendes til kommunalbestyrelsen, der  

 videresender den til Danmarks Statistik.
Fastsættelse af vilkår for anmeldte rettigheder § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen bemyndiges  

 til at fastsætte vilkår efter § 5, stk. 3, i lov nr. 285 af 27.  

 juni  

 1972 om udnyttelse af sten, grus, og andre naturforekomster i jorden og på  

 søterritoriet, for anmeldelser anerkendt efter lovens § 5, stk. 1,  

 nr. 1-3.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 6.  

  

 Overtrædelse af bekendtgørelsens  

 § 4 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1164 af 16. december 1996 om ansøgninger og indberetning om  

 råstofindvinding  

 på landjorden og om amtsrådets kompetence til at fastsætte vilkår for  

 anmeldte  

 rettigheder ophæves.
