Bekendtgørelse  

 om tingstederne for landsretterne I medfør af § 8, stk. 2, i retsplejeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.1001 af 5. oktober 2006, fastsættes følgende  

 bestemmelser  

 angående tingstederne for landsretterne ved hovedforhandling af sager, i  

 hvilke  

 nævninger eller domsmænd skal medvirke:
Kapitel 1 Østre Landsret § 1.  

  

 Østre Landsret har sit sæde i København.
 Stk. 2.  

  

 Under Østre  

 Landsret hører følgende nævningekredse:
1)  

 	  

 Københavnske  

 nævningekreds, der har tingsted i København.
Herunder hører Københavns Byret,  

 Retten på Frederiksberg samt retterne i Lyngby, Glostrup, Helsingør, Hillerød  

 og Roskilde.
2)  

 	  

 Syd- og  

 Vestsjællandske nævningekreds, der har tingsted i København.
Herunder hører  

 retterne  

 i Holbæk og Næstved.
3)  

 	  

 Lolland-Falsterske  

 nævningekreds, der har tingsted i Nykøbing Falster.
Herunder hører Retten i  

 Nykøbing Falster.
4)  

 	  

 Bornholmske  

 nævningekreds, der har tingsted i Rønne.
Herunder hører Retten på Bornholm.
5)  

 	  

 Fynske nævningekreds,  

 der har tingsted i Odense.
Herunder hører retterne i Odense og Svendborg.
Kapitel 2 Vestre Landsret § 2.  

  

 Vestre Landsret har sit sæde i Viborg.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 Vestre Landsret hører følgende nævningekredse:
1)  

 	  

 Midtjyske  

 nævningekreds, der har tingsted i Viborg.
Herunder hører retterne i Viborg,  

 Holstebro, Herning, Randers og Horsens.
2)  

 	  

 Nordjyske  

 nævningekreds, der har tingsted i Aalborg.
Herunder hører retterne i Aalborg  

 og  

 Hjørring.
3)  

 	  

 Østjyske  

 nævningekreds, der har tingsted i Århus.
Herunder hører Retten i Århus.
4)  

 	  

 Sydøstjyske  

 nævningekreds, der har tingsted i Kolding.
Herunder hører Retten i Kolding.
5)  

 	  

 Sydvestjyske  

 nævningekreds, der har tingsted i Esbjerg.
Herunder hører Retten i Esbjerg.
6)  

 	  

 Sønderjyske  

 nævningekreds, der har tingsted i Sønderborg.
Herunder hører Retten i  

 Sønderborg.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 112 af 11. marts 1986 om tingstederne for  

 landsretterne.
