Bekendtgørelse om uddannelsen til  

 skibsmekaniker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 skibsmekaniker.
 Stk. 2. I uddannelsen indgår uddannelse i henhold til  

 lov om søfartsuddannelse og uddannelse i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser.
Uddannelsens mål § 2. Den uddannede Skibsmekaniker skal, under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser, kunne  

 udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer indenfor det  

 område, som uddannelsen retter sig imod.
Stk. 2. Den uddannede skibsmekaniker skal kunne  

 planlægge og udføre fremstilling af emner ved hjælp af  

 almindeligt forekommende udstyr og værktøj samt planlægge  

 og gennemføre montage-, reparations- og forebyggende  

 vedligeholdelsesopgaver på skibsudstyr.
Endvidere skal den uddannede  

 kunne udføre programmeret vedligeholdelse af skibets hoved- og  

 hjælpemaskineri samt andre mekaniske og tekniske systemer.
Den  

 uddannede skal, på baggrund af normalt benyttede skitser og tegninger,  

 kunne planlægge og udføre arbejdsopgaver, hvori indgår  

 manuel og maskinel bearbejdning, termisk og mekanisk sammenføjning,  

 montage og demontage, reparationsteknik, måleteknik og styringsteknik.  

 Den uddannede skal kunne udføre arbejdet i overensstemmelse med  

 gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af tekniske specifikationer  

 på dansk og engelsk.
Den uddannede skal kunne anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med de daglige arbejdsopgaver, herunder  

 søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information.
Den  

 uddannede skal endvidere kunne deltage i brovagt, vagt under land og  

 maskinvagt, udføre arbejde med fortøjningsopgaver og  

 klargøring til lastning og losning af skib.
Den uddannede skal kunne  

 indgå i skibets ruller, herunder betjene skibets redningsmidler og  

 brandslukningsudstyr.
Stk. 3. Den uddannede skibsmekaniker har  

 iøvrigt 1)	kendskab til samarbejds- og kommunikationsteknikker og kan  

 indgå i samarbejdsprocesser, 2)	kendskab til projektorganisation og kan indgå i  

 projektgrupper, 3)	forståelse for intern og ekstern kundebetjening, herunder  

 etablering og opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i  

 virksomheden (skibet), 4)	fagligt overblik, initiativ samt kendskab til  

 vidensøgning, 5)	kvalitetsbevidsthed samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse  

 af kvalitetsstyringssystemer, 6)	kendskab til produktionsstyring og evner til at strukturere,  

 planlægge og vurdere løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver  

 og 7)	miljøbevidsthed.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3. Uddannelsen er henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik, jf.  

 § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Det faglige udvalg i henhold til § 37 i lov om  

 erhvervsuddannelser er Det faglige udvalg for Maritime Metaluddannelser.
§ 4. Uddannelsen varer 3 år og 3  

 måneder.
Uddannelsestiden for den enkelte elev skal dog altid  

 fastsættes således, at eleven kan opfylde kravene til sejltiden,  

 jf. stk. 4, inden for uddannelsestiden.
 Stk. 2. Uddannelsen omfatter et obligatorisk  

 grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb der omfatter praktikuddannelse  

 og 20 ugers obligatorisk skoleundervisning, fordelt på 2 skoleperioder  

 á 10 uger.
 Stk. 3. Endvidere omfatter uddannelsen til skibsmekaniker  

 grundkursus for skibsassistenter og afslutningskursus for skibsmekanikere,  

 der begge gennemføres i henhold til lov om  

 søfartsuddannelse.
 Stk. 4. Praktikuddannelsen varer i alt ca. 90 uger, hvoraf  

 minimum 12 måneder skal gennemføres på et skib.
 Stk. 5. Uddannelsens varighed og struktur fraviges ved  

 voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5. Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har gennemført  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens  

 samlede vurdering har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet jf.  

 § 9.
 Stk. 2. Eleven skal endvidere have gennemført  

 grundkursus for skibsassistenter med tilfredsstillende resultat.
Voksenuddannelsesforløb § 6. For personer, der er fyldt 25 år, og  

 som har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge den del af uddannelsen, som finder sted i  

 henhold til lov om erhvervsuddannelser, som et særligt  

 uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke overstige  

 40 uger.
 Stk. 2. Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 efter samråd med den eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra  

 alderskravet og kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3. Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag.
 § 7. Det i § 6 nævnte  

 forløb kan begynde med et supplerende kursus på indtil 20 uger,  

 der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende  

 til grundforløbet, jf. erhvervsuddannelseslovens § 16. Skolen kan  

 under suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen § 20, stk. 2. Suppleringskurset kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8. Elever kan fritages for dele af uddannelsen,  

 jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag  

 i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund  

 af relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Spørgsmålet om fritagelse for dele af  

 uddannelsen efter lov om søfartsuddannelse afgøres efter  

 reglerne herom.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9. Grundforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb:
1)	Vedligeholdelse af skibsudrustning

Begynderniveau
  

 Eleven kan medvirke ved reparation og vedligeholdelse af rørsystemer,  

 pumper og ventiler.
Eleven har kendskab til lovgivningen om havmiljø  

 og dens anvendelse i forbindelse med reparation af skibsanlæg.
 2)	Køleteknik

Begynderniveau
  

 Eleven kan assistere ved demontage, montage, opstart, indregulering,  

 fejlfinding, fejlretning og forebyggende vedligeholdelse på  

 køleanlæg i henhold til gældende bestemmelser.
 3)	Elteknik

Begynderniveau
  

 Eleven kan foretage systematisk fejlfinding og reparation på enkle,  

 automatiske styringer, baseret på relæteknik.
 4)	Hydraulik

Begynderniveau
  

 Eleven kan medvirke ved demontage og montage af hydrauliske komponenter.  

 Eleven kan overholde kravene til renlighed og sikkerhed ved arbejde på  

 hydrauliske anlæg.
 5)	Skibsmotorlære

Begynderniveau
  

 Eleven kan ved anvendelse af gængse værktøjer foretage  

 demontage og montage af dieselmotorens hoveddele.
 Stk. 2. De områdefag, der er nævnt i stk. 1,  

 varer i alt 5 uger.
 § 10. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om  

 grundfag:
 1)	Dansk, niveau F.
 2)	Fremmedsprog, niveau F.
 3)	Produktudvikling, produktion og service, modul 1 og 2.
 Stk. 2. De grundfag, der er nævnt i stk. 1, varer i  

 alt 6 uger.
 § 11. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag:
1)	Tegningsforståelse

Rutineniveau
  

 Eleven kan selvstændigt udføre arbejdstegninger i retvinklet  

 projektion og isometrisk afbildning i henhold til gældende normer og  

 standarder.
Eleven kan endvidere udføre enkle pladeudfoldninger.
2)	Termisk sammenføjning

Rutineniveau
  

 Eleven kan, under iagttagelse af gældende sikkerheds- og  

 miljøregler, selvstændigt udføre  

 sammenføjningsopgaver ved anvendelse af elektrodesvejsning,  

 MAG-svejsning, TIG-svejsning og gassvejsning i plade- og  

 rørmaterialer.
Eleven kan endvidere blød- og hårdlodde  

 forskellige plade- og rørmaterialer.
 3)	Afkortning og tildannelse

Rutineniveau
  

 Eleven kan, under iagttagelse af gældende sikkerheds- og  

 miljøregler, selvstændigt udføre flammeskæring af  

 lige-, skrå- og faconsnit i plade-, rør- og  

 profilmaterialer.
4)	Maskinel og manuel bearbejdning

Begynderniveau
  

 Eleven kan anvende relevant udstyr til koldbukning og klipning af rør,  

 plader og profiler i forskellige materialer.
Eleven kan endvidere fremstille  

 rørgevind med håndværktøj og  

 gevindskæremaskine under iagttagelse af gældende regler for  

 maskinbetjening.
 5)	Spåntagende bearbejdning

Begynderniveau
  

 Eleven kan, på grundlag af arbejdstegninger, udføre langs- og  

 plandrejning samt boring i stålmaterialer.
 6)	Montage-, reparations- og vedligeholdelsesteknik

Rutineniveau
  

 Eleven kan, på grundlag af arbejdstegninger og anden dokumentation samt  

 i overensstemmelse med gældende lovgivning, planlægge og  

 udføre montage, reparations- og vedligeholdelsesopgaver på  

 skibstekniske systemer og anlæg.
 7)	Skibsanlæg

Rutineniveau
  

 Eleven har kendskab til opbygning og funktion af skibets anlæg og kan  

 identificere de i skibsanlæg normalt forekommende komponenter ved  

 hjælp af relevant dokumentationsmateriale.
 Stk. 2. De områdefag, der er nævnt i stk. 1,  

 varer 9,5 uger.
 § 12. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden følgende specialefag:
1)	Skibsanlæg drift

Rutineniveau
  

 Eleven kan udføre driftsovervågning af skibets  

 rørsystemer, køleanlæg, hydraulikanlæg,  

 dieselmotorer og maritime hjælpesystemer under iagttagelse af  

 gældende sikkerheds- og miljøregler for maritime systemer.  

 Eleven kan anvende fejlfindingsprocedurer til identifikation af årsager  

 til driftsforstyrrelser i skibsanlæg.
Eleven har endvidere kendskab til  

 principperne for gennemførelse af daglig og periodisk driftskontrol  

 på skibsanlæg.
2)	Skibsanlæg vedligeholdelse

Rutineniveau
  

 Eleven har kendskab til principper for vedligeholdelse og kan anvende  

 vedligeholdelsesprogrammer til at udføre og planlægge  

 løbende og forebyggende vedligeholdelse på skibstekniske  

 anlæg.
Eleven kan anvende diagrammer i forbindelse med vedligeholdelse  

 og fejlfinding på skibshydrauliske systemer.
Eleven kan udføre  

 vedligeholdelse af dæksudrustning. på grundlag af  

 dokumentationsmateriale og vedligeholdelsesplaner.
Eleven kan anvende  

 vedligeholdelsesprocedurer og selvstændigt planlægge og  

 udføre periodiske vedligeholdelsesopgaver på maskiner og  

 anlæg.
Eleven kan udføre vedligeholdelsesopgaverne i  

 overensstemmelse med Søfartsstyrelsens og klassifikationsselskabernes  

 regler.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt  

 2,5 uger.
§ 13. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Valgfag varer i alt 2 uger.
Praktikuddannelsen § 14. Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)	Fremstilling og samling af emner efter arbejdstegning og anden  

 dokumentation.
 2)	Planlægning og udførelse af montage-, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver på skibets motorer, anlæg og  

 rørsystemer.
 3)	Varetagelse af opgaver i forbindelse med drift af motorer og  

 anlæg.
 4)	Deltagelse i brovagt og anden vagttjeneste ombord.
 5)	Udførelse af opgaver med klargøring til lastning og  

 losning af skib samt med fortøjningsopgaver.
 6)	Betjening af skibets redningsmidler og  

 brandslukningsudstyr.
 Stk. 2. Målene med praktikuddannelsen er, at eleven  

 på rutineniveau kan:
 1)	Opmåle, fremstille og samle emner i plade- og  

 rørmaterialer efter arbejdstegning og anden dokumentation.
 2)	Planlægge og udføre montage-, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver på skibets maskineri, hjælpemaskineri,  

 hydraulikanlæg, køleanlæg og rørsystemer.
 3)	Planlægge og udføre mindre komplicerede montage-,  

 reparations- og vedligeholdelsesopgaver på skibets el-systemer.
 4)	Udføre daglige rutiner ved drift af skibets maskineri,  

 anlæg og systemer.
 5)	Deltage i brovagt, vagt under land og maskinvagt.
 6)	Udføre opgaver med klargøring til lastning og losning  

 af skib samt løse fortøjningsopgaver.
 7)	Indgå i skibets ruller og betjene skibets rednings- og  

 brandslukningsudstyr.
 Stk. 3. Praktikperioderne skal tilrettelægges  

 således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder både inden for de søfartsmæssige og de  

 håndværksmæssige kompetenceområder.
 Uddannelsesbog mv.
§ 15. De skolevejledninger, som skolen udsteder  

 efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold, indgår i elevens  

 uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 retsbekendtgørelsen.
Indholdet af skolevejledningerne og  

 praktikerklæringerne følger reglerne i  

 retsbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 16. Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen anvendes.
Skolens bedømmelse § 17. Bedømmelse af grundfag følger  

 reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Bedømmelse af valgfag følgerne reglerne  

 for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Ved afslutningen af et områdefag eller  

 specialefag gives en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 18. I den sidste skoleperiode, afholder skolen  

 som led i undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved  

 erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2. Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg.
 Stk. 3. Elevernes løsning af opgaverne bedømmes  

 af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og to skuemestre (censorer)  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 19. Den skriftlige prøve består af  

 opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve må anvendes personlige notater samt elektronisk  

 tilgængelig eller medbragt faglitteratur.
Opgaverne skal løses  

 inden for 2 klokketimer.
Stk. 2. Den praktiske prøve består af en  

 vedligeholdelsesopgave og en fremstillingsopgave, som eleven udfører i  

 forbindelse med skoleundervisningens sidste 2 uger.
Eleven udfører  

 opgaverne inden for 30 klokketimer.
 § 20. Eksaminator og de to censorer giver samlet  

 en karakter for henholdsvis den skriftlige og den praktiske  

 prøve.
 Stk. 2. Ved bedømmelsen af den praktiske prøve  

 lægges vægt på:
 1)	Elevens teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål.
 2)	Elevens almen-faglige og personlige kompetencer inden for faglig  

 kommunikation, arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø-  

 og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3. Eleven har bestået, hvis mindst karakteren er  

 6,0 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 21. Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve)  

 følger bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2. Der aflægges kun ny prøve i de  

 delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under  

 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22. Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Følgende betingelser skal være opfyldt,  

 for at der kan udstedes skolebevis:
 1)	Eleven skal have opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle  

 afsluttende prøvekarakterer og standpunktskarakterer i grundfag, der  

 er gennemført i hovedforløbet.
 2)	Eleven skal have opnået karakteren 6 i hvert enkelt  

 områdefag og specialefag, der er gennemført i  

 hovedforløbet.
 3)	Den afsluttende eksamen (svendeprøven) skal være  

 bestået.
 Stk. 3. Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke  

 er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 § 23. Praktikvirksomheden udsteder afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet,  

 jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 24. Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence som skibsmekaniker, jf. § 1.
 Stk. 2. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, uddannelsens søfartsmæssige del er  

 gennemført med tilfredsstillende resultat og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
 Stk. 3. Til elever, der har fået udstedt skolebevis for  

 uddannelsens erhvervsuddannelsesdel, men ikke kan opnå bevis for, at  

 uddannelsens søfartsmæssige del er gennemført  

 tilfredsstillende, udstedes uddannelsesbevis som industrimontør.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 11. januar 2001 med virkning fra den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 967  

 af 15. december 1997 om uddannelsen til skibsmekaniker, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale, der er begyndt  

 på 3. skoleperiode inden den 1. januar 2001.
 Stk. 4. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen eller de i stk. 5 nævnte  

 skoleperioder efter tidligere regler.
 Stk. 5. Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for det obligatoriske  

 grundforløb i uddannelsen, herunder de områdefag, der er  

 særlige for hovedforløbet:
 1)	Formeruddannelsen.
 2)	Industriteknikuddannelsen.
 3)	Maskinuddannelsen.
 4)	Skibsbyggeruddannelsen.
 5)	Smedeuddannelsen.
 6)	Uddannelsen til kølemontør.
 7)	Uddannelsen til beslagsmed.
 8)	Uddannelsen til finmekaniker.
 9)	Uddannelsen til skibsmekaniker.
 10)	Værktøjsmageruddannelsen.
