Bekendtgørelse  

 om støtteforanstaltninger for æg- og fjerkræsektoren  

1) I medfør af tekstanmærkning til § 24.21.02 i lov om  

 tillægsbevilling for 2006, jf.
Akt 198 4/9 06 vedrørende støtte til  

 fjerkræerhvervet som følge af udbrud af fugleinfluenza fastsættes efter  

 bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører særlige støtteforanstaltninger  

 i  

 den danske æg- og fjerkræsektor i medfør af Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 1010/2006 af 3. juli 2006 som ændret ved Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 1256/2006 af 21. august 2006 om ændring af forordning (EF) Nr. 1010/2006 om  

 visse undtagelsesforanstaltninger til støtte for markedet for æg og fjerkræ i  

 visse medlemsstater.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 denne bekendtgørelse kan kun ydes inden for den for ordningen afsatte ramme  

 for  

 udbetaling af tilskud.
 § 2.  

  

 Der  

 kan ydes støtte til producenter af slagtekyllinger eller rugeæg til udrugning  

 af slagtekyllinger samt til rugerier, der udruger rugeæg til slagtekyllinger.
 Stk. 2.  

  

 Ved producent  

 forstås i denne bekendtgørelse den, der har en kontraktlig aftale om levering  

 af rugeæg eller slagtekyllinger til et rugeri eller slagteri den 1. september  

 2006 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Ved rugeri  

 forstås i denne bekendtgørelse et rugeri, der har en kontraktlig aftale om  

 levering  

 af daggamle slagtekyllinger til en slagtekyllingproducent den 1. september  

 2006  

 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Producenten  

 eller rugeriet skal som følge af fugleinfluenzaen have gennemført en eller  

 flere  

 af følgende foranstaltninger i perioden 1. januar 2006 til 31. august 2006:
1)  

 	  

 forarbejdning af æg  

 til udrugning 2)  

 	  

 slagtning af en del  

 af avlsbestanden før det normale slagtetidspunkt med henblik på at nedskære  

 produktionen af æg til udrugning 3)  

 	  

 frivillig nedskæring  

 af produktionen gennem lavere indsætning af kyllinger for at begrænse  

 belægningsgraden Stk. 5.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at producenten eller rugeriet har leveret kyllinger eller  

 rugeæg til  

 et slagteri, et rugeri eller en slagtekyllingproducent i de støtteperioder,  

 der  

 fremgår af Kommissionens forordning (EF) Nr. 1010/2006 af 3. juli 2006 bilag  

 2,  

 4 og 6.
 § 3.  

  

 Der  

 kan ydes støtte til forarbejdning af rugeæg af arten  

  

 gallus domesticus  

  

 i KN-kode 0407 00 19.
 Stk. 2.  

  

 Producenten  

 eller rugeriet skal dokumentere, at de pågældende rugeæg er blevet  

 forarbejdet  

 af en forarbejdningsvirksomhed godkendt til forarbejdning af æg af  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke  

 støtte til rugeæg, der er forarbejdet som led i en producents eller et  

 rugeris  

 normale produktionsregulerende tiltag.
 § 4.  

  

 Der  

 kan ydes støtte til tidlig slagtning af avlshøner for at nedskære  

 produktionen  

 af æg til udrugning af arten  

  

 gallus  

 domesticus  

  

 i KN-kode 0105 92 00, 0105 93 00.
 Stk. 2.  

  

 Producenten skal  

 dokumentere, at de pågældende avlshøner er blevet slagtet mindst 6 uger før  

 normal slagtning, og at intet dyr på ny blev sat i produktion på de  

 pågældende  

 anlæg i denne periode.
 § 5.  

  

 Der  

 kan ydes støtte til indsætning af færre kyllinger i  

 slagtekyllingeproduktionen  

 end normalt for at begrænse belægningsgraden.
 Stk. 2.  

  

 Producenten skal  

 dokumentere, at der har været foretaget en nedskæring af belægningsgraden i  

 forhold til den normale belægningsgrad.
 § 6.  

  

 For  

 foranstaltninger foretaget i perioden 1. januar – 30. april 2006  

 fastsættes støttesatserne  

 til:
 1)  

 	  

 Ved forarbejdning af  

 rugeæg: 0,25 kr. pr. rugeæg af arten gallus domesticus i KN-kode 0407 00 19.
 2)  

 	  

 Ved mindre belægning  

 af slagtekyllinger: 0,84 kr. pr. kylling til kødproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes ingen  

 støtte til tidlig slagtning af avlshøner foretaget i perioden 1. januar  

 – 30.  

 april 2006.
 Stk. 3.  

  

 For  

 foranstaltninger foretaget i perioden 1. maj – 31. august 2006  

 fastsættes  

 støttesatserne til:
 1)  

 	  

 Ved forarbejdning af  

 rugeæg: 0,85 kr. pr. rugeæg af arten gallus domesticus i KN-kode 0407 00 19.
 2)  

 	  

 Ved tidlig slagtning  

 af avlshøner: 23,87 kr. pr. slagtet avlshøne i KN-kode 0105 92 00 og 0105 93  

 00.
 3)  

 	  

 Ved mindre belægning  

 af slagtekyllinger: 0,84 kr. pr. kylling til kødproduktion.
 § 7.  

  

 Hvis  

 der indkommer ansøgninger, der opfylder de i §§ 2-5 opstillede kriterier for  

 et  

 større beløb end den i medfør af § 1, stk. 2 fastsatte ramme for udbetaling  

 af  

 tilskud, reduceres samtlige tilskud forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Støttesatserne  

 kan kun fraviges i de stk. 1 nævnte tilfælde.
 § 8.  

  

 Det  

 Danske Fjerkræraad og Direktoratet for FødevareErhverv administrerer den i §  

 1-7 nævnte støtteordning.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud i medfør af denne bekendtgørelse skal være modtaget i Det Danske  

 Fjerkræraad, Axeltorv 3, 1609 København V senest den 20. september 2006.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 indgives på et særligt ansøgningsskema, der fås hos Det Danske Fjerkræraad.
 Stk. 4.  

  

 Det Danske  

 Fjerkræraad oversender samtlige indkomne ansøgninger med indstillinger til  

 afgørelse til Direktoratet for FødevareErhverv, der træffer endelig afgørelse  

 og foretager udbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgninger, der  

 indgives efter den i stk. 2 nævnte frist, afvises.
 § 9.  

  

 Plantedirektoratet  

 foretager efter bemyndigelse kontrollen hos producenterne og rugerierne.
 Stk. 2.  

  

 Producenten og  

 rugerierne er forpligtede til at medvirke til kontrollen.
 § 10.  

  

 Afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse eller den i § 1 nævnte forordning, som er meddelt  

 på  

 baggrund af producentens eller rugeriets urigtige eller vildledende  

 oplysninger  

 eller fortielser af betydning for afgørelsen, kan tilbagekaldes og allerede  

 udbetalt tilskud kræves tilbagebetalt.
 Stk. 2.  

  

 Støtte kan  

 endvidere kræves tilbagebetalt, hvis producenten eller rugeriet ikke opfylder  

 vilkårene for støtte eller ikke lader Plantedirektoratets kontrollører få  

 adgang til varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale  

 og/eller ledsagedokumenter herunder materiale, der opbevares i elektronisk  

 form.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde bestemme, at ydede beløb  

 helt  

 eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter.
Stk. 4.  

  

 Renter beregnes  

 fra tidspunktet for påkrav om tilbagebetaling med den i Renteloven fastsatte  

 rentesats.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
§ 11.  

  

 En  

 afgørelse, der i medfør af denne bekendtgørelse træffes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, kan af den, som afgørelsen er rettet til, indbringes for  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 2 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Klagen skal indsendes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2006.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 7. september 2006 Arent B.
Josefsen /Fie Anna Aaby Hansen 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 1010/2006 af 3. juli 2006 om visse undtagelsesforanstaltninger til  

 støtte for markedet for æg og fjerkræ i visse medlemsstater som ændret ved  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 1256/2006 af 21. august 2006 om ændring af  

 forordning (EF) Nr. 1010/2006 om visse undtagelsesforanstaltninger til støtte  

 for markedet for æg og fjerkræ i visse medlemsstater, (henholdsvis EU-Tidende  

 2006 nr.
L 180, side 3 og EU-Tidende 2006 nr.
L 228, side 9). Ifølge artikel  

 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
