Bekendtgørelse  

 om Arbejdsskadestyrelsens behandling af klager over styrelsens afgørelser I medfør af § 44, stk. 9, i lov nr. 422 af 10.  

 juni 2003 om arbejdsskadesikring, § 2, stk. 2, i lov nr. 423 af 10.  

 juni 2003 om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl., § 55,  

 stk. 9, i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 943 af 16. oktober 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 488 af 7. juni  

 2001, og § 9, stk. 7, i lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., jf. lov nr. 80 af 8. marts 1978, som ændret ved § 2  

 i  

 lov nr. 488 af 7. juni 2001, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 forsikringsselskab forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

    

 et  

 forsikringsselskab, der tegner arbejdsulykkesforsikring efter lov om  

 arbejdsskadesikring eller lov om sikring mod følger af arbejdsskade, eller 2)  

 	  

    

 staten, en kommune  

 eller en arbejdsgiver, der ikke har afgivet risikoen efter loven til et  

 forsikringsselskab,  

 jf. § 48, stk. 5, og § 88 i lov om arbejdsskadesikring eller  

 § 5, stk. 5, og § 74 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Klageberettigede Lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl.
§ 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter lov om arbejdsskadesikring og lov om  

 erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl. kan indbringes for Den  

 Sociale  

 Ankestyrelse af 1)  

 	  

    

 den tilskadekomne  

 eller dennes efterladte, 2)  

 	  

    

 forsikringsselskabet  

 i sager om ulykker, 3)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i sager om erhvervssygdomme, 4)  

 	  

    

 arbejdsgiveren, for  

 så vidt angår afgørelser om anerkendelse af arbejdsskader, og 5)  

 	  

    

 Forsikring &  

 Pension i sager om ulykker, som af Arbejdsskadestyrelsen henføres til  

 § 48, stk. 6, og § 52 i lov om arbejdsskadesikring.
 Lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
§ 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse af 1)  

 	  

    

 den tilskadekomne  

 eller dennes efterladte, 2)  

 	  

    

 forsikringsselskabet  

 i sager om ulykker og skadelige påvirkninger, 3)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i sager om pludselige løfteskader og erhvervssygdomme, 4) arbejdsgiveren, for så vidt angår afgørelser om anerkendelse  

 af arbejdsskader, og 5)  

 	  

    

 Forsikring &  

 Pension i sager om ulykkestilfælde, som af Arbejdsskadestyrelsen henføres til  

 § 5, stk. 6, og § 47 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Indsendelse af klager og genvurdering § 4.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen skal genvurdere en afgørelse, som der klages over.  

 Derfor  

 skal klager over Arbejdsskadestyrelsens afgørelser indgives til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivere bør samtidig med indgivelse af klage til Arbejdsskadestyrelsen  

 underrette forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 klageren sender sin klage direkte til Den Sociale Ankestyrelse, sendes klagen  

 straks videre til Arbejdsskadestyrelsen med anmodning om genvurdering,  

 medmindre  

 klagefristen ikke er overholdt.
Stk. 4.  

  

 Klage over  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser skal indgives inden 4 uger efter, at  

 klageren  

 har modtaget afgørelsen.
Hvis den, der klager, opholder sig på Færøerne eller  

 i  

 det øvrige Europa uden for Danmark på afgørelsens tidspunkt, er klagefristen  

 6  

 uger.
Opholder klageren sig uden for Europa, er klagefristen 3 måneder.  

 Klagen  

 er rettidig, hvis den modtages senest ved kontortids ophør på fristdagen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis klagen  

 ikke er indgivet inden for fristen, skal Arbejdsskadestyrelsen straks sende  

 klagen  

 til Den Sociale Ankestyrelse med angivelse af, at klagefristen ikke er  

 overholdt.
§ 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens genvurdering omfatter afgørelser, der indeholder  

 faktuelle eller retlige fejl.
Genvurderingen omfatter ikke et ændret skøn på  

 samme afgørelsesgrundlag uden sådanne fejl.
§ 6.  

  

 Hvis Arbejdsskadestyrelsen efter genvurderingen giver klageren helt eller  

 delvist medhold, sendes ny afgørelse til sagens parter inden 4 uger efter  

 modtagelsen af klagen.
Den nye afgørelse kan indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 En ny  

 afgørelse, der giver klageren helt eller delvist medhold, har virkning fra  

 tidspunktet for den første afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Arbejdsskadestyrelsen vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, sendes sagen,  

 ledsaget af en begrundelse for afslaget, til Den Sociale Ankestyrelse inden 4  

 uger efter, at klagen er modtaget.
Sagens parter orienteres om oversendelsen  

 til Den Sociale Ankestyrelse og begrundelsen herfor.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke kan færdiggøre sin genvurdering inden for en frist  

 på 4 uger på grund af, at der skal indhentes yderligere oplysninger,  

 vurderinger m.m., skal sagens parter have besked herom og om, hvornår  

 genvurderingen  

 kan forventes afsluttet.
§ 7.  

  

 Hvis en klage efter en konkret vurdering må anses for at være hastende, skal  

 Arbejdsskadestyrelsen straks genvurdere sagen og sende ny afgørelse herom til  

 sagens parter.
Hvis Arbejdsskadestyrelsen vurderer, at afgørelsen ikke skal  

 ændres, sendes sagen straks til Den Sociale Ankestyrelse.
Ikrafttrædelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på klager over afgørelser efter lov om  

 arbejdsskadesikring, lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.,  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., der er truffet på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 586 af 21. juni 2001 om behandling af klager over  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser ophæves.
