Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om køretøjers  

 største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk  

1) (buslængde) § 1 I bekendtgørelse nr. 567 af 24. juni 1992 om køretøjers  

 største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a  

  

 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. For bil  

 eller vogntog, hvor det trækkende køretøj er en bil, gælder endvidere, at når  

 køretøjet kører tangentielt ind i den cirkel, der er omtalt i stk. 1, må  

 ingen del bevæge sig uden for tangenten med mere end 0,60 m.  

 «.
 2.  


  

 § 6 a  

  

 affattes således:
 »§ 6 a.  

  

 En bus med 2 aksler må  

 hverken i belæsset eller ubelæsset stand have en længde, der overstiger 13,50  

 m.
 Stk. 2.  

  

 En bus med  

 flere end 2 aksler må hverken i belæsset eller ubelæsset stand have en  

 længde,  

 der overstiger 15 m.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelse af en bus med en længde på over 12 m til lokal eller regional  

 rutekørsel, jf. buslovens bestemmelser herom, kræves forudgående tilladelse  

 fra  

 vejbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 En ledbus  

 må hverken i belæsset eller ubelæsset stand have en længde, der overstiger  

 18,75 m.  

 «.
 3.  


  

 § 7, stk. 3  

  

 , sidste pkt. ophæves.
 4.  


  

 § 8, stk. 1  

  

 , affattes således:
 »§ 8.  

  

 Andre vogntog end bil med  

 sættevogn må hverken i belæsset eller ubelæsset stand have en længde, der  

 overstiger 18,75 m.  

 «.
 5.  


  

 § 8 a  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts 2004.
Færdselsstyrelsen, den 23. februar  

 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets Direktiv 2002/7/EF, (EF-tidende 2002 L 67 s. 47).
