Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) § 1 I bekendtgørelse om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 bekendtgørelse nr. 663 af 16. juni 2006 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 11a  

  

 indsættes som ny § 11b:
»§ 11b.  

  

 Varer fra Bulgarien eller Rumænien som er ankommet til det danske toldområde  

 inden  

 den 1. januar 2007 og ved ankomsten henføres under en ordning for midlertidig  

 opbevaring, aktiv forædling eller midlertidig indførsel med fuldstændig  

 fritagelse for told- og afgifter eller oplægges på toldoplag, på frilager  

 eller  

 i Københavns Frihavn kan forblive under ordningen i den periode, der blev  

 fastsat og på de betingelser, der var gældende ved varernes henførsel under  

 ordningen.
Tilsvarende gælder for varer, som inden den 1. januar 2007 i et af  

 de to lande blev anbragt under en forsendelses- eller transportordning mellem  

 EU og det pågældende land.
 Stk. 2.  

  

 Varer, der  

 efter den 1. januar 2007 fraføres de i stk. 1 omhandlede ordninger skal  

 afgiftsberigtiges ved fraførslen, jf. dog stk. 3 og 4, medmindre de  

 udføres til et sted uden for EU.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke betales afgift for transportmidler, der ophører med at være under  

 ordningen for midlertidig indførsel, når:
1)  

 	  

 transportmidlet inden  

 indførslen her til landet er erhvervet i overensstemmelse med de almindelige  

 regler for merværdiafgift (omsætningsafgift) i Bulgarien eller Rumænien, uden  

 at der er ydet afgiftsgodtgørelse ved udførslen, 2)  

 	  

 transportmidlet er  

 taget i brug inden den 1. januar 1999, eller 3)  

 	  

 det skyldige afgiftsbeløb  

 af transportmidlet udgør et beløb på 1.000 kr. eller derunder.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 ikke betales afgift af andre varer end transportmidler, der ophører med at  

 være  

 under ordningen for midlertidig indførsel, når varerne transporteres tilbage  

 til det land, de blev udført fra til den person, som udførte dem.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 2,  

  

 ændres »lovens § 46,  

 stk. 1, nr. 1-3« til: »lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3 og 5«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2006.
