Bekendtgørelse om bindende  

 forhåndsbesked I medfør af § 74, stk. 4 og 7, i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som ændret  

 ved  

 lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002 og senest ved lov  

 nr.  

 425 af 9. juni 2004, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter bindende forhåndsbesked på de områder, som er nævnt i bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Ved  

 bindende forhåndsbesked forstås i denne bekendtgørelse en afgørelse om, at  

 udførelsen af et planlagt, ikke påbegyndt, konkret arbejde, opfylder  

 arbejdsmiljølovgivningens krav.
 Stk. 2.  

  

 En bindende  

 forhåndsbesked medfører, at Arbejdstilsynet ikke kan stille yderligere krav  

 vedrørende udførelsen af det arbejde, forhåndsbeskeden omfatter, forudsat at  

 arbejdet udføres i overensstemmelse med forhåndsbeskeden.
 § 3.  

  

 Arbejdstilsynet kan, uanset bestemmelsen i § 2, udføre sin almindelige  

 tilsynsvirksomhed på en virksomhed, der har modtaget bindende forhåndsbesked.
Almindelige bestemmelser § 4.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan efter anmodning meddele bindende forhåndsbesked til arbejdsgivere samt  

 projekterende og rådgivere.
 Stk. 2.  

  

 En anmodning om bindende  

 forhåndsbesked skal være skriftlig og indeholde alle nødvendige oplysninger  

 af  

 betydning for afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne skal indeholde en præcis beskrivelse af arbejdsopgaven, den  

 planlagte udførelse af arbejdet samt den planlagte arbejdsmiljømæssige  

 sikring  

 af de ansatte.
 § 5.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan anmode om yderligere oplysninger eller dokumentation, hvis sagen ikke er  

 tilstrækkeligt oplyst.
 § 6.  

  

 Arbejdstilsynet  

 træffer alene afgørelse på baggrund af de fremsendte oplysninger og  

 dokumentation.
§ 7.  

  

 En  

 bindende forhåndsbesked bortfalder, hvis der sker ændringer i de  

 forudsætninger, som har været afgørende for indholdet af den bindende  

 forhåndsbesked, herunder 1)  

 	  

 ændringer i love  

 eller bekendtgørelser, 2)  

 	  

 ændringer i praksis  

 ved domstolene eller Arbejdsmiljøklagenævnet, eller 3)  

 	  

 fremkomst af ny,  

 dokumenteret viden på området, der medfører, at Arbejdstilsynet har  

 offentliggjort, at praksis ændres.
Gebyr § 8.  

  

 Der  

 skal betales gebyr for behandling af en anmodning om bindende forhåndsbesked.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrets  

 størrelse opgøres på baggrund af Arbejdstilsynets samlede tidsforbrug ved  

 sagens behandling.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 betales gebyr for visitation af sagen.
Dette gælder uanset om sagen afvises  

 på  

 grund af, at anmodningen falder udenfor området for bindende forhåndsbesked,  

 eller anmodningen om bindende forhåndsbesked trækkes tilbage, efter at der er  

 foretaget visitation.
 § 9.  

  

 På  

 baggrund af en vurdering i forbindelse med visitationen oplyser  

 Arbejdstilsynet  

 anmodereren om det forventede samlede tidsforbrug ved sagens behandling.
 § 10.  

  

 Tidsforbruget  

 ved visitationen kan ikke overstige 3 timer.
 § 11.  

  

 Ved sagens afgørelse opgøres det samlede tidsforbrug der er medgået til  

 sagens  

 behandling og der opkræves gebyr med en betalingsfrist på 14 dage fra  

 fakturadato.
§ 12.  

  

 Gebyret  

 udgør kr. 625 pr. påbegyndt time, baseret på de langsigtede gennemsnitlige  

 omkostninger.
Gebyret reguleres hvert år pr. 1. april med det generelle pris-  

 og lønindeks, jf.
Arbejdsmiljølovens § 74, stk. 9.
 § 13.  

  

 Betales  

 gebyret ikke rettidigt, forrentes gebyret med 1,5 pct. for hver påbegyndt  

 måned  

 fra forfaldsdag.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet har udpantningsret i det manglende indbetalte gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 virksomhed trods gentagne påkrav har undladt at betale opkrævning efter denne  

 bekendtgørelse, vil Arbejdstilsynet overdrage inddrivelsen til Told og Skat  

.
Klage § 14.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdstilsynet kan påklages efter § 81 i lov om  

 arbejdsmiljø.
Ikrafttræden § 15.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft 1. januar 2005, og ophæves automatisk den 31.  

 december 2009, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets skrivelse nr. 9055 af 28. februar 2002 om en  

 forsøgsordning  

 med automatiske ophørsklausuler i visse administrative forskrifter på miljø-  

 og  

 arbejdsmiljøområdet.
Arbejdstilsynet, den 14. december  

 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Området for bindende forhåndsbesked, jf. § 1.
 Arbejdstilsynet kan efter anmodning meddele bindende  

 forhåndsbesked til arbejdsgivere samt projekterende og rådgivere indenfor  

 følgende områder:
1.  

 	  

 Substitution i  

 forbindelse med produktvalg til overfladebehandling af bygninger og  

 konstruktioner.
Der vil alene kunne gives bindende forhåndsbesked for en  

 2-årig  

 periode.
 2.  

 	  

 Arbejde, der  

 indebærer kontakt med asbest, fx ind- og udvendig asbestsanering af bygninger  

 og konstruktioner.
 3.  

 	  

 Nedbrydning af  

 bygninger og konstruktioner, - dog ikke delnedbrydning fx i forbindelse med  

 ombygning.
 4.  

 	  

 Transport af varer  

 og materialer på konkrete arbejdssteder.
 5.  

 	  

 Daglig løftemængde.
 6.  

 	  

 Opstilling af og  

 arbejdets udførelse omkring maskiner, herunder den indbyrdes placering af  

 maskiner, når dette ikke kræver sammenbygning og ikke indebærer indgreb i  

 indretningen af maskinerne.
 7.  

 	  

 Transport af  

 stilladsdele til vanskeligt tilgængelige opstillingssteder.
 8.  

 	  

 Indretning af  

 fællesarealer i forbindelse med renovering af bygninger.
