 Bekendtgørelse om  

 regionale jordbrugskommissioner mv.
 I medfør af § 4, stk.  

 2, § 34, stk. 4, § 35, stk. 2, § 36, § 38, stk. 2, § 44 og § 45, stk. 3, i  

 lov  

 nr. 435 af 9. juni 2004 om landbrugsejendomme og efter forhandling med  

 miljøministeren fastsættes efter bemyndigelse:
Regionale  

 jordbrugskommissioner og opgaver udført af Kort- og Matrikelstyrelsen § 1.  



  

 Til varetagelse af opgaver i henhold til lov om landbrugsejendomme udpeger  

 amtsrådene regionale jordbrugskommissioner.
 Stk. 2.  



  

 Jordbrugskommissionerne udøver beføjelserne efter lov om landbrugsejendomme  

 med  

 undtagelse af beføjelserne nævnt i stk. 3 - 4 og i §§ 4 og 11 nedenfor, jf. §  

 19 i bekendtgørelse nr. 1127 af 13. december 2002 om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 opgaver og beføjelser.
Stk. 3.  



  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 træffer i sager om selskabers erhvervelse  

 af landbrugsejendomme afgørelse efter lovens § 20 eller regler fastsat i  

 medfør  

 heraf, jf. bekendtgørelse nr. 864 af 19. august 2004 om reglerne i lov om  

 landbrugsejendomme.
Dog træffer de regionale jordbrugskommissioner afgørelse  

 om, hvorvidt betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, litra a) eller b) er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  



  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 træffer endvidere afgørelse i sager om  

 forhåndsgodkendelse af fonde i overensstemmelse med regler, der er fastsat i  

 medfør af lovens § 24, stk. 3, jf. bekendtgørelse om reglerne i lov om  

 landbrugsejendomme.
 Stk. 5.  



  

 Jordbrugskommissionerne kan herudover i lighed med Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 udøve beføjelserne efter § 39, stk. 1, § 40,  

 stk. 1 og 2, § 41, stk. 1 og 2, § 42, § 45, stk. 1, §§ 46, 47 og 49 i lov om  

 landbrugsejendomme, jf. § 19 i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 opgaver og beføjelser.
 Stk. 6.  



  

 Bestemmelserne om  

 amtsrådene i denne bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse for Bornholms  

 kommunalbestyrelse, og bestemmelserne om et amt finder tilsvarende anvendelse  

 på Bornholms Kommune.
 § 2.  



  

 Amtsrådet udpeger medlemmer og suppleanter i overensstemmelse med lovens §  

 34, stk. 1 - 3. Jordbrugskommissionerne udpeges med virkning fra den 1.  

 december 2004 og frem til den 31. december 2006.
 Stk. 2.  



  

 Formandens suppleant  

 skal i lighed med formanden selv, jf. lovens § 34, stk. 2, 1. pkt., have  

 bestået juridisk embedseksamen.
 § 3.  



  

 Medlemmer og suppleanter skal være myndige og have bopæl i amtet.
 Stk. 2.  



  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan amtsrådet udpege et gartnerisagkyndigt medlem, der ikke har bopæl  

 i  

 amtet, hvis Dansk Erhvervsgartnerforening efter lovens § 34, stk. 3, ikke kan  

 indstille et medlem, der har bopæl i amtet.
Stk. 3.  



  

 Hvis et medlem eller  

 en suppleant i funktionsperioden ophører med at opfylde betingelserne i stk.  

 1,  

 fratræder den pågældende.
Medlemmer eller suppleanter fratræder senest ved  

 udgangen  

 af den måned, hvor de fylder 67 år.
 Stk. 4.  



  

 Hvis et medlem eller  

 en suppleant i løbet af funktionsperioden fratræder, udpeger amtsrådet en  

 efterfølger i overensstemmelse med stk. 1.
 § 4.  



  

 Kort- og Matrikelstyrelsen foretager notering af landbrugspligt i  

 overensstemmelse med lovens § 4 stk. 2, og kan træffe afgørelse om at fravige  

 bestemmelserne i lovens § 4, stk. 2, jf. lovens § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  



  

 Kort- og  

 Matrikelstyrelsen foretager registrering i matriklen af landbrugsejendomme  

 uden  

 beboelsesbygning, jf. lovens § 9, stk. 6, og § 10.
Forretningsorden  

 for de regionale jordbrugskommissioner § 5.  



  

 Jordbrugskommissionen behandler sager vedrørende landbrugsejendomme i det  

 pågældende amt, uanset hvor ansøgeren har bopæl.
 Stk. 2.  



  

 Hvis sagen berører en  

 landbrugsejendom, der har eller vil få arealer, der ligger i forskellige  

 amter,  

 behandles sagen i det amt, hvor landbrugsejendommens beboelsesbygning ligger.  

 Hvis der er tale om en  

 bygningsløs  

 landbrugsejendom,  

 jf. lovens § 10, behandles sagen i det amt, hvor det største areal ligger.
 Stk. 3.  



  

 Hvis sagen vedrører  

 erhvervelse eller forpagtning af en landbrugsbedrift bestående af flere  

 landbrugsejendomme, og ejendommene ligger i forskellige amter, behandles  

 sagen  

 i det amt, hvor  

 erhververen  

 eller forpagteren har  

 eller tager fast bopæl.
 Stk. 4.  



  

 I sager efter stk. 2  

 og 3 skal der indhentes en vejledende udtalelse fra den eller de andre  

 jordbrugskommissioner i det omfang, det skønnes at være af væsentlig  

 betydning  

 for sagen.
§ 6.  



  

 Jordbrugskommissionen er beslutningsdygtig, når alle medlemmer af  

 jordbrugskommissionen eller suppleanter herfor er til stede, jf. dog stk. 2.  

 I  

 sager vedrørende gartnerier og planteskoler mv. skal en gartnerisagkyndig  

 indkaldes, og den gartnerisagkyndige indtræder på lige fod med  

 jordbrugskommissionens  

 øvrige medlemmer.
I tilfælde af et medlems forfald skal suppleanten være til  

 stede.
 Stk. 2.  



  

 Jordbrugskommissionen  

 kan i enighed beslutte, at kommissionen, hvor der træffes afgørelse i sager,  

 der ikke vedrører natur- og miljøforhold, er beslutningsdygtig, når mindst  

 formanden og de to medlemmer, som er udpeget efter indstilling fra de  

 stedlige  

 landboforeninger og familiebrugsforeninger under Dansk Landbrug, er til  

 stede.
 Stk. 3.  



  

 Formanden kan  

 undtagelsesvis beskikke en midlertidig suppleant, hvis både et medlem og  

 dettes  

 suppleant forbigående er uden mulighed for at deltage i  

 jordbrugskommissionens  

 arbejde, herunder i tilfælde af inhabilitet.
Stk. 4.  



  

 Jordbrugskommissionen  

 træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens  

 stemme afgørende.
Stk. 5.  



  

 Jordbrugskommissionen  

 kan i enighed bemyndige formanden eller et medlem til at træffe afgørelser i  

 sager, der efter kommissionens skøn ikke giver anledning til tvivl.
Formanden  

 træffer afgørelse om spørgsmål vedrørende overholdelse af bestemmelserne i  

 stk.  

 1 - 4 og om spørgsmål om forvaltningsretlige regler.
§ 7.  



  

 Sekretariatet, jf. lovens § 35, stk. 1, forbereder sagerne og forelægger  

 dem med indstilling for jordbrugskommissionen, som meddeler sekretariatet sin  

 afgørelse.
Sekretariatet udfærdiger fornødne skrivelser herom.
 Stk. 2.  



  

 Jordbrugskommissionen  

 kan i enighed bemyndige sekretariatet til at træffe afgørelser i sager inden  

 for rammer fastsat af jordbrugskommissionen.
§ 8.  



  

 Formanden indkalder jordbrugskommissionen til møde, normalt med et varsel  

 på mindst 14 dage.
Ethvert medlem kan kræve et møde indkaldt.
Stk. 2.  



  

 Formanden kan stille  

 forslag om, at en sag afgøres i overensstemmelse med et samtidig fremsendt  

 udkast til en afgørelse af sagen uden afholdelse af møde.
Et medlem kan dog  

 kræve et møde til behandling af sagen.
 § 9.  



  

 Jordbrugskommissionen bestemmer, om en sag skal behandles  

 mundligt  

 med deltagelse af sagens parter, samt om der skal  

 foretages besigtigelse, evt. ved et enkelt medlem eller ved en medarbejder i  

 sekretariatet for jordbrugskommissionen.
§ 10.  



  

 Jordbrugskommissionen kan beslutte, at møderne er lukkede.
Dog har  

 suppleanterne og repræsentanter for sekretariatet adgang til at deltage i  

 møderne.
 Stk. 2.  



  

 Deltagerne har  

 tavshedspligt med hensyn til det under møderne passerede.
Særregler i forhold  

 til jordkøbsloven § 11.  



  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 og de regionale  

 jordkøbsnævn, der udøver beføjelser efter § 30 a i jordkøbsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997 med senere ændringer, er i  

 forbindelse med erhvervelse af landbrugsjorder eller ved frasalg af  

 bygningsparcellen fritaget for 1)  

 	  

 at indhente tilladelse fra jordbrugskommissionerne til udstykning,  

 arealoverførsel mv. efter reglerne i § 30, stk. 2 og 3, i lov om  

 landbrugsejendomme, 2)  

 	  

 at søge dispensation efter lovens § 9, stk. 5, fra bestemmelsen i  

 stk. 1 og stk. 3, 2. pkt., samt 3)  

 	  

 at  

  

 opfylde  

  

 betingelserne i lovens § 10,  

 stk. 1 – 4, om oprettelse af bygningsløse landbrugsejendomme på 2 ha  

 eller  

 derover.
Kontrol og tilsyn § 12.  



  

 Jordbrugskommissionen og Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 kan kontrollere erklæringer eller oplysninger mv. afgivet i henhold til lov  

 om  

 landbrugsejendomme, herunder til brug ved tinglysning af adkomst på en  

 landbrugsejendom eller indgåelse af en forpagtningsaftale.
 § 13.  



  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 kan i  

 overensstemmelse med lovens § 36, stk. 1, og § 37 meddele  

 jordbrugskommissionerne generelle retningslinier og instrukser om  

 behandlingen  

 og afgørelse af sager efter lov om landbrugsejendomme, herunder i hvilket  

 omfang Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 skal  

 underrettes om de behandlede sager og om indberetning af afgørelser og  

 statistiske  

 oplysninger.
 § 14.  



  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 udøver kontrol  

 og fører tilsyn med jordbrugskommissionernes virksomhed.
 Stk. 2.  



  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 kan meddele jordbrugskommissionerne generelle  

 retningslinjer med henblik på tilsyn og kontrol med administrationen af  

 loven,  

 herunder varetagelse af kontrolopgaver med overholdelse af loven og  

 indberetning herom.
 § 15.  



  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 kan i særlige  

 tilfælde beslutte at overtage kompetencen til at træffe afgørelse i  

 sagstyper  

 eller i enkeltsager, som er af større betydning  

 eller af principiel karakter.
Klageadgang § 16.  



  

 Jordbrugskommissionens afgørelser kan påklages til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 for så vidt angår retlige spørgsmål af  

 enhver, der må antages at have en væsentlig individuel interesse i sagens  

 udfald.
Klagen indgives gennem jordbrugskommissionen og skal være  

 jordbrugskommissionen i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den  

 afgørelse,  

 der ønskes påklaget.
Jordbrugskommissionens afgørelser kan for så vidt  

  

 angår  

  

 skønnet ikke påklages.
 Stk. 2.  



  

 Jordbrugskommissionen  

 kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 Stk. 3.  



  

 Afgørelser truffet af  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 kan ikke påklages,  

 jf. reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 opgaver og beføjelser.
 Stk. 4.  



  

 Afgørelser truffet af  

 Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. § 4, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  



  

 §§ 2 og 3 samt § 6,  

 stk. 2, træder dog først i kraft den 1. december 2004.
 Stk. 3.  



  

 Følgende  

 bekendtgørelser ophæves, men er dog fortsat gældende for ansøgninger indgivet  

 inden ikrafttræden for denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 820 af 2. oktober 2002 af forretningsorden for  

 de regionale jordbrugskommissioner ved behandling af sager efter  

 landbrugsloven 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 821 af 2. oktober 2002 om administration af  

 landbrugsloven m.v.
 Stk. 4.  



  

 Bekendtgørelse nr.  

 819 af 2. oktober 2002 om de regionale jordbrugskommissioner ophæves den 1.  

 december 2004.
