Bekendtgørelse  

 om suppleringsuddannelserne til de  

  

 pædagogiske kandidatuddannelser (cand.pæd.) I medfør af § 8 og § 34, stk. 1, i lov nr.  

 403 af 28. maj 2003 om universiteter (universitetsloven) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 De  

 pædagogiske suppleringsuddannelser har til formål at kvalificere visse  

 ansøgere  

 med en videregående uddannelse, jf. kapitel 2, til at opfylde adgangskravene  

 til de pædagogiske kandidatuddannelser (cand.pæd.).
 § 2.  

  

 Suppleringsuddannelserne udbydes af Danmarks Pædagogiske Universitet efter  

 godkendelse af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsen efter stk. 1 forudsætter, at universitetet tillige er  

 godkendt til at udbyde den pædagogiske kandidatuddannelse, som  

 suppleringsuddannelsen  

 giver adgang til.
 Stk. 3.  

  

 For tiden  

 er godkendt de suppleringsuddannelser, som fremgår af kapitel 2.
 § 3.  

  

 Den  

 enkelte suppleringsuddannelse er normeret til 30 ECTS-point, jf. dog  

 § 24,  

 stk. 5. 60 ECTS-point svarer til 1 års heltidsstudier.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges og udbydes efter reglerne i bekendtgørelse om  

 deltidsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet bestemmer selv, hvor mange studerende det vil optage på den  

 enkelte uddannelse, medmindre ministeren fastsætter et årligt maksimumstal  

 for  

 optagelseskapaciteten.
 § 4.  

  

 En  

 bestået suppleringsuddannelse giver ret til optagelse på den relevante  

 pædagogiske kandidatuddannelse i direkte forlængelse af afsluttet  

 suppleringsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan, med baggrund i den faglige udvikling, i studieordningen  

 for  

 den pædagogiske kandidatuddannelse fastsætte regler om, hvornår den  

 studerende  

 senest kan søge optagelse på kandidatuddannelsen efter at have afsluttet  

 suppleringsuddannelsen.
Kapitel 2 Adgangsforudsætninger § 5.  

  

 Adgang til de pædagogiske kandidatuddannelser forudsætter, at ansøgeren har  

 gennemført en relevant bacheloruddannelse, en relevant  

 professionsbacheloruddannelse eller anden relevant uddannelse på samme  

 niveau.  

 For ansøgere med andre bacheloruddannelser, andre  

 professionsbacheloruddannelser  

 eller andre uddannelser på samme niveau kræves en suppleringsuddannelse efter  

 denne bekendtgørelse, jf. dog § 29.
 § 6.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i pædagogisk antropologi har ansøgere med  

 følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i  

 antropologi eller i pædagogik.
 2)  

 	  

 Humanistisk eller  

 samfundsvidenskabelig bachelor med tilvalg af pædagogiske og/eller  

 antropologiske  

 moduler af et omfang på mindst 60 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer eller som pædagog eller professionsbachelor i  

 afspændingspædagogik  

 og psykomotorik.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i pædagogisk antropologi har  

 ansøgere med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 ergoterapi.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 ernæring og sundhed.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 fysioterapi.
 4)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 jordemoderkundskab.
 5)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 sygepleje.
 6)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som socialrådgiver.
 7)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som ergoterapeut, ernærings- og husholdningsøkonom,  

 folkeskolelærer,  

 fysioterapeut, jordemoder, pædagog, socialrådgiver eller sygeplejerske.
 § 7.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i pædagogisk filosofi har ansøgere med  

 følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i filosofi,  

 i idéhistorie eller i pædagogik.
 2)  

 	  

 Humanistisk eller  

 samfundsvidenskabelig bachelor med tilvalg af filosofiske, idéhistoriske  

 og/eller pædagogiske moduler af et omfang på mindst 60 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer med linjefag i kristendom/religion og bachelorprojekt i  

 tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i pædagogisk filosofi har  

 ansøgere  

 med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 afspændingspædagogik og psykomotorik.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 jordemoderkundskab.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 sygepleje.
 4)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer uden linjefag i kristendom/religion.
 5)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som pædagog.
 6)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som socialrådgiver.
 7)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som folkeskolelærer, jordemoder, pædagog,  

 socialrådgiver  

 eller sygeplejerske.
 § 8.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i pædagogisk psykologi har ansøgere med  

 følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i psykologi  

 eller i pædagogik.
 2)  

 	  

 Humanistisk eller  

 samfundsvidenskabelig bachelor med et tilvalg af psykologiske moduler af et  

 omfang på mindst 30 ECTS-point eller et tilvalg af pædagogiske moduler af et  

 omfang på mindst 60 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer eller som pædagog eller professionsbachelor i  

 afspændingspædagogik  

 og psykomotorik.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i pædagogisk psykologi har  

 ansøgere med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 ergoterapi.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 ernæring og sundhed.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 fysioterapi.
 4)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 jordemoderkundskab.
 5)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 sygepleje.
 6)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som socialrådgiver.
 7)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som ergoterapeut, ernærings- og husholdningsøkonom,  

 folkeskolelærer, fysioterapeut, jordemoder, pædagog, socialrådgiver eller  

 sygeplejerske.
 § 9.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i pædagogisk sociologi har ansøgere med  

 følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i pædagogik  

 eller i sociologi.
 2)  

 	  

 Humanistisk eller  

 samfundsvidenskabelig bachelor med tilvalg af pædagogiske og/eller  

 sociologiske  

 moduler af et omfang på mindst 60 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer, som pædagog eller som socialrådgiver eller  

 professionsbachelor  

 i afspændingspædagogik og psykomotorik.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i pædagogisk sociologi har  

 ansøgere  

 med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 ergoterapi.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 ernæring og sundhed.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 fysioterapi.
 4)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 jordemoderkundskab.
 5)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 sygepleje.
 6)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som ergoterapeut, ernærings- og husholdningsøkonom,  

 folkeskolelærer, fysioterapeut, jordemoder, pædagog, socialrådgiver eller  

 sygeplejerske.
 § 10.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i generel pædagogik har ansøgere med følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i  

 antropologi, i filosofi, i psykologi, i pædagogik eller i sociologi.
 2)  

 	  

 Anden bachelor med  

 tilvalg af pædagogiske moduler af et omfang på mindst 60 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer eller som pædagog eller professionsbachelor i  

 afspændingspædagogik  

 og psykomotorik.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i generel pædagogik har  

 ansøgere  

 med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 ergoterapi.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 ernæring og sundhed.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 fysioterapi.
 4)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 jordemoderkundskab.
 5)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 sygepleje.
 6)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som socialrådgiver.
 7)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som ergoterapeut, ernærings- og husholdningsøkonom,  

 folkeskolelærer, fysioterapeut, jordemoder, pædagog, socialrådgiver eller  

 sygeplejerske.
 § 11.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i didaktik (dansk) har ansøgere med følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i dansk.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer med linjefag i dansk og bachelorprojekt i tilknytning  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i didaktik (dansk) har  

 ansøgere  

 med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer med linjefag i dansk.
 2)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som folkeskolelærer med linjefag i dansk.
 § 12.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i didaktik (matematik) har ansøgere med  

 følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i matematik.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer med linjefag i matematik og bachelorprojekt i tilknytning  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i didaktik (matematik) har  

 ansøgere  

 med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i et andet  

 relevant fag end matematik.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer med linjefag i matematik.
 3)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som folkeskolelærer med linjefag i matematik.
 § 13.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i didaktik (musikpædagogik) har ansøgere med  

 følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i  

 musikvidenskab.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer med linjefag i musik og bachelorprojekt i tilknytning  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i didaktik (musikpædagogik)  

 har  

 ansøgere med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer med linjefag i musik.
 2)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som folkeskolelærer med linjefag i musik.
 3)  

 	  

 Relevante uddannelser  

 på bachelorniveau fra et musikkonservatorium.
 § 14.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen i didaktik (materiel kultur) har ansøgere med  

 følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Designuddannelsen  

 (grunduddannelsen).
 2)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 leisure management.
 3)  

 	  

 Professionsbachelor i  

 tekstile fag og formidling.
 4)  

 	  

 Professionsbachelor som  

 folkeskolelærer med linjefag i hjemkundskab, håndarbejde eller sløjd med  

 bachelorprojekt i tilknytning til linjefaget.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i didaktik (materiel kultur)  

 har  

 ansøgere med følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Bachelor i  

 arkitektur.
 2)  

 	  

 Professionsbachelor  

 som folkeskolelærer med linjefag i hjemkundskab, håndarbejde eller sløjd.
 3)  

 	  

 Mellemlang  

 videregående uddannelse som folkeskolelærer med linjefag i hjemkundskab,  

 håndarbejde  

 eller sløjd.
 § 15.  

  

 Universitetet kan i særlige tilfælde give adgang til suppleringsuddannelserne  

 for ansøgere, der ikke opfylder kravene i § 6, stk. 2, § 7,  

 stk. 2, § 8, stk. 2, § 9, stk. 2, § 10,  

 stk. 2, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, § 13,  

 stk. 2, og § 14, stk. 2.
 § 16.  

  

 Kan universitetet af kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle ansøgere på  

 en  

 suppleringsuddannelse, skal udvælgelse ske efter kriterier, der på forhånd er  

 fastsat af universitetet.
Stk. 2.  

  

 Universitetet må alene anvende fagligt relevante kriterier samt  

 tilmeldingstidspunktet som udvælgelseskriterier.
Kriterierne for udvælgelse  

 skal offentliggøres på en for ansøgerne tilgængelig måde samtidig med, at  

 universitetet annoncerer udbuddet af suppleringsuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 optagelse til suppleringsuddannelserne fastsætter universitetet selv  

 ansøgnings- og optagelsesprocedure, herunder frister.
Kapitel 3 Suppleringsuddannelsernes indhold § 17.  

  

 Suppleringsuddannelsen til  

 kandidatuddannelsen i pædagogisk antropologi består af tre moduler, der hver  

 svarer til 10 ECTS-point: Videnskabsteori (modul 1), pædagogisk teori (modul  

 2), og antropologisk teori og metode (modul 3).
Stk. 2.  

  

 Modul 1  

 kvalificerer til forståelse for og anvendelse af videnskabelige paradigmer og  

 deres historiske udvikling og metodologi.
Modulet er organiseret i en almen  

 del, der omfatter videnskabslogik og forskningsmetoder, problemformulering og  

 datakonstruktion, og en speciel del, der omfatter videnskabsteori og  

 forskningsmetodik af særlig pædagogisk antropologisk relevans.
 Stk. 3.  

  

 Modul 2  

 kvalificerer til forståelse af pædagogikkens grundproblemstillinger og  

 forskellige hovedretninger i et antropologisk perspektiv.
 Stk. 4.  

  

 Modul 3  

 kvalificerer til forståelse for og anvendelse af antropologisk teori og  

 metode  

 på pædagogiske forhold.
 § 18.  

  

 Suppleringsuddannelsen til  

 kandidatuddannelsen i pædagogisk filosofi består af to moduler, der hver  

 svarer  

 til 15 ECTS-point: Filosofihistorie (modul 1) og filosofiske emner (modul 2).
 Stk. 2.  

  

 Modul 1  

 kvalificerer til viden om og diskussion af den filosofiske hovedtradition,  

 herunder  

 dens pædagogisk-filosofiske betydning, forståelse for filosofiske tankers og  

 begrebers historiske udvikling og læsning af filosofiske tekster fra  

 forskellige perioder.
 Stk. 3.  

  

 Modul 2  

 kvalificerer til viden om dominerende retninger inden for erkendelsesteori,  

 videnskabsteori og praktisk filosofi med henblik på at kunne analysere,  

 diskutere og vurdere ræsonnementer og positioner inden for pædagogisk  

 filosofi  

 og forståelse for filosofiske tankers og begrebers systematiske sammenhæng.
 § 19.  

  

 Suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i pædagogisk psykologi består  

 af  

 to moduler, der hver svarer til 15 ECTS-point: Pædagogisk psykologisk teori  

 (modul 1) og videnskabsteori og metode i et pædagogisk psykologisk perspektiv  

 (modul 2).
 Stk. 2.  

  

 Modul 1  

 kvalificerer til forståelse af psykologiske teoridannelser om fænomener,  

 aktiviteter og problemstillinger inden for det pædagogiske område.
 Stk. 3.  

  

 Modul 2  

 kvalificerer til forståelse af relevante videnskabsteoretiske retninger i et  

 historisk perspektiv, samt til at vurdere metoders anvendelse og forholde sig  

 kritisk refleksivt til undersøgelser og forskning inden for det pædagogisk  

 psykologiske  

 område.
 § 20.  

  

 Suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i pædagogisk sociologi består  

 af  

 tre moduler, der hver svarer til 10 ECTS-point: Videnskabsteori (modul 1),  

 sociologisk teori (modul 2) og pædagogisk teori (modul 3).
 Stk. 2.  

  

 Modul 1  

 kvalificerer til viden om hovedlinjerne i forskellige videnskabsteoretiske  

 retninger og forståelse af metode, herunder metodiske begreber og  

 problemstillinger i et pædagogisk sociologisk perspektiv.
 Stk. 3.  

  

 Modul 2  

 kvalificerer til viden om sociologiens klassikere ved hjælp af læsning af  

 klassiske og moderne sociologiske tekster.
 Stk. 4.  

  

 Modul 3  

 kvalificerer til viden om pædagogikkens historie og til tekstlæsning af  

 klassisk og moderne pædagogisk tekst i et pædagogisk og sociologisk  

 perspektiv.
 § 21.  

  

 Suppleringsuddannelsen til  

 kandidatuddannelsen i generel pædagogik består af to moduler, der hver svarer  

 til 15 ECTS-point: Videnskabsteori og metode i et  

  

 pædagogisk  


  

 og didaktisk  

 perspektiv   

  

 (modul  

 1) og pædagogiske og didaktiske teorier (modul 2).
 Stk. 2.  

  

 Modul 1  

 kvalificerer til viden om og til at forholde sig refleksivt til  

 videnskabsteoretiske hovedretninger, videnskabslogik i forhold til  

 pædagogiske  

 og didaktiske teoridannelser, metoder og metodologier.
 Stk. 3.  

  

 Modul 2  

 kvalificerer til viden om centrale problemstillinger og teorier inden for  

 pædagogik og didaktik som en videnskabelig disciplin med henblik på at kunne  

 reflektere over spørgsmål om opdragelse, læring og undervisning.
 § 22.  

  

 Suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i didaktik (dansk) består af  

 to  

 moduler, der hver svarer til 15 ECTS-point: Dansk litteratur (modul 1) og  

 dansk  

 sprog (modul 2).
 Stk. 2.  

  

 Modul 1  

 kvalificerer til:
1)  

 	  

 at analysere tekster  

 tilhørende væsentlige litterære genrer med anvendelse af fagets litterære  

 grundbegreber og strategier, 2)  

 	  

 at relatere de  

 analyserede litterære tekster til litteraturhistoriske sammenhænge med  

 anvendelse af litteraturhistoriske grundbegreber, 3)  

 	  

 at reflektere over  

 teoretiske og metodiske forudsætninger for litteraturanalyse, og 4)  

 	  

 at anvende væsentlige  

 litterære metoder og teorier med hovedvægt på de sidste 50 års udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Modul 2  

 kvalificerer til analyse og perspektivering af analysen teoretisk og metodisk  

 inden for følgende begrebssæt og teknikker:
1)  

 	  

 morfologi, syntaks og  

 tekstlingvistik, 2)  

 	  

 lyd og skrift,  

 herunder mundtlig og skriftlig fremstilling, 3)  

 	  

 semantik, 4)  

 	  

 sproghandlinger og  

 samtaleanalyse, og 5)  

 	  

 sprogteori.
§ 23.  

  

 Suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i didaktik (matematik) består  

 af  

 et modul, der svarer til 30 ECTS-point: Matematik som teoribygning.
Modulet  

 kvalificerer til udvikling af  

 matematiske  

 tankegangs-, ræsonnements-, repræsentations-, symbol- og formalisme-,  

 kommunikations- og hjælpemiddelkompetence i samspil med udvikling af indsigt  

 i  

 og overblik over stofområderne algebra, geometri, funktioner og  

 infinitesimalregning.
 § 24.  

 Suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i didaktik (musikpædagogik),  

 jf.  

 § 13, stk. 2, nr. 1, består af tre moduler, der svarer til  

 henholdsvis 15 ECTS-point, 7,5 ECTS-point og 7,5 ECTS-point: Musikkundskab og  

 musikalsk analyse (modul 1), arrangement (modul 2) og musikledelse,  

 instrumental eller vokal (modul 3).
 Stk. 2.  

  

 Modul 1 kvalificerer til  

 udvikling af kundskaber og færdigheder i at analysere musik og udvikle evnen  

 til at anvende musikkens almindelige begreber og terminologi i formidlinger  

 af  

 analysen og fortolkningen af musik.
 Stk. 3.  

  

 Modul 2 kvalificerer til færdigheder  

 i at arrangere musik for forskellige vokale og/eller instrumentale  

 ensembletyper med inddragelse af didaktiske overvejelser over arrangementets  

 anvendelse i forhold til en given målgruppe.
Stk. 4.  

  

 Modul 3 kvalificerer til  

 udvikling af kundskaber og færdigheder inden for varetagelse af instruktion  

 og  

 ledelse af kor eller instrumentalt sammenspil.
Der gives støttedisciplin i  

 brugsklaver og hørelære på hold.
 Stk. 5.  

  

 Suppleringsuddannelsen til  

 kandidatuddannelsen i didaktik (musikpædagogik), jf. § 13, stk. 2,  

 nr. 2, består af et modul, der svarer til 15 ECTS-point: Musikpædagogisk  

 teori.  

 Modulet kvalificerer til udvikling af kundskaber og færdigheder i at  

 analysere  

 musikpædagogiske problemstillinger og til at anvende grundlæggende begreber  

 og  

 teori om musikpædagogik med henblik på at kunne reflektere over egen og  

 andres  

 musikpædagogiske praksis.
 § 25.  

  

 Suppleringsuddannelsen til kandidatuddannelsen i didaktik (materiel kultur)  

 består af to moduler, der hver svarer til 15 ECTS-point: Fagmetodik og  

 praksis  

 (modul 1) og fagdidaktik og dannelse (modul 2).
 Stk. 2.  

  

 Modul 1 kvalificerer til viden  

 om faglige, kulturelle og æstetiske teorier og metoder af relevans for  

 produktfremstilling og til refleksion over forholdet mellem produkt, proces  

 og  

 procesteori.
 Stk. 3.  

  

 Modul 2 kvalificerer til at  

 forbinde indsigt i faglig-pædagogisk teori og praksis med forståelse af  

 videnskabelig  

 metode via analytisk arbejde med fagområdets undervisningsmål, indhold,  

 metoder  

 og interesser i relation til almendannende teorier om børn, unge og voksne.
Kapitel 4 Eksamen § 26.  

  

 For eksamen og udstedelse af eksamensbevis gælder bekendtgørelse om eksamen  

 ved  

 universitetsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen), jf. dog stk. 2,  

 bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse videregående uddannelser  

 under  

 Undervisningsministeriet og bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet bestemmer selv, om prøverne på den enkelte  

 suppleringsuddannelse  

 skal være interne eller eksterne, og om bedømmelsen Bestået/Ikke bestået  

 eller  

 karakterer efter 13-skalaen anvendes ved prøverne.
 Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 suppleringsuddannelse er omfattet af samme censorkorps som den  

 kandidatuddannelse,  

 som suppleringsuddannelsen giver adgang til.
Kapitel 5 Andre regler § 27.  

  

 Universitetet fastsætter inden  

 for bekendtgørelsens rammer regler om den enkelte suppleringsuddannelse i en  

 studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde  

 regler om:
 1)  

 	  

 Uddannelsens formål,  

 jf. § 1.
 2)  

 	  

 Tilrettelæggelse, jf.  

 § 3, stk. 2.
 3)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 optagelse på kandidatuddannelsen, jf. § 4, stk. 2.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af  

 modulernes mål, indhold og placering i studieforløbet, jf. kapitel 3.
 5)  

 	  

 Undervisningsformer.
 6)  

 	  

 Prøver og bedømmelse,  

 jf. § 26, stk. 2.
 7)  

 	  

 Regler om merit, jf.  

 § 29.
 8)  

 	  

 Eventuelle regler for  

 hvornår den studerende senest skal have afsluttet uddannelsen efter at være  

 påbegyndt denne.
 9)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 krav om læsning af tekster på fremmedsprog og angivelse af hvilket kendskab  

 til  

 fremmedsproget/-ene dette forudsætter.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler fastsat i medfør  

 af denne bekendtgørelse skal studieordningen indeholde regler fastsat i  

 medfør  

 af eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af studieordningen  

 fremgå, at universitetet, når det er begrundet i usædvanlige forhold, kan  

 dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat af  

 universitetet.
 § 28.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf indhenter  

 universitetet udtalelser fra censorformandskabet, jf. § 26, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger og væsentlige  

 ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger og væsentlige  

 ændringer heraf skal indeholde de fornødne overgangsregler.
 Stk. 4.  

  

 Gældende studieordninger skal  

 være offentligt tilgængelige på universitetets hjemmeside.
§ 29.  

  

 Universitetet kan, i hvert enkelt tilfælde eller ved almindelige regler  

 fastsat  

 af universitetet, godkende, at beståede uddannelseselementer eller dele heraf  

 fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i  

 stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering.
 § 30.  

  

 Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 15 og  

 § 29.
§ 31.  

  

 Universitetets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan af studerende  

 indbringes for Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, når klagen  

 vedrører retlige spørgsmål.
Klagen indgives til universitetet, der afgiver en  

 udtalelse, som klageren skal have lejlighed til at kommentere inden for en  

 frist af mindst 1 uge.
Universitetet sender klagen til ministeriet vedlagt  

 udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at indgive klage  

 efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
 § 32.  

  

 Hvis ikke andet følger af denne  

 bekendtgørelse, gælder reglerne i bekendtgørelse om deltidsuddannelse.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005 og har virkning for  

 studerende,  

 der påbegynder en suppleringsuddannelse den 1. september 2005 eller senere.
Stk. 2.  

  

 Studerende, der er påbegyndt en  

 suppleringsuddannelse før den 1. september 2005, har ret til at færdiggøre  

 uddannelsen  

 efter reglerne i bekendtgørelse nr. 538 af 28. juni 2002 om de pædagogiske  

 kandidatuddannelser ved Danmarks Pædagogiske Universitet.
Universitetet  

 fastsætter, hvornår der sidste gang afholdes prøver efter den nævnte  

 bekendtgørelse.
