Bekendtgørelse om ændring af stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 6 Elektriske installationer (Ophævelse af krav om udarbejdelse af rapporter før idriftsætning) § 1 I bekendtgørelse af 1. juli 2001, stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 6 Elektriske installationer, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 61, punkt 61.1.6, affattes således:
 »61.1.6 Ved afslutningen af eftersynet og afprøvningen ifølge 61.1.1 og 61.1.4 skal det verificeres, at installationen opfylder installationsbestemmelserne.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
