Bekendtgørelse om produktionsafgift ved  

 slagtning og eksport af heste I medfør af § 6, stk. 1 og 4, § 10, stk.  

 1, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af  

 8. maj 2002, som ændret senest ved lov nr. 1158 af 19. december 2003,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
§ 1.  

  

 For enhver hest, bortset fra føl med en slagtevægt på 25 kg. eller  

 derunder, som er produceret i Danmark, og som slagtes og ved offentlig  

 kontrol  

 godkendes til menneskeføde, skal betales en afgift på 125 kr.
Afgiftspligten  

 omfatter også heste, der slagtes for private til eget forbrug.
 § 2.  

  

 For heste, der slagtes på kreatureksportslagterier, offentlige  

 slagtehuse og eksportsvineslagterier påhviler det vedkommende  

 slagteri/slagtehus at opkræve det i § 1 nævnte afgiftsbeløb hos leverandøren,  

 hver uge at indberette antallet af de i den foregående kalenderuge slagtede  

 heste til Hesteafgiftsfonden, c/o Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6 D,  

 7.  

 sal, 1620 København V, og samtidig at indbetale den herefter skyldige afgift  

 til Hesteafgiftsfondens girokonto nr. 7 10 31 82.
 Stk. 2.  

  

 For heste, der slagtes i private slagtehuse, påhviler det slagteren  

 at indbetale det i § 1 nævnte afgiftsbeløb senest 14 dage efter en foretaget  

 slagtning til Hesteafgiftsfonden, c/o Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6  

 D, 7. sal, 1620 København V, girokonto nr. 7 10 31 82. Indbetalingskort fås  

 hos  

 den kontrollerende dyrlæge, hvem det påhviler umiddelbart efter den foretagne  

 kontrolstempling at indberette antallet af slagtede heste til nævnte fond.
 § 3.  

  

 For hver hest, bortset fra føl med en levende vægt på 50 kg. eller  

 derunder, der er produceret i Danmark, og som udføres levende her fra landet,  

 skal eksportøren betale en afgift på 125 kr. pr. hest.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra afgift er cirkusheste samt trav-, galop- og  

 konkurrenceheste, der genudføres efter deltagelse i væddeløb og  

 sportsstævner,  

 og trav-, galop- og konkurrenceheste, der udføres til væddeløb og  

 sportsstævner  

 og derefter genindføres.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler eksportøren senest 14 dage efter eksporten at  

 indberette den stedfundne eksport med oplysning om antallet af levende heste  

 til Hesteafgiftsfonden, c/o Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 7.  

 sal,  

 1620 København V, og samtidig at indbetale den herefter skyldige afgift til  

 Hesteafgiftsfondens girokonto nr. 7 10 31 82.
§ 4.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter lovens § 20,  

 stk. 1, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til  

 rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog  

 mindst 50 kr.
 § 5.  

  

 Der er udpantningsret for forfaldne beløb efter lovens § 21,  

 herunder for de i § 4 nævnte rentebeløb.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af §§ 2 og 3 straffes med bøde, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fælleskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 423 af 31. maj 1991 om afgift  

 ved slagtning og ved eksport af heste.
