Bekendtgørelse om offentliggørelse af kontrolresultater I medfør af § 62, § 68  

    

 og § 78,  

    

 stk. 3, i lov nr. 471 af  

 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) som ændret ved lov nr. 279 af  

 25. april 2001, § 2, stk. 3, § 8 og § 12, stk. 2, i økologiloven, jf. lov nr.  

 118 af 3. marts 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, § 1, stk.  

 1, § 1 a, og § 4, stk. 2, i lov om frø, kartofler og planter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999, som ændret ved lov nr. 279 af  

 25.  

 april 2001 og § 4, stk. 1, § 4a og § 24 i lov om administration af det  

 Europæiske Fællesskabs forordning om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999, som senest ændret ved lov  

 nr. 279 af 25. april 2001, og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1.  

  

 Fødevaredirektoratet offentliggør resultater og sanktioner på grundlag af den  

 kontrol, som direktoratet udfører i henhold til lov nr. 471 af 1. juli 1998  

 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven), som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001,  

 økologiloven, jf. lov nr. 118 af 3. marts 1999, som ændret ved lov nr. 279 af  

 25. april 2001, lov om frø, kartofler og planter, som ændret ved lov nr. 279  

 af  

 25. april 2001, og lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordning om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 3. november 1999, som ændret ved lov nr. 1267 af 20. december 2000  

 og lov nr. 279 af 25. april 2001, jf. de i §§ 2 - 6 nævnte bestemmelser.
 § 2.  

  

 Som  

 led i offentliggørelsen skal alle godkendte eller registrerede  

 detailvirksomheder omfattet af fødevareloven ophænge tilsynsrapporten i  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsrapporten  

 skal, umiddelbart efter at virksomheden har modtaget denne, ophænges på et  

 for  

 forbrugeren synligt sted i umiddelbar nærhed af indgangen til  

 forretningsområdet, som tilsynsrapporten vedrører, eller et andet tilsvarende  

 sted i forretningsområdet, hvor tilsynsrapporten er lige så synlig for  

 forbrugeren.
Virksomheder med et eller flere mobile salgssteder skal ophænge  

 tilsynsrapporten, synligt for forbrugeren på hvert enkelt salgssted, der er  

 kontrolleret.
Hvor der er mere end et salgssted, kan kopi benyttes.
 Stk. 3.  

  

 Ved salg, hvor  

 forbrugeren ikke har mulighed for at se tilsynsrapporten på salgsstedet,  

 herunder ved postordresalg og salg via Internet, skal tilsynsrapporten være  

 umiddelbart tilgængelig på virksomhedens hjemmeside, eller kopi af  

 tilsynsrapporten  

 skal sendes til kunden på forlangende.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden må  

 alene anføre kommentarer på tilsynsrapporten i det felt, der er beregnet til  

 dette.
Virksomheden skal sikre, at der ikke i øvrigt sker ændringer eller  

 tilføjelser til tilsynsrapporten, eller at denne på anden måde gøres  

 uanvendelig.
 Stk. 5.  

  

 Ved ejerskifte  

 skal tilsynsrapporten fra det seneste tilsyn før overdragelsen blive hængende  

 i  

 virksomheden, indtil der foreligger en ny tilsynsrapport.
§ 3.  

  

 Resultatet af kontrollen med en detailvirksomhed anføres på tilsynsrapporten.  

 Resultatet bliver sammenfattet i en kategori, som anføres på tilsynsrapporten  

 med et af de i bilaget anførte symboler.
Tilsynsrapporten indeholder desuden  

 oplysninger om kategori og dato for de tre seneste tilsyn, hvis disse er  

 udført  

 efter denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er sket  

 ejerskifte, falder kategorierne fra forrige ejer bort ved første tilsyn efter  

 ejerskiftet.
 § 4.  

  

 Detailvirksomheden kan rekvirere et tilsyn hos fødevareregionen, når der har  

 været foretaget et ordinært tilsyn eller i forbindelse med ejerskifte.  

 Tilsynet  

 gennemføres af fødevareregionen inden for 5 arbejdsdage, medmindre der  

 foreligger ekstraordinære omstændigheder.
 Stk.2.  

  

 Detailvirksomheder kan hos fødevareregionen rekvirere et uanmeldt tilsyn, som  

 vil blive gennemført inden for 4 måneder.
Stk. 3.  

  

 Hvis fødevareregionen  

 ikke kan gennemføre et efter stk. 1 rekvireret tilsyn inden for den fastsatte  

 frist, skal den meddele dette til detailvirksomheden og oplyse, hvornår  

 tilsynet forventes gennemført.
Indtil det rekvirerede tilsyn er gennemført,  

 er  

 detailvirksomheden fritaget fra det i § 2, stk. 2, fastfatte krav om  

 ophængning  

 af tilsynsrapporten.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et efter  

 stk. 1 eller 2 rekvireret tilsyn ikke kan gennemføres på grund af  

 detailvirksomhedens forhold, betragtes tilsynet som gennemført og den  

 tidligere  

 tilsynsrapport skal da blive hængende.
 § 5.  

  

 Ved  

 offentliggørelse af resultater fra kontrolkampagner, tilsyn og lignende kan  

 Fødevaredirektoratet også offentliggøre navne og adresser på de i medfør af  

 fødevareloven autoriserede, godkendte og registrerede virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Desuden kan  

 Fødevaredirektoratet offentliggøre resultater fra kontrolkampagner, tilsyn og  

 lignende med navn og adresser på primærproducenter.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan på begæring udlevere lister over skriftlige forbud  

 eller påbud, administrative eller retslige pålæg af bøde eller til  

 fængselsstraf, i det omfang Fødevaredirektoratet er i besiddelse af disse.
 § 6.  

  

 Fødevaredirektoratet offentliggør kontrolresultater, herunder bødestørrelse,  

 inden de administrative klagemuligheder er udtømte, bødeforlægget er  

 vedtaget,  

 eller der er faldet endelig dom.
 § 7.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 2 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 983 af 13. december 1999 om offentliggørelse af  

 kontrolresultater.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 7. september 2001 Per H.
Kristiansen /Mette Toftdal Grolleman Bilag 1 Kategorisering omfatter følgende symboler:
