Bestemmelser  

 om software i ATM-systemer  


  

 (BL 7-27, 1. udgave) I medfør af § 52, § 54 og § 149, stk. 10 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr.  

 2096/2005 af 20. december 2005 om fælles krav til udøvelse af  

 luftfartstjenester,  

 seneste udgave.
 1.2  

 	  

 BL 8-10,  

 Bestemmelser om obligatorisk  

 indberetning af flyvesikkerhedsmæssige begivenheder, seneste udgave.
 1.3  

 	  

 EUROCONTROL Safety Regulatory Requirement,  

 ESARR 2, Reporting and Assessment of Safety Occurrences in ATM, seneste  

 udgave.
 1.4  

 	  

 EUROCONTROL Safety Regulatory Requirement,  

 ESARR 3, Use of Safety Management Systems by ATM Service, seneste udgave.
 1.5  

 	  

 EUROCONTROL Safety Regulatory Requirement, ESARR  

 4, Risk Assessment and Mitigation in ATM, seneste udgave.
1.6  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt.  

 1.1-1.2, findes  

 på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  

  

 www.slv.dk.
Det  

 dokument, der er nævnt i pkt. 1.2, kan endvidere fås ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk 1.7  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.3-1.5, findes på EUROCONTROL’s hjemmeside  

  

 www.eurocontrol.int  

.
2.  

 	  

 Definitioner I denne BL gælder  

 følgende definitioner:
 ATM (Air traffic management):
 Se  

 lufttrafikstyring.
 ATM-udøver (ATM service provider):
 En virksomhed, som  

 er ansvarlig for og har tilladelse til at udøve lufttrafikstyring.
 ATM-system:
 En del af et  

 luftfartstjenestesystem, der består af en jordbaseret komponent og en  

 luftrumsbaseret komponent.
 Flyvesikkerhedsstyring (Safety management):
 Styring af  

 aktiviteter med det formål at sikre et højt flyvesikkerhedsniveau, der mindst  

 opfylder de fastsatte luftfartsmyndighedskrav.
 Flyvesikkerhedsstyringssystem (SMS) (Safety management system  

 (SMS)):
 En systematisk og  

 entydig fremgangsmåde, som angiver de aktiviteter inden for  

 flyvesikkerhedsstyring,  

 som varetages af en virksomhed, og som anvendes for at opnå et acceptabelt  

 eller tolerabelt flyvesikkerhedsniveau.
 Lufttrafikstyring (Air Traffic Management - ATM):
 De samlede  

 jord-baserede (bestående af henholdsvis lufttrafiktjeneste (ATS),  

 luftrumsregulering  

 (ASM) og lufttrafikregulering (AFTM)) og luftbårne funktioner, som er påbudt  

 med henblik på at fremme og regulere lufttrafik under alle relevante faser af  

 flyvningen.
 Softwaresikring:
 Alle planlagte og  

 systematiske aktiviteter, der er nødvendige for at opnå en passende sikkerhed  

 for, at et produkt, en tjenesteydelse, en organisation eller et system har et  

 acceptabelt eller tolerabelt flyvesikkerhedsniveau.
 Anm.: ”Eurocontrol Safety Regulatory Requirement, ESARR 6,  

 Software in ATM Systems”, der er bilag til denne BL, indeholder  

 definitioner i  

 ”Appendix A, Glossary - Terms and Definitions”.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde 3.1  

 	  

 Denne BL fastsætter  

 bestemmelser om softwaresikring i ATM-systemer.
 3.2  

 	  

 Denne BL gælder for  

 dansk område og områder, hvor Danmark i henhold til internationale aftaler er  

 forpligtet til at udøve lufttrafiktjeneste.
4.  

 	  

 	  

 Ansvar 4.1  

 	  

 	  

 ATM-udøveren  

 er ansvarlig for, at der etableres og anvendes softwaresikring i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i ”Eurocontrol Safety Regulatory Requirement, ESARR  

 6,  

 Software in ATM Systems” (bilag til denne BL), jf. dog pkt. 4.1.1 og  

 4.1.2.
 4.1.1  

 	  

 I ESARR 6, pkt. 2.5, 3.1 og 3.2, hvor der  

 henvises til ”Eurocontrol Safety Regulatory Requirement, ESARR 3, Use of  

 Safety  

 Management Systems by ATM Service Provideres”, og “Eurocontrol  

 Safety  

 Regulatory Requirement, ESARR 4, Risk Assessment and Mitigation in ATM”,  

 skal  

 der inden for Fællesskabet i stedet henvises til ”Kommissionens  

 forordning (EF)  

 Nr. 2096/2005 af 20. december 2005 om fælles krav til udøvelse af  

 luftfartstjenester”.
 4.1.2  

 	  

 I ESARR 6, pkt. 2.5, hvor der henvises til  

 ESARR 2, skal der i stedet henvises til ”BL 8-10, Bestemmelser om  

 obligatorisk  

 indberetning af flyvesikkerhedsmæssige begivenheder”.
 4.2  

 	  

 	  

 Softwaresikringen  

 skal indgå som en integreret del af ATM–udøverens  

 flyvesikkerhedsstyringssystem.
5.  

 	  

 Straf 5.1  

 	  

 Den ATM-udøver, der  

 overtræder bestemmelserne i ESARR 6, ”Mandatory Provisions”  

 (obligatoriske bestemmelser),  

 afsnit 1 - 7, straffes med bøde.
 5.2  

 	  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
6.  

 	  

 Ikrafttræden 6.1  

 	  

 Denne BL træder i  

 kraft den 1. februar 2007, jf. dog pkt. 6.2.
 6.2  

 	  

 For software i  

 ATM-systemer, der er i operationel drift inden tidspunktet for denne  

 BL’s ikrafttræden,  

 gælder bestemmelserne først fra det tidspunkt, hvor der skal foretages en  

 ændring af systemet, der kræver en teknisk godkendelse.
