Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af dele af lov om ændring af lov om elforsyning, lov om  

 naturgasforsyning og lov om varmeforsyning (Privat ankenævn for energiområdet) I medfør af § 4, stk. 1 og 9, i lov nr. 494 af 9. juni  

 2004 om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om  

 varmeforsyning fastsættes:
 § 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 68 og 69, § 2, nr. 42, § 3, nr. 2, og § 4, stk. 9, træder i  

 kraft den 1. oktober 2004. Lovens § 1, nr. 66, træder i kraft den 1. november  

 2004.
 § 2.  

  

 Sager vedrørende civilretlige tvister, som er modtaget før den 1. november  

 2004  

 i Energitilsynet og Forbrugerklagenævnet, færdigbehandles af henholdsvis  

 Energitilsynet og Forbrugerklagenævnet efter de regler, som var gældende på  

 tidspunktet for sagernes modtagelse.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
