Bekendtgørelse om  

 spillemyndigheden i henhold til lov om  

  

 gevinstgivende spilleautomater I medfør af § 3, stk. 1, og § 35 i lov om  

 gevinstgivende spilleautomater, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 25. juli  

 2002,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 De  

 beføjelser, der ved lov om gevinstgivende spilleautomater og bestemmelser  

 udstedt i medfør af loven er tillagt spillemyndigheden, udøves af  

 Spillemyndigheden.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
