Bekendtgørelse  

 om tilskud til udvikling af nye produkter fra  

  

 skovbruget og træindustrien I medfør af Lov om skove § 29, stk. 2 og 3,  

 § 49, §§ 56-59 og § 61 stk. 2, jf. lov nr. 453 af 9. juni  

 2004 fastsættes:
Kapitel 1 Produktudvikling i skovbruget § 1.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan, jf. § 14, give tilsagn om tilskud til at  

 gennemføre  

 projekter, hvis formål er 1)  

 	  

 videreudvikling eller  

 forbedring af eksisterende produkter og produktionsprocesser i skovbruget, 2)  

 	  

 udvikling af nye,  

 herunder mere miljøvenlige eller mere økonomiske, produktionsmetoder for  

 velkendte skovbrugsprodukter eller for alternative skovbrugsprodukter, 3)  

 	  

 udvikling af nye  

 produktioner, der naturligt kan indgå i den skovbrugsmæssige udnyttelse af en  

 skovbrugsejendom, 4)  

 	  

 erhvervsmæssig  

 udnyttelse af resultaterne af de udviklingsaktiviteter, som er nævnt i nr. 1,  

 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 De  

 skovbrugsprodukter, som er nævnt i stk. 1, omfatter også juletræer og  

 klippegrønt.
§ 2.  

  

 Tilskud  

 til de projekter, som er nævnt i § 1, kan ydes til 1)  

 	  

 ejere eller forpagtere  

 af skovbrugsejendomme, 2)  

 	  

 grupper og  

 sammenslutninger af ejere eller forpagtere, 3)  

 	  

 virksomheder,  

 institutioner eller personer, hvis det sandsynliggøres, at resultatet af det  

 pågældende projekt vil blive umiddelbart anvendeligt for skovbruget, og 4)  

 	  

 offentlige og private  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til stat, amt og kommune, med undtagelse af de offentlige  

 institutioner, som er nævnt i stk. 1 nr. 4.
 § 3.  

  

 Tilskud  

 til de projekter, som er nævnt i § 1, ydes med indtil 40 pct. af  

 meromkostningerne i forbindelse med udviklingsarbejdet, jf. dog stk. 2  

 og  

 § 4. Meromkostningerne opgøres som udgifter med fradrag af indtægter i  

 projektet.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 de projekter, som er nævnt i § 1, kan højst udgøre 400.000 kr. til hvert  

 projekt.
Denne beløbsgrænse kan dog fraviges ved projekter, der gennemføres i  

 samarbejde mellem mindst 5 tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 kan udgøre mere end 40 pct. og støttebeløbet kan overstige 400.000 kr., når  

 udviklingsarbejdet gennemføres af forsknings- og forsøgsinstitutioner, og  

 resultaterne af dette udviklingsarbejde offentliggøres, så snart de  

 foreligger.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til projekter, hvor de tilskudsberettigede omkostninger  

 udgør  

 mindre end 40.000 kr.
§ 4.  

  

 Tilskud  

 til de projekter, som er nævnt i § 1, kan ydes med indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne, 1)  

 	  

 hvor projektet  

 vedrører udvikling baseret på reduceret anvendelse af pesticider eller  

 handelsgødning, eller 2)  

 	  

 hvor projektet er et  

 forprojekt, der har til formål at undersøge mulighederne for at formulere et  

 egentligt projekt.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 de projekter, som er nævnt i stk. 1, kan højst udgøre 12.500 EUR.
Kapitel 2 Produktudvikling i forarbejdning og forædling  

 af træprodukter og træbaserede produkter § 5.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen  

 kan, jf. § 14,  

 give tilsagn om tilskud til at gennemføre projekter inden for forarbejdning  

 og  

 forædling af træ- og træbaserede produkter, hvis formål er 1)  

 	  

 produktudvikling i  

 forarbejdning og forædling af træ- og træbaserede produkter, 2)  

 	  

 udvikling af nye  

 herunder mere miljøvenlige eller mere økonomiske produktionsmetoder, og 3)  

 	  

 aktiviteter, som er  

 nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af  

 de udviklingsaktiviteter, som er nævnt i nr. 1 og 2.
§ 6.  

  

 Tilskud  

 til de projekter, som er nævnt i § 5 kan ydes til, 1)  

 	  

 enkeltpersoner,  

 private erhvervsvirksomheder og grupper af private erhvervsvirksomheder, og 2)  

 	  

 offentlige og private  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner.
§ 7.  

  

 Tilskud  

 til de projekter, som er nævnt i § 5, ydes med indtil 40 pct. af  

 meromkostningerne i forbindelse med udviklingsarbejdet.
Meromkostningerne  

 opgøres som udgifter med fradrag af indtægter i projektet.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 kan udgøre mere end 40 pct., når udviklingsarbejdet gennemføres af  

 forsknings-  

 og forsøgsinstitutioner, og resultaterne af dette udviklingsarbejde  

 offentliggøres, så snart de foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til projekter, hvor de tilskudsberettigede omkostninger er  

 mindre end 100.000 kr.
§ 8.  

  

 Tilskud  

 kan ydes med indtil 50 pct. af meromkostningerne, hvor projektet er et  

 forprojekt, der gennemføres af en lille eller mellemstor virksomhed, og som  

 har  

 til formål at undersøge mulighederne for at formulere et egentligt projekt.  

 En  

 lille eller mellemstor virksomhed er en virksomhed 1)  

 	  

 med højst 250  

 medarbejdere, 2)  

 	  

 hvor højst 25 pct. af  

 kapitalen ejes af et eller flere selskaber, som ikke opfylder denne  

 definition,  

 bortset fra offentlige investeringsselskaber, venture-selskaber eller  

 institutionelle investorer.
For de institutionelle investorer er det en  

 forudsætning at disse ikke udøver kontrol over virksomheden, og 3)  

 	  

 med enten en  

 årsomsætning på højst 40 mio.
EUR, eller en samlet balance på højst 27 mio.  

 EUR.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 de projekter, som er nævnt i stk. 1, kan ikke overstige 100.000 EUR.
Kapitel 3 Fælles markedsføring af skovbrugs- og  

 træindustriprodukter § 9.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan, jf. § 14, give tilsagn om tilskud til at gennemføre  

 projekter om fælles markedsføring af skovbrugsprodukter og af træ- og  

 træbaserede produkter.
Stk. 2.  

  

 Den fælles  

 markedsføring skal være af generel interesse og betydning for skovbruget  

 eller  

 træindustrien.
Der kan ikke ydes tilskud til markedsføring, som gennemføres  

 af  

 enkelte virksomheder, eller til aktiviteter, der har til formål at fremme  

 afsætningen af enkelte virksomheders produkter.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 ydes kun til meromkostningerne i forbindelse med den fælles markedsføring.  

 Meromkostningerne opgøres som udgifter med fradrag af indtægter i projektet.
 § 10.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til fælles markedsføring af juletræer og klippegrønt.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til projekter om fælles markedsføring, hvor de  

 tilskudsberettigede omkostninger er mindre end 100.000 kr.
§ 11 .  

  

 Tilskud  

 til fælles markedsføring ydes, så den opfylder meddelelse fra EU-Kommissionen  

 om støtteordninger, der ligger under en fastsat bagatelgrænse, og som derfor  

 ikke kræver EU-Kommissionens godkendelse, »de- minimis« støtteordninger.  

1) Stk. 2.  

  

 En  

 tilskudsmodtager, som modtager tilskud til fælles markedsføring efter dette  

 kapitel, kan maksimalt modtage tilskud svarende til 100.000 EUR over en  

 periode  

 på 3 år.
Perioden begynder ved udbetalingen af den første »de  

 minimis«-støtte.
 Stk. 3.  

  

 Beløbet,  

 som er nævnt i stk. 2, dækker al offentlig støtte, der ydes som »de  

 minimis«-støtte, men berører ikke tilskudsmodtagerens mulighed for at få  

 anden  

 støtte, der ydes i henhold til tilskudsordninger, som er godkendt af  

 EU-Kommissionen.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med tilsagn om tilskud meddeler Skov- og Naturstyrelsen, hvilke  

 dele af tilskuddet, der er ydet som »de minimis«-støtte, samt hvilken  

 betydning  

 det har for ansøgers muligheder for yderligere »de minimis«-støtte.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser § 12.  

  

 Miljøministeren nedsætter et Bevillingsråd for Skovbrug og Træindustri til at  

 bistå ved behandling af tilskudsansøgningerne.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 udpeger bevillingsrådets medlemmer for en periode af 4 år.
Et medlem udpeges  

 efter indhentet udtalelse fra Dansk Skovforening og et medlem udpeges efter  

 indhentet  

 udtalelse fra Dansk Industri.
Endvidere udpeges 2-4 særlige sagkyndige inden  

 for produktudviklingsordningens fokusområder.
 Stk. 3.  

  

 For hvert  

 medlem udpeges en suppleant efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 udpeger rådets formand blandt rådets medlemmer og fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 § 13.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud indsendes til Skov- og Naturstyrelsen på en særlig blanket, der  

 fås  

 hos Skov- og Naturstyrelsen.
 § 14.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen træffer afgørelse om tildeling af tilskud efter høring af  

 Bevillingsrådet for Skov og Træindustri.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tildeling af tilskud skal der især lægges vægt på projekter inden for  

 markedsorienteret videreudvikling, forbedring og nyudvikling, navnlig med  

 hensyn til udvikling og anvendelse af ny teknologi i produktionsprocessen for  

 at fremme produkters kvalitet og nyhedsværdi.
Der skal endvidere lægges vægt  

 på  

 arbejdsmiljøaspektet, samt på at projektet ikke har uhensigtsmæssige  

 konsekvenser for miljøet, dyrevelfærd m.v.
§ 15.  

  

 Det  

 er en betingelse for ydelse af tilskud 1)  

 	  

 at tilskuddet er af  

 væsentlig betydning for projektets gennemførelse, 2)  

 	  

 at projektet har en  

 reel nyhedsværdi for skovbrugs- eller træindustrisektoren, 3)  

 	  

 at projektet betyder  

 en forøgelse af ansøgers samlede udviklings- eller markedsføringsaktiviteter, 4)  

 	  

 at ansøgeren råder  

 over den fornødne fagkundskab til at gennemføre projektet.
 § 16.  

  

 De  

 meromkostninger, som er nævnt i § 3, § 4, § 7, § 8 og  

 § 9 skal kunne henføres direkte til projektet og kan omfatte følgende  

 udgifter:
1)  

 	  

 løn, 2)  

 	  

 ekstern bistand,  

 herunder konsulentbistand, eneretsbeskyttelse, afprøvning m.v., 3)  

 	  

 materialer og  

 underleverandørydelser, 4)  

 	  

 særligt udstyr m.v.,  

 som er nødvendigt til gennemførelse af projektet, 5)  

 	  

 undersøgelse af  

 markedsbehov, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering i forbindelse med et projekt  

 efter reglerne i kapitel 1 eller 2, 6)  

 	  

 andre omkostninger,  

 herunder rejser, revision m.v., Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 ikke ydes til 1)  

 	  

 almindelige  

 markedsførings- og afsætningsforanstaltninger, 2)  

 	  

 anlægsinvesteringer,  

 bortset fra bygnings- og inventarinvesteringer, der er nødvendige  

 forudsætninger for at gennemføre projektets forsøgs- og udviklingsfaser, 3)  

 	  

 andel i  

 afskrivninger, generelle drifts- og serviceudgifter, eller 4)  

 	  

 dækning af tabt  

 produktion for ansøger på arealer eller i lokaler, hvor udviklingsarbejdet  

 gennemføres.
 Stk. 3.  

  

 Salgsværdien  

 af produkter udviklet som led i projektet modregnes ved opgørelsen af  

 omkostningerne.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 indkøbt udstyr eller inventarinvesteringer har en værdi efter projektets  

 afslutning, fastsættes der senest i forbindelse med slutudbetaling en  

 scrapværdi.
Denne værdi modregnes i opgørelsen af meromkostningerne.
Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til udgifter, som ansøger har afholdt eller har påtaget sig  

 at afholde, inden tilsagn om tilskud er givet.
Skov- og Naturstyrelsen kan  

 dog  

 bestemme, at der kan ydes tilskud til udgifter, som ansøger har afholdt eller  

 har påtaget sig at afholde efter tidspunktet for fremsendelsen af  

 ansøgningen,  

 hvis der er tale om sæsonbetingede udviklingsaktiviteter og tidspunktet for  

 tilsagnet betyder en væsentlig forsinkelse af projektet.
§ 17.  

  

 I  

 projekter, der modtager tilskud efter kapitel 1 eller 2, kan der ydes tilskud  

 til ansøgers egen arbejdsindsats, hvis 1)  

 	  

 ansøger besidder en  

 særlig faglig viden om f.eks. skovbrugsmæssige, træindustrielle,  

 regnskabsmæssige eller EDB-mæssige forhold af betydning for projektet, og 2)  

 	  

 omstændighederne  

 indebærer, at andre ikke kan erstatte denne viden uden væsentlige ulemper for  

 projektet.
 § 18.  

  

 Meromkostningerne  

 opgøres med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan gøre undtagelse fra kravet om opgørelse af meromkostninger  

 med fradrag af merværdiafgift, hvis tilskudsmodtageren ikke er  

 momsregistreret.
§ 19.  

  

 Tilskud  

 udbetales mod dokumentation af de med projektet forbundne omkostninger.  

 Opgørelsen skal udfærdiges på en særlig blanket, der fås hos Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Opgørelsen skal være attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at de anførte udgifter er betalt, samt  

 at  

 projektet gennemføres efter de godkendte planer.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at dette kan ske til en konto i et  

 pengeinstitut.
 Stk. 4  

. Tilskud kan  

 udbetales i rater.
 § 20.  

  

 Hvis  

 der i et projekt efter kapitel 1 eller 2 indgår anden offentlig  

 medfinansiering,  

 bortfalder eller nedsættes tilskuddet således, at den samlede offentlige  

 medfinansiering svarer til tilskudssatserne i kapitel 1 eller 2.
Stk. 2.  

  

 Til  

 projekter, hvor der ydes tilskud efter § 2, stk. 1, nr. 4 og  

 § 6, nr. 2, bortfalder eller nedsættes tilskuddet ikke, selvom der i  

 finansieringen indgår andre offentlige tilskud, herunder midler ydet fra  

 EU-ordninger.
Tilskud bortfalder eller nedsættes dog, såfremt det samlede  

 offentlige tilskud overstiger det maksimale tilskud efter den pågældende  

 EU-ordning.
§ 21.  

  

 Udnyttes  

 projektets resultater kommercielt, opkræver Skov- og Naturstyrelsen en  

 tilbagebetaling med tillæg af renter beregnet fra fremsættelsen af kravet om  

 tilbagebetaling.
Rentetillægget sker med en rentesats, der svarer til  

 diskontoen plus et procenttillæg på 2 pct.
Skov- og Naturstyrelsen fastsætter  

 rentesatsen for et halvt år ad gangen den 1. oktober og 1. april.
Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 tilbagebetaling bortfalder, hvis 1)  

 	  

 det ydede tilskud til  

 projektet er mindre end 25.000 kr., eller 2)  

 	  

 tilskudsmodtager i  

 forbindelse med tilskud ydet i henhold til kapitel 1, afstår fra at søge  

 beskyttelse af enerettigheder til de nye produkter og produktionsmetoder.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan fravige kravet om tilbagebetaling, hvis særlige forhold  

 taler for det.
 Stk. 4.  

  

 For hvert  

 projekt fastsætter Skov- og Naturstyrelsen tilbagebetalingsperioden, der  

 maksimalt kan udgøre 5 år fra projektets afslutning.
Stk. 5.  

  

 Tilbagebetalingen  

 beregnes i form af en afgift på den omsætning, herunder licensindtægter og  

 lignende, som skabes gennem projektet.
Skov- og Naturstyrelsen fastsætter  

 afgiften som en procentdel af denne omsætning, og afgiften beregnes fra det  

 tidspunkt, hvor produktet markedsføres.
Tilbagebetalingsprocenten fastsættes  

 således, at det ydede tilskud kan forventes tilbagebetalt inden for den  

 tilbagebetalingsperiode, som er nævnt i stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagebetalingen  

 kan ikke overstige det udbetalte tilskud med tillæg af påløbne renter.
Stk. 7.  

  

 Tilbagebetalingen  

 opgøres på baggrund af en revisorattesteret opgørelse over den omsætning, som  

 skabes gennem projektet.
Den revisorattesterede opgørelse over omsætning  

 udarbejdes 18 måneder efter, at tilskudsmodtageren første gang udbyder og  

 markedsfører det tilskudsberettigede projekts produkter eller  

 produktionsprocesser.
Opgørelsen omfatter ikke omsætning i forbindelse med  

 testmarkedsføring og lancering.
Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 tilskudsmodtager inden udløbet af de 18 måneder, som er nævnt i stk. 7,  

 standser markedsføringen af det tilskudsberettigede projekts produkter eller  

 produktionsprocesser, bortfalder tilbagebetalingen.
Skov- og Naturstyrelsen  

 kan  

 forlænge de nævnte 18 måneder til 24 måneder, for det enkelte projekt.
 Stk. 9.  

  

 Såfremt  

 resultaterne af udviklingsarbejdet i et projekt kun indgår marginalt i det  

 produkt, som sælges, kan Skov- og Naturstyrelsen tillade, at produktet ikke  

 indgår i opgørelsen af omsætning i henhold til stk. 5.
 § 22.  

  

 Projekter  

 skal gennemføres på de vilkår og inden for de tidsfrister, som fastsættes i  

 en  

 tilskudsaftale mellem ansøger og Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 projekter, der gennemføres i samarbejde mellem flere skovbrugsejendomme,  

 virksomheder, personer eller forsknings- og forsøgsinstitutioner, kan Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen forlange, at der udarbejdes en samarbejdsaftale mellem  

 parterne,  

 og at der blandt deltagerne udpeges en ansvarlig for projektets gennemførelse  

 og økonomi.
Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 ydes kun, hvis virkningerne af projektet kan påregnes inden for en periode på  

 5  

 år fra projektets påbegyndelse.
Skov- og Naturstyrelsen kan fravige denne  

 tidsfrist, når særlige omstændigheder taler for det.
§ 23.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan bestemme, at tilsagn om tilskud bortfalder helt eller  

 delvis, og at udbetalte tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

 ansøgeren ikke  

 længere opfylder betingelserne for at få tilskud, 2)  

 	  

 ansøgeren har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning  

 for tildeling af tilskuddet, 3)  

 	  

 vilkårene for  

 tildelingen af tilskuddet ikke opfyldes, eller 4)  

 	  

 forudsætningerne for  

 tilsagn om tilskud falder bort eller ændres væsentligt, f.eks. ved en  

 virksomheds ophør, konkurs, afhændelse eller overdragelse af produktions- og  

 salgsrettighederne.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagebetaling efter stk. 1 kan tillægges rente beregnet fra  

 fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat  

 i  

 renteloven.
 § 24.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan afholde udgifter til oplysnings-, vejlednings-,  

 demonstrations- og undersøgelsesvirksomhed, som kan fremme produktudvikling  

 inden for skovbruget og træindustrien.
 Stk. 2.  

  

 Afholdelse  

 af udgifter efter stk. 1 sker efter høring af Bevillingsrådet for  

 Skovbrug  

 og Træindustri.
 § 25.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen varetager sekretariatsopgaver for Bevillingsrådet for  

 Skovbrug og Træindustri.
Kapitel 5 Klage § 26.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen i henhold til kapitel 1-4 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 6 Straf § 27.  

  

 Efter  

 § 65, stk. 1, i lov om skove straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 tilsagnet om tilskud, udbetalingen eller tilbagebetalingen af tilskud.
 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er knyttet til tilsagnet eller udbetalingen af tilskud.
 § 28.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 24. november 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 193 af 25. marts 1998 om tilskud til udvikling af nye produkter fra  

 skovbruget og træindustrien ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsansøgning,  

 der er fremsendt i henhold til de regler, der er nævnt i stk. 2,  

 behandles  

 efter nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Projekter,  

 som er bevilget før denne bekendtgørelses ikrafttræden, færdigbehandles efter  

 de regler, som er nævnt i stk. 2.
Miljøministeriet, den 10. november  

 2004 Connie Hedegaard /Jens Peter Simonsen 1)  

 Meddelelse fra EU-Kommissionen om de-minimis støtteordninger.
De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende nr.
C 68 af d. 6. marts 1996, side 9.
