Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om beregning  

 af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere (om mindstesats) § 1 I bekendtgørelse nr. 1356 af 20. december 2000 om beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændring:
 1. I indledningen ændres »§ 51, stk. 1 og 5«  

 til: »§ 51, stk. 1 og 4«.
 2. § 3 affattes således:
 »§ 3. Til et medlem, der i de seneste 3 år forud for  

 ledighedens indtræden har været fuldtidsforsikret medlem af en  

 a-kasse og i samme periode har været i fuld beskæftigelse som  

 lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, udbetales dagpenge med mindst 82 pct. af  

 højeste dagpenge, jf. lovens § 47. Hvis medlemmet inden et halvt  

 år efter ledighedens indtræden dokumenterer, at en beregnet  

 dagpengesats som selvstændig erhvervsdrivende er højere, har  

 medlemmet ret til denne sats.
Stk. 2. Et  

 medlem, der vælger at få dagpenge efter stk. 1, skal i de  

 sidste 3 år have arbejdet som lønmodtager på fuld tid  

 eller have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang, jf. dog stk. 3 og 4. Den selvstændige virksomhed skal  

 være udøvet i væsentligt omfang i en sammenhængende  

 periode på mindst 13 uger.
Et medlem kan også opfylde kravet i  

 stk. 1 ved udelukkende at udøve selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang i de 3 seneste hele regnskabsår og samtidig  

 have været fuldtidsforsikret medlem af en a-kasse.
Kravet om fuld  

 beskæftigelse som lønmodtager er opfyldt ved ustøttet  

 beskæftigelse svarende til mindst 30 løntimer i gennemsnit pr.  

 uge.
Stk. 3. Et medlem opfylder ikke kravet i stk. 1, hvis der  

 uden for en periode med drift af selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang er udbetalt ydelser fra a-kassen i 3-års  

 perioden.
Undtaget herfra er udbetaling af:
 1)	Dagpenge under ferie.
 2)	Dagpenge på ledige dage fra lønmodtagerarbejde i  

 forbindelse med virksomhedslukning på grund af ferie.
 3)	Dagpenge i op til en uge i forbindelse med ledighed imellem to  

 ansættelsesforhold eller efter ophør fra selvstændig  

 virksomhed.
 4)	Godtgørelse efter den før 1. januar 2001  

 gældende lov om arbejdsmarkedsuddannelser (AMU-godtgørelse),  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU-godtgørelse),  

 orlovsydelse til uddannelse efter den før 1. januar 2001  

 gældende lov om orlov og/eller voksenuddannelsesstøtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU-støtte) i op til 4  

 uger.
 Stk. 4. Et medlem anses endvidere ikke for at have været  

 i fuld beskæftigelse, hvis medlemmet uden for en periode med  

 drift af selvstændig virksomhed i væsentligt omfang og uden for  

 et ansættelsesforhold i den i stk. 1 omhandlede periode har  

 modtaget offentlig forsørgelse efter anden lovgivning.
Stk. 5.
Fravær på grund af sygdom, barsel eller uddannelse i  

 en periode som selvstændig erhvervsdrivende er ikke til hinder for at  

 få dagpenge efter stk. 1. Det er en betingelse, at perioderne med  

 fravær sammenlagt ikke er mere end 26 uger inden for de sidste 3  

 år.
Har medlemmet én gang inden for de sidste 3 år opfyldt  

 betingelserne for ret til mindstesatsen, bevares retten dertil uanset  

 fravær på grund af barsel.
Stk. 6. Har  

 medlemmet fået beregnet en dagpengesats og fået udbetalt ydelser  

 på grundlag heraf, kan medlemmet ikke senere vælge at få  

 dagpenge med mindstesatsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 20011) , og finder anvendelse for de medlemmer, der  

 fra denne dato skal have foretaget en beregning af dagpenge.
