Bekendtgørelse  

 om uddannelsen Bachelor of Global Nutrition  

  

 and Health I medfør af § 5, stk. 1-3, og § 11, stk. 1  

 og 2, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående  

 uddannelser, fastsættes:
Kapitel 1 Formål, varighed og betegnelse § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er at kvalificere de studerende til efter endt  

 uddannelse selvstændigt at varetage kommunikations-, ledelses- og  

 vejledningsopgaver inden for ernæring, fødevarer, forbrug, fysisk aktivitet,  

 livsstil og levevilkår til bæredygtig sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse  

 med  

 henblik på beskæftigelse i multikulturelle og globale virksomheder og  

 organisationer.
Uddannelsen skal kvalificere de studerende til at kunne  

 fortsætte i videre uddannelse i og uden for Danmark.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 består af en basisdel og en overbygningsdel.
Formålet med basisdelen er, at  

 de  

 studerende erhverver sig grundlæggende og centrale kompetencer i uddannelsens  

 fagområder og metoder til selvstændig opgaveløsning.
 Stk. 3.  

  

 På  

 overbygningsdelen fordyber de studerende sig inden for et af følgende  

 specialer:
 1)  

 	  

  

 Public  

 Health Nutrition and Food Policy.
 Formålet er, at den  

 studerende kvalificerer sig til selvstændigt at varetage sundhedsfremmende og  

 sygdomsforebyggende kommunikations-,  

 undervisnings- og ledelsesopgaver til udvikling og implementering af  

 ernærings-  

 og fødevarepolitikker.
 2)  

 	  

  

 Lifestyle  

 Coaching and Fitness Management.
 Formålet er, at den  

 studerende kvalificerer sig til selvstændigt at varetage sundhedsfremmende,  

 sygdomsforebyggende  

 og motiverende, kommunikations-, - ledelses-, og vejledningsopgaver i  

 relation  

 til  

 kost, fysisk aktivitet og andre  

 sundhedsrelevante livsstilsfaktorer.
 § 2.  

  

 Uddannelsen  

 udbydes af uddannelsesinstitutioner, der af Undervisningsministeriet er  

 godkendt  

 til at udbyde uddannelsen, herunder de enkelte specialer.  

 Uddannelsesinstitutionen er ansvarlig for uddannelsen i sin helhed, herunder  

 ansvarlig for indhold, sammenhæng og koordinering af uddannelsens teori og  

 praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 er en semesteropdelt uddannelse, der er normeret til 3½ studenterårsværk,  

 svarende til 210 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes  

 arbejde i 1 år.
Et studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit  

 Transfer System (ECTS-point). Hvert semester varer normalt 20 uger.  

 Uddannelsen  

 består af en fælles basisdel på 2 semestre, svarende til 60 ECTS-point, og en  

 overbygningsdel på 5 semestre omfattende et antal specialer, svarende til 150  

 ECTS-point.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Uddannelsesinstitutionen  

 kan, hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 giver ret til betegnelsen Bachelor of Global Nutrition and Health.
Kapitel 2 Tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen  

 udbydes på engelsk og tilrettelægges således, at der etableres vekselvirkning  

 og kombination mellem teori og praktik med stigende sværhedsgrad og  

 kompleksitet gennem forløbet.
 § 5.  

  

 Nationale  

 og internationale forskningsresultater, der er relevante for uddannelsen,  

 integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
§ 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de  

 studerendes personlige udvikling, bidrage til at udvikle deres interesse for  

 og  

 evne til aktiv medvirken i det globale samfund, bidrage til at udvikle deres  

 evne til at skabe fornyelse gennem anvendelse af entreprenørskab samt bidrage  

 til at udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk  

 samfund.
 § 7.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter følgende fagområder:
 1)  

 	  

 Obligatoriske fag  

 svarende til 160 ECTS-point fra henholdsvis natur- og sundhedsvidenskab  

 (55-95  

 ECTS-point), samfundsvidenskab (25-55 ECTS-point) og humanvidenskab (40-50  

 ECTS-point).
 2)  

 	  

 Valgfag/tværfaglige  

 emner svarende til 20 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Professionsbachelorprojekt,  

 herunder videnskabsteori, videnskabelig metode og relevant praktik, i alt  

 svarende til 30 ECTS-point.
 4)  

 	  

 Praktik svarende til mindst  

 30 ECTS- point.
§ 8.  

  

 Målet  

 for den samlede uddannelse er, at de studerende skal kvalificere sig til 1)  

 	  

 at kunne anvende  

 forskningsresultater og viden fra natur-, sundheds-, samfunds- og  

 humanvidenskab  

 til udviklings- og arbejdsopgaver inden for ernæring, fødevarer, forbrug,  

 fysisk aktivitet, livsstil og levevilkår, 2)  

 	  

 kritisk at kunne  

 tilegne sig ny viden inden for ernæring, fødevarer, forbrug, fysisk  

 aktivitet,  

 livsstil, levevilkår og bæredygtig sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse, 3)  

 	  

 at kunne planlægge,  

 gennemføre, evaluere og dokumentere kommunikations-, ledelses- og  

 vejledningsopgaver  

 med inddragelse af politiske, etiske og økonomiske aspekter 4)  

 	  

 at kunne indgå i  

 tværfaglige arbejdssammenhænge med personer, der har forskellig  

 uddannelsesmæssig,  

 sproglig og kulturel baggrund og, 5)  

 	  

 at kunne igangsætte  

 og indgå i arbejdsmæssige sammenhænge, hvor der udføres forsknings-,  

 udviklings- og kvalitetsudviklingsarbejde til bæredygtig sundhedsfremme og  

 sygdomsforebyggelse.
Stk. 2.  

  

 Målet for  

 basisdelen er, at den studerende 1)  

 	  

 tilegner sig  

 grundlæggende teoretiske og metodiske kvalifikationer inden for uddannelsens  

 centrale  

 kerneområder, 2)  

 	  

 udvikler  

 kvalifikationer til at kunne analysere og vurdere centrale spørgsmål inden  

 for  

 ernæring, fødevarer, forbrug, fysisk aktivitet, livsstil, levevilkår i  

 relation  

 til sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse, 3)  

 	  

 udvikler metoder til  

 selvstændig opgaveløsning og 4)  

 	  

 erhverver  

 forudsætninger for valg af speciale.
 Stk. 3.  

  

 Målet for  

 de enkelte specialer er:
 1)  

 	  

  

 Public  

 Health Nutrition and Food Policy.
 Den studerende skal kvalificere  

 sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende  

 forskningsresultater og viden inden for fødevarepolitik og ernæring i  

 relation  

 til folkesundhed, b)  

 	  

 at anvende og vurdere  

 metoder til udvikling og implementering af bæredygtige strategier inden for  

 fødevarepolitik og ernæring i relation til folkesundhed og c)  

 	  

 at udvikle,  

 planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere politikker, kommunikations- og  

 ledelsesopgaver inden for fødevarer og ernæring i relation til folkesundhed  

 under hensyntagen til sociale, kulturelle og etiske forhold.
 2)  

 	  

  

 Lifestyle  

 Coaching and Fitness Management.
 Den studerende skal kvalificere  

 sig til:
a)  

 	  

 at udvælge og anvende  

 forskningsresultater og viden inden for livsstilsforandringer og coaching om  

 varig livsstilsforandring i relation til sundhedsfremme og  

 sygdomsforebyggelse, b)  

 	  

 at anvende og vurdere  

 metoder til coaching om bæredygtig livsstilsforandring i  

 relation til sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse og c)  

 	  

 at udvikle,  

 planlægge, gennemføre, evaluere og dokumentere coaching- og ledelsesopgaver i  

 relation til sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse inden for  

 livsstilssygdomme  

 under hensyntagen til sociale, kulturelle, etiske og økonomiske forhold.
§ 9.  

  

 Målet  

 med praktikken er at skabe sammenhæng mellem teoretisk og praktisk kundskab  

 og  

 derved sikre professionsbasering og praksisnærhed og udvikling af  

 professionel  

 kompetence.
Praktikken tager udgangspunkt i den pågældende professions  

 erhvervsforhold og kompetencebehov og tilrettelægges med progression fra det  

 observerende til det reflekterende og selvstændigt udøvende inden for  

 uddannelsens faglige felt.
Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 foregår på godkendte praktiksteder, der er relevante for virksomhedsområdet  

 for  

 det enkelte speciale.
Det påhviler uddannelsesinstitutionen at sikre, at der  

 udarbejdes en beskrivelse af praktikforløbet.
Beskrivelsen skal godkendes af  

 uddannelsesinstitutionen.
De studerende har pligt til at deltage i  

 praktikken.
 Stk. 3.  

  

 Praktikstedet afgiver en udtalelse som dokumentation for den studerendes  

 gennemførelse af den del af praktikforløbet, som er gennemført ved det  

 pågældende praktiksted.
 Stk. 4.  

  

 Nærmere  

 regler om praktikken, herunder om kriterier for godkendelse af praktiksteder  

 og  

 om de studerendes deltagelse i praktikken, fastsættes i studieordningen.
§ 10.  

  

 Målet  

 med bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt arbejde  

 erhverver sig kvalifikationer inden for det enkelte speciales fagområde.
I  

 projektet behandles en selvvalgt problemstilling med anvendelse af  

 videnskabelig  

 metode og inddragelse af erfaringer fra praktik.
Problemstillingen skal  

 godkendes af institutionen.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
§ 11.  

  

 Uddannelsen  

 indeholder 5 eksterne prøver, hvoraf en prøve placeres inden udgangen af 2.  

 semester og bachelorprojektet placeres i 7. semester.
Prøverne skal bestås  

 hver  

 for sig.
 Stk. 2.  

  

 Placeringen  

 af de øvrige eksterne prøver og eventuelle interne prøver fastsættes i  

 studieordningen.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioder  

 svarende til mindst 20 uger og hver af mindst 4 ugers varighed skal bedømmes.  

 Bedømmelsen sker ved en intern prøve, og der gives bedømmelsen Bestået/Ikke  

 bestået.
 Stk. 4.  

  

 De eksterne  

 og interne prøver, der er placeret i studiets tre første år, skal være  

 bestået,  

 før den studerende kan afslutte bachelorprojektet.
 Stk. 5.  

  

 For eksamen,  

 herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, censorer, klage over eksamen  

 m.v. gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen), samt  

 bekendtgørelsen om uddannelsen til professionsbachelor.
Kapitel 4 Studieordning § 12.  

  

 Studieordningen  

 indeholder de regler, som institutionen i henhold til bekendtgørelsen  

 fastsætter  

 om:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag samt fagenes placering i  

 studieforløbet  

 på basisdelen og på de enkelte specialer.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. §§ 7 og 8.
 2)  

 	  

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer.
3)  

 	  

 Mål for samt indhold,  

 tidsmæssigt omfang, placering og tilrettelæggelse af praktikken.
Omfanget af  

 praktikken på de enkelte specialer fastsættes i ECTS-point, jf. § 9.
 4)  

 	  

 Godkendelse af  

 praktiksteder og de studerendes obligatoriske deltagelse i praktikken, jf.  

 § 9, stk. 4.
 5)  

 	  

 Udarbejdelse af bachelorprojekt,  

 jf. § 10.
 6)  

 	  

 Bedømmelse af de  

 enkelte fag og af praktikken, jf. § 11.
 7)  

 	  

 Merit, jf. § 15.
 Stk. 2.  

  

 Ud over  

 regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 13.  

  

 Det  

 skal af studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen, der alene  

 er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udarbejdelsen af studieordningen deltager en repræsentant for de studerende  

 og  

 en repræsentant for praktikstederne.
Ved væsentlige ændringer af  

 studieordningen tager institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og  

 indhenter en udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.  

 Studieordningen koordineres med studieordningerne fra de øvrige  

 uddannelsessteder,  

 så der sikres en ensartethed i uddannelsen på landsplan, jf. § 15,  

 stk. 1. Studieordningen, herunder væsentlige ændringer i denne, træder i  

 kraft ved studieårets begyndelse og skal indeholde overgangsregler.  

 Censorformandskabet skal orienteres om studieordningen og ændringer heri.
 Stk. 3.  

  

 Studieordningen  

 skal være offentlig tilgængelig på institutionens hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 14.  

  

 Skift  

 til samme uddannelse ved anden institution kan først ske efter 1. studieår,  

 og  

 efter at 1. eksterne prøve er bestået.
Institutionen kan dispensere herfra,  

 hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 15.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelsen efter denne  

 bekendtgørelse,  

 ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved de andre institutioner,  

 der  

 udbyder uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende,  

 at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 uddannelse, der er bestået efter reglerne herom, træder i stedet for  

 uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.  

 Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem  

 de  

 berørte uddannelsesdele.
§ 16.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan godkende fravigelse af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeriet  

 træffer afgørelse om at dispensere fra bekendtgørelsen, når det er begrundet  

 i  

 usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2,  

 stk. 3, § 13, stk. 1, § 14, og § 15, stk. 2.
§ 18.  

  

 Institutionens  

 afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet  

 af den, afgørelsen angår, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, som videresender klagen til ministeriet ledsaget  

 af  

 en udtalelse.
Institutionen giver klageren lejlighed til inden for en frist  

 på  

 mindst 1 uge at kommentere udtalelsen, som medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk.1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 18. november 2006 og har virkning fra den 1. august 2006.
