 Bekendtgørelse  

 om pasningsgaranti, kommunens tilskud til brug for dag-, fritids- og  

 klubtilbud, forældrenes egenbetaling og indhentelse af børneattester m.v.
(Dagtilbudsbekendtgørelsen) I medfør af §§ 30, 44, 64, 77 og 92, stk. 2, i lov nr. 501  

 af 24. maj 2007 om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge  

 (dagtilbudsloven) og i medfør af § 2, stk. 1 og 4, i lov nr. 520 af 21. juni  

 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale  

 m.v. fastsættes efter bemyndigelse:
Afsnit I Dagtilbud til børn indtil skolestart Kapitel 1 Pasningsgaranti og plads i anden kommune Pasningsgaranti § 1.  

  

 Pasningsgaranti  

 efter dagtilbudslovens § 23 indebærer, at kommunalbestyrelsen skal anvise en  

 plads i et dagtilbud til børn, fra de er fyldt 26 uger og indtil skolestart.
 Stk. 2.  

  

 Hvis forældre  

 overskrider fristen for at søge om at få en plads i dagtilbud i umiddelbar  

 forlængelse  

 af, at barnet fylder 26 uger, kan kommunen forlænge det tidsrum, inden for  

 hvilket kommunen skal tilbyde en plads, med en periode svarende til  

 overskridelsen.
 Stk. 3.  

  

 Et barn skal  

 altid være sikret en plads i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk.  

 2-3, og § 21, stk. 2-3, senest 3 måneder efter det tidspunkt, hvor forældrene  

 har ansøgt om en plads.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal give forældrene skriftlig meddelelse om, hvilken dato deres barn senest  

 er  

 garanteret optagelse i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og  

 §  

 21, stk. 2-3 (garantidatoen).
 § 2.  

  

 Pasningsgarantien efter dagtilbudslovens § 23 er ikke opfyldt, hvis  

 kommunalbestyrelsen mod forældrenes ønske anviser en plads i et åbent  

 pædagogisk tilbud, en legestue, en privat pasningsordning efter  

 dagtilbudslovens §§ 78, 80 og 86, en privatinstitution efter dagtilbudslovens  

 §  

 19 stk. 3, eller et andet tilbud, der ikke udgør et dagtilbud efter  

 dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen trods brud på pasningsgarantien ikke har  

 pligt til at hæve tilskuddet, jf. dagtilbudslovens § 25, stk. 3, skal  

 kommunalbestyrelsen inden for en måned efter bruddet på pasningsgarantien  

 anvise en plads til det barn eller de børn, der ikke fik tilbud om en plads  

 fra  

 garantidatoen.
Plads i dagtilbud i anden kommune § 3.  

  

 Opskrivning på venteliste og optagelse i et dagtilbud i en anden kommune,  

 efter  

 dagtilbudslovens § 28, sker efter institutionskommunens retningslinjer for  

 optagelse.
Institutionskommunen kan anmode forældrene om at oplyse, hvornår  

 opholdskommunen kan give et tilskud til en plads i institutionskommunen efter  

 dagtilbudslovens § 41.
§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for  

 børn  

 fra andre kommuner, der ønsker en plads i et af kommunens dagtilbud, når  

 antallet af udefrakommende børn på ventelisten overstiger 1 pct. af de børn,  

 der er bosiddende i kommunen, og som er indskrevet i et dagtilbud efter  

 dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3, i kommunen.
Ved  

 beregningen  

 skal der rundes op til nærmeste hele tal.
 Stk. 2.  

  

 Ventelisten for  

 børn fra andre kommuner, der ønsker plads i kommunens dagtilbud, kan opgøres  

 i  

 forhold til alle kommunens dagtilbud, aldersgrupper, dagtilbudstyper,  

 distrikter og /eller i forhold til de enkelte dagtilbud efter  

 dagtilbudsloven.  

 Dagtilbudspladser, som er forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades i  

 opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning af ventelisten.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for  

 børn  

 fra andre kommuner, hvis kommunalbestyrelsen kan bevise, at den ikke vil  

 kunne  

 opretholde pasningsgarantien efter dagtilbudslovens § 23 inden for de  

 følgende  

 tre måneder på grund af udefrakommende børn, eller det vil kræve en udvidelse  

 af kapaciteten.
Stk. 2.  

  

 Ventelisten for  

 børn fra andre kommuner kan opgøres i forhold til hele kommunens dagtilbud  

 eller i forhold til aldersgrupper.
Dagtilbudspladser, som er forbeholdt  

 bestemte grupper af børn, kan udelades i opgørelsen og undtages fra  

 beslutning  

 om lukning af ventelisten.
§ 6.  

  

 En  

 beslutning, der er truffet efter denne bekendtgørelses § 4 eller § 5, bevarer  

 kun sin gyldighed i tre måneder efter dens ikrafttræden.
Inden udgangen af de  

 tre måneder fra beslutningen om lukning af ventelisten skal  

 kommunalbestyrelsen  

 derfor træffe en ny beslutning om lukning, hvis ventelisten fortsat skal være  

 lukket.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal elektronisk indberette beslutninger om at lukke for  

 optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner og beslutninger om  

 forlængelse af lukning på hjemmesiden www.ventelistelukning.dk.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre beslutningen om lukning lokalt i  

 kommunen.
 Stk. 3.  

  

 En beslutning om  

 at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner og om  

 forlængelse af lukningen har virkning fra det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen korrekt har indberettet beslutningen elektronisk på  

 hjemmesiden www.ventelistelukning.dk, og lukningen er registreret på  

 hjemmesiden.
Skolestart § 8.  

  

 Skolestart er det tidspunkt, hvor barnet overgår til skoleregi og dermed  

 begynder i enten fritidshjem eller SFO (skolefritidsordning) forud for  

 undervisningsstart eller påbegynder hjemmeundervisning eller starter i  

 børnehaveklasse eller i 1. klasse, hvis barnet ikke optages i  

 børnehaveklasse.
 Stk. 2.  

  

 Skolestart i  

 forhold til tilbud omfattet af dagtilbudsloven kan tidligst regnes fra 1. maj  

 i  

 det år, hvor barnet begynder i skoleregi.
Kapitel 2 Tilskud til dagtilbud og forældrenes  

 egenbetaling Tilskud til dagtilbud i opholdskommunen § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling efter  

 dagtilbudslovens  

 § 31 til en plads i dagtilbud kan fastsættes således, at tilskuddet og  

 egenbetalingen varierer efter aldersgrupper, således at  

 bruttodriftsudgifterne  

 for den pågældende aldersgruppe anvendes ved beregningen af  

 kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling til aldersgruppen.  

 Kommunalbestyrelsen afgør, om tilskudsprocenten skal være den samme i forhold  

 til alle typer af dagtilbud og alle aldersgrupper.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ved fastlæggelse af tilskud og forældrenes  

 egenbetaling  

 for et nyt regnskabsår samtidig beslutte ændringer i tilskuddet og  

 egenbetalingen i løbet af året.
Beslutningen skal omfatte de datoer, hvor  

 ændringerne skal ske samt indholdet af ændringerne.
Der kan herudover ikke  

 ske  

 ændringer i tilskuddet eller i egenbetalingen i løbet af året.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregningen  

 af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling for en plads i  

 dagtilbud opgøres kommunens bruttodriftsudgifter på dagtilbudsområdet  

 inklusive  

 moms.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af kommunens bruttodriftsudgifter til brug for beregningen af tilskud og  

 egenbetaling  

 for en plads i dagtilbud ses der bort fra befordringsudgifter til  

 udflytterbørnehaver.
Administrationstilskud til selvejende daginstitutioner § 10.  

  

 En  

 selvejende daginstitution har ret til et administrationstilskud efter  

 dagtilbudslovens § 35, når institutionen administrerer følgende fem opgaver:  

 Løn, bogføring, budget/regnskab samt revision og personalejuridisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 kommunen ikke har selvejende institutioner, der modtager et  

 administrationstilskud  

 fastsat ved aftale med kommunalbestyrelsen eller ikke varetager  

 administrationen af alle fem opgaver efter stk. 1, har selvejende  

 daginstitutioner ret til at få forhøjet driftstilskuddet med et beløb  

 svarende  

 til 2,1 pct. af kommunens gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter  

 pr.  

 barn i et alderssvarende dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og  

 §  

 21, stk. 2-3.
 Stk. 3.  

  

 Selvejende  

 daginstitutioner kan, uanset stk. 2 og dagtilbudslovens § 35, stk. 2, til  

 enhver tid indgå aftale med kommunalbestyrelsen om størrelsen af  

 administrationstilskuddet, såfremt der kan opnås enighed herom.
 Stk. 4.  

  

 En selvejende  

 daginstitution kan efter aftale med kommunalbestyrelsen modtage et  

 forholdsmæssigt  

 administrationstilskud for at varetage enkelte af de i stk. 1 nævnte  

 administrationsopgaver.
Tilskud til privatinstitutioner § 11.  

  

 En  

 godkendt privatinstitution har ret til et administrationstilskud efter  

 dagtilbudslovens § 38, når institutionen administrerer følgende fem opgaver:  

 Løn, bogføring, budget/regnskab samt revision og personalejuridisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 kommunen ikke har selvejende institutioner, der modtager et  

 administrationstilskud  

 fastsat ved aftale med kommunalbestyrelsen eller ikke varetager  

 administrationen af alle fem opgaver efter stk. 1, forhøjes  

 kommunalbestyrelsens driftstilskud til den godkendte privatinstitution i  

 stedet  

 med et beløb, der udgør 2,1 pct. af kommunens budgetterede  

 bruttodriftsudgifter  

 pr. barn i et alderssvarende dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3,  

 og § 21 stk. 2-3.
 Stk. 3.  

  

 En  

 privatinstitution kan efter aftale med kommunalbestyrelsen modtage et  

 forholdsmæssigt administrationstilskud for at varetage enkelte af de i stk. 1  

 nævnte administrationsopgaver.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsens bygningstilskud til en godkendt privatinstitution efter  

 dagtilbudslovens § 37 baseres udelukkende på kommunalbestyrelsens udgifter  

 til  

 husleje til kommunens selvejende daginstitutioner og beregnes på grundlag af  

 et  

 gennemsnit af alle kommunens selvejende daginstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 bygningstilskuddet til en godkendt privatinstitution ikke beregnes efter  

 dagtilbudslovens § 37, fordi kommunen ikke har selvejende daginstitutioner  

 til  

 aldersgruppen, forhøjes kommunalbestyrelsens driftstilskud til en godkendt  

 privatinstitution for 0-2-årige i stedet med et beløb, der svarer til 4,1  

 pct.  

 af kommunens gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et  

 alderssvarende  

 dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3. For  

 godkendte privatinstitutioner med børn i aldersgruppen 3-5-årige forhøjes  

 driftstilskuddet med et beløb, der svarer til 3,2 pct. af kommunens  

 gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et alderssvarende  

 dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3.
§ 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal give et driftstilskud pr. barn, der optages i en godkendt  

 privatinstitution,  

 der oprindeligt er oprettet af det tyske mindretal som en selvejende  

 daginstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 3 Stk. 2.  

  

 Driftstilskuddet  

 skal svare til det gennemsnitlige driftstilskud, som selvejende  

 daginstitutioner  

 for det tyske mindretal i kommunen modtager pr. barn i samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Omlægges en  

 selvejende daginstitution oprettet af det tyske mindretal til en  

 privatinstitution  

 efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, og der ikke længere er selvejende  

 daginstitutioner for det tyske mindretal i kommunen, skal driftstilskuddet  

 pr.  

 barn til privatinstitutioner efter stk. 1 i stedet ydes på grundlag af det  

 senest kendte regnskabsår for kommunens selvejende daginstitutioner for det  

 tyske mindretal til samme aldersgruppe.
Tilskud til plads i anden kommune § 14.  

  

 Når et barn ved flytning bevarer sin plads i et dagtilbud i  

 fraflytningskommunen efter dagtilbudslovens § 28, stk. 3, skal barnets nye  

 opholdskommune yde et tilskud til pladsen efter dagtilbudslovens § 41.  

 Tilskuddet skal ydes umiddelbart efter flytningen, således at der ikke er  

 ophør  

 i tilskuddet til barnets ophold i dagtilbuddet.
§ 15.  

  

 Opholdskommunens samlede tilskud til en plads i et dagtilbud i en anden  

 kommune  

 består af et grundtilskud samt et eventuelt ekstratilskud, fripladstilskud og  

 søskendetilskud.
Det samlede tilskud udbetales direkte til  

 institutionskommunen.
Den mellemkommunale afregning er eksklusive moms.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunens  

 samlede tilskud, jf. stk. 1, til en plads i en anden kommune kan ikke  

 overstige  

 bruttodriftsudgifterne pr. plads i institutionskommunen som beregnet efter  

 dagtilbudslovens § 31, stk. 2, og §§ 32-34, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Et ekstra tilskud  

 efter dagtilbudslovens § 42, der kompenserer for eventuelle ejendomsudgifter  

 og  

 udgifter til husleje og vedligeholdelse eller for udgifter til børn med  

 særlige  

 behov, kan dog ydes, selvom det betyder, at summen af opholdskommunens  

 samlede  

 tilskud til institutionskommunen og forældrenes egenbetaling overstiger  

 bruttodriftsudgifterne beregnet efter dagtilbudslovens § 31, stk. 2, og §§  

 32-  

 34.
 § 16.  

  

 Har et barn ophold i et dagtilbud i en anden kommune af behandlingsmæssige  

 grunde, udgør opholdskommunens tilskud til pladsen 50 pct. af de  

 gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter pr. plads for opholdskommunens dagtilbud efter  

 dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3, beregnet for den  

 aldersgruppe, som barnet tilhører, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis dagtilbuddet  

 i institutionskommunen er billigere end i opholdskommunen, udgør tilskuddet  

 et  

 beløb, der svarer til opholdskommunens gennemsnitlige tilskudsprocent for  

 aldersgruppen beregnet ud fra de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads  

 i  

 det benyttede dagtilbud i institutionskommunen.
§ 17.  

  

 Ønsker forældre en plads til deres barn i et dagtilbud, der er knyttet til  

 det  

 tyske mindretal ved Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig, og  

 er  

 der ikke et sådant tilbud i opholdskommunen, kan forældrene ønske det i en  

 anden kommune.
Forældrene betaler i dette tilfælde for opholdet i  

 dagtilbuddet  

 i institutionskommunen efter de almindelige bestemmelser i dagtilbudslovens  

 §§  

 31-34 om tilskud og forældrebetaling for en plads i dagtilbud i  

 opholdskommunen Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 afholder eventuelle merudgifter i forhold til institutionskommunen.
Kapitel 3 Søskendetilskud § 18.  

  

 Søskendetilskud skal beregnes i forhold til den/de billigste plads(er), som  

 findes ved at sammenligne opholdskommunens nettodriftsudgifter, jf.  

 dagtilbudslovens §§ 31-34. Dette gælder også i tilfælde, hvor et barn har  

 plads  

 i en anden kommune.
Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke  

 søskendetilskud til den dyreste plads.
Søskendetilskud tillægges  

 kommunalbestyrelsens  

 tilskud efter dagtilbudslovens kapitel 5 og 15.
 § 19.  

  

 Summen af kommunalbestyrelsens søskendetilskud og øvrige tilskud til en plads  

 i  

 dagtilbud kan højst svare til de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads  

 som beregnet efter dagtilbudslovens §§ 31-34.
Søskendetilskud til dagtilbud i opholdskommunen § 20.  

  

 Ved optagelse i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21,  

 stk. 2-3, udgør kommunalbestyrelsens søskendetilskud et beløb, der svarer til  

 mindst 50 pct. af forældrenes egenbetaling som beregnet efter  

 dagtilbudslovens  

 §§ 31-34 nedbragt med et eventuelt fripladstilskud efter denne  

 bekendtgørelses §  

 30.
Søskendetilskud til privatinstitutioner § 21.  

  

 Ved optagelse i en privatinstitution, jf. dagtilbudslovens § 19, stk. 4,  

 udgør  

 kommunalbestyrelsens søskendetilskud et beløb, der svarer til mindst 50 pct.  

 af  

 differencen mellem (a) de gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter  

 (eksklusive støttepædagogudgifter) pr. plads for et alderssvarende dagtilbud  

 i  

 opholdskommunen, jf. dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3,  

 beregnet  

 for den aldersgruppe, barnet tilhører, og (b) summen af kommunalbestyrelsens  

 driftstilskud efter dagtilbudslovens § 36 og et eventuelt økonomisk  

 fripladstilskud  

 efter denne bekendtgørelses § 31.
 Stk. 2.  

  

 Søskendetilskud  

 til en plads i en privatinstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, skal  

 anvendes til at reducere forældrenes egenbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Søskendetilskud  

 og andre tilskud til nedbringelse af forældrenes egenbetaling efter  

 dagtilbudslovens  

 § 43 kan ikke overstige forældrenes egenbetaling for pladsen i  

 privatinstitutionen.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsens samlede tilskud, jf. dagtilbudslovens §§ 36-38 og § 43  

 udbetales direkte til privatinstitutionen.
Søskendetilskud til dagtilbud i anden kommune § 23.  

  

 Ved optagelse i et dagtilbud, jf. dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21,  

 stk. 2-3, i en anden kommune udgør kommunalbestyrelsens søskendetilskud et  

 beløb, der svarer til mindst 50 pct. af differencen mellem (a) summen af  

 tilskud efter dagtilbudslovens § 41, stk. 2, og § 42 samt et eventuelt  

 økonomisk  

 fripladstilskud efter § 32 og (b) de gennemsnitlige budgetterede  

 bruttodriftsudgifter  

 pr. plads i det benyttede dagtilbud som beregnet i institutionskommunen efter  

 dagtilbudslovens § 31, stk. 2, og §§ 32-34.
 Stk. 2.  

  

 Søskendetilskuddet  

 skal anvendes til at nedbringe forældrenes egenbetaling som beregnet efter  

 dagtilbudslovens § 41, stk. 5.
 § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsens samlede tilskud til dagtilbud i en anden kommune, jf.  

 dagtilbudslovens §§ 41-42 og søskendetilskud efter denne bekendtgørelses § 23  

 udbetales direkte til institutionskommunen.
Søskendetilskud til private pasningsordninger § 25.  

  

 Ved optagelse i en privat pasningsordning, jf. dagtilbudslovens § 80,  

 fastsættes kommunalbestyrelsens søskendetilskud til et beløb, der svarer til  

 mindst 85 pct. af søskendetilskuddet efter denne bekendtgørelses § 20  

 beregnet  

 af de budgetterede bruttodriftsudgifter for det billigste alderssvarende  

 dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3, i  

 opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Søskendetilskud  

 til privat pasning kan højst udgøre, hvad der svarer til søskendetilskuddet  

 efter denne bekendtgørelses § 20 udregnet for det billigste alderssvarende  

 dagtilbud i opholdskommunen efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21,  

 stk. 2-3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens tilskud til privat pasning efter dagtilbudslovens § 80  

 forhøjes med søskendetilskuddet efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Summen af  

 kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens § 80 og søskendetilskud  

 efter dagtilbudslovens § 85 udbetales direkte til forældrene og skal anvendes  

 til den private pasningsordning.
Kapitel 4 Økonomisk fripladstilskud § 26.  

  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender udsteder hvert år en  

 fripladsskala for det kommende år, som indeholder indtægtsgrænser for  

 fripladstilskud.
Fripladsskalaen i år 2007 niveau fremgår af bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Fripladsskalaens  

 indtægtsgrænser reguleres én gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov  

 om  

 en satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling  

 for  

 beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.
 Stk. 3.  

  

 De efter regulering  

 fremkomne indtægtsgrænser afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt  

 med  

 100.
 Stk. 4.  

  

 Differencen  

 mellem de indtægtsgrænser, der fremkommer efter reguleringen i stk. 1 og 2,  

 deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Det økonomiske  

 fripladstilskud fastsættes for børn i dagtilbud og i private  

 pasningsordninger  

 indtil skolestart til 23,75 pct. ved den første indtægtsstigning, der svarer  

 til kronebeløbet beregnet efter stk. 4. Derefter falder det økonomiske  

 fripladstilskud for børn i et dagtilbud og privat pasningsordning indtil  

 skolestart med 0,25 procentpoint for hver indtægtsstigning, der svarer til  

 kronebeløbet  

 beregnet efter stk. 4.
 § 27.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal give et økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 2,  

 når  

 forældre dokumenterer, at deres aktuelle indtægt ligger inden for  

 fripladsskalaens indtægtsgrænser.
 Stk. 2.  

  

 Økonomisk  

 fripladstilskud efter stk. 1, beregnes før et eventuelt søskendetilskud efter  

 denne bekendtgørelses §§ 18-25.
 Stk. 3.  

  

 Er der mere end  

 et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes fripladsskalaens indtægtsgrænser med  

 kr. 7000 for hvert barn udover det første barn.
 § 28.  

  

 Den aktuelle indtægt, der skal lægges til grund for kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om økonomisk friplads, består af:
Personlig indkomst før bundfradrag med tillæg af  

 positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat  

 efter  

 § 7 i personskatteloven, og Aktieindkomst, der beskattes efter §  

 8 a, stk. 1-2, i personskatteloven,  

 bortset fra udbytteindkomst op til kr. 5.000, hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Når den faktiske  

 indtægt, forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller mindre end  

 den  

 aktuelle indtægt, som er beregnet efter stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse om økonomisk fripladstilskud på baggrund af en samlet vurdering af  

 familiens økonomiske og sociale forhold.
 Stk. 3.  

  

 Studielån, der  

 udbetales efter lov om statens uddannelsesstøtte, betragtes ikke som en del  

 af  

 forældrenes aktuelle indtægt.
 Stk. 4.  

  

 Indtægtsgrundlaget  

 for beregning af økonomisk fripladstilskud til forældre, der er eller har  

 været  

 beskæftiget om bord på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, opgøres efter § 12 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere med  

 senere ændringer.
 § 29.  

  

 Bor barnet sammen med begge forældre, lægges forældrenes samlede aktuelle  

 husstandsindtægt til grund for beregning af økonomisk fripladstilskud.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 barnets forældre ikke er samlevende, skal det økonomiske fripladstilskud  

 beregnes på grundlag af den aktuelle husstandsindkomst i den husstand, hvor  

 barnet er tilmeldt folkeregisteret, med mindre en samlet vurdering af de  

 faktiske forhold viser, at barnet har størst tilknytning hos den af  

 forældrene,  

 hvor barnet ikke har folkeregisteradresse.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter fra  

 barnet eller andre børn i husstanden indgår ikke i grundlaget for beregning  

 af  

 økonomisk fripladstilskud.
Økonomisk fripladstilskud til dagtilbud i  

 opholdskommunen § 30.  

  

 Ved optagelse i dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21,  

 stk.  

 2-3, udgør det økonomiske fripladstilskud et beløb svarende til  

 fripladstilskudsprocenten af de budgetterede bruttodriftsudgifter for en  

 plads  

 i dagtilbud, jf. dagtilbudslovens §§ 31-34.
Økonomisk fripladstilskud til privatinstitutioner § 31.  

  

 Ved optagelse i en privatinstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4,  

 udgør  

 opholdskommunens økonomiske fripladstilskud et beløb svarende til  

 fripladstilskudsprocenten af de budgetterede bruttodriftsudgifter som  

 beregnet  

 efter dagtilbudslovens § 41.
 Stk. 2.  

  

 Økonomisk  

 fripladstilskud til en plads i en privat institution efter dagtilbudslovens §  

 19, stk. 4, skal anvendes til at reducere forældrenes egenbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Summen af  

 kommunalbestyrelsens økonomiske fripladstilskud og øvrige tilskud til brug  

 for  

 nedbringelse af forældrenes egenbetaling efter dagtilbudslovens § 43, kan  

 ikke  

 overstige forældrenes egenbetaling for den konkrete plads i  

 privatinstitutionen.
Økonomisk fripladstilskud til dagtilbud i anden  

 kommune § 32.  

  

 Ved optagelse i dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21,  

 stk.  

 2-3, i anden kommune udgør opholdskommunens økonomiske fripladstilskud et  

 beløb  

 svarende til fripladstilskudsprocenten af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter  

 som beregnet efter dagtilbudslovens § 41.
 Nyoptagelse, indtægtsgrundlag og vejledning m.v.
 § 33.  

  

 Ved nyoptagelse i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-4, og §  

 21,  

 stk. 2-3, skal kommunalbestyrelsen give et økonomisk fripladstilskud fra det  

 tidspunkt, hvor barnet optages i dagtilbuddet, og forældrene dokumenterer, at  

 deres aktuelle indtægt, jf. denne bekendtgørelses §§ 28-29, ligger inden for  

 de  

 indtægtsgrænser, der berettiger til økonomisk fripladstilskud efter  

 fripladsskalaen,  

 jf. denne bekendtgørelses § 26.
 Stk. 2.  

  

 Søges der om  

 fripladstilskud, og er det ikke nyoptagelse efter stk. 1, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 give økonomisk fripladstilskud fra begyndelsen af den måned, der følger efter  

 den dato, hvor der er ansøgt om økonomisk fripladstilskud.
 § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give forældrene underretning om, hvilket  

 indtægtsgrundlag der ligger til grund for beregningen af det økonomiske  

 fripladstilskud, om reglerne om forældrenes pligt til at underrette kommunen  

 efter denne bekendtgørelses § 35 samt om regulering af det økonomiske  

 fripladstilskud efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når forældrene  

 har en indtægtsfremgang på over 10 pct., kan kommunalbestyrelsen regulere det  

 økonomiske fripladstilskud med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, hvor  

 forældrenes forhold har ændret sig.
 § 35.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i deres  

 faktiske indtægt eller andre forhold i årets løb, der har betydning for  

 forældrenes ret til at modtage økonomisk fripladstilskud.
 § 36.  

  

 Lederen af et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-4, og § 21, stk.  

 2-3,  

 skal give forældrene vejledning om muligheden for økonomisk fripladstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 reglerne for økonomisk fripladstilskud skal enten offentliggøres i det  

 enkelte  

 dagtilbud eller på dagtilbuddets hjemmeside.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger om reglerne  

 for økonomisk fripladstilskud skal efter anmodning udleveres til forældrene.
Overgangstilskud § 37.  

  

 Har forældre med børn under 3 år ved udgangen af 2005 modtaget et økonomisk  

 fripladstilskud, hvor (a) summen af grundtilskud til og med 75 pct., jf.  

 dagtilbudslovens § 31, og økonomisk fripladstilskud efter dagtilbudslovens §  

 43, beregnet efter fripladsskalaen for 2005 er højere end (b) 75 pct. tillagt  

 økonomisk fripladstilskud, jf. dagtilbudslovens § 43, beregnet efter  

 fripladsskalaen for 2007, skal kommunalbestyrelsen hæve tilskuddet.  

 Kommunalbestyrelsens tilskud hæves med forskellen mellem de to procenter (a)  

 og  

 (b).
 Stk. 2.  

  

 Overgangstilskud  

 efter stk. 1 bortfalder, når barnet skifter dagtilbud til et nyt  

 alderssvarende  

 dagtilbud eller efter forældrenes ønske skifter til en anden type dagtilbud  

 til  

 samme aldersgruppe med en anden bruttodriftsudgift end det dagtilbud barnet  

 hidtil har benyttet.
 § 38.  

  

 Når forældre med overgangstilskud efter denne bekendtgørelses § 37 på grund  

 af  

 en indkomstnedgang i 2007 i forhold til indkomstgrundlaget for beregning af  

 et  

 økonomisk fripladstilskud, ved udgangen af 2005 er berettiget til et højere  

 økonomisk fripladstilskud i 2007, skal der ikke foretages en ny beregning af  

 procenten (a) efter denne bekendtgørelses § 37. Procenten (a) skal  

 sammenholdes  

 med en ny beregning af procentsatsen (b) efter denne bekendtgørelses § 37  

 beregnet på grundlag af den nye indkomst.
Stk. 2.  

  

 Når forældre med  

 overgangstilskud på grund af indkomstfremgang i 2007 i forhold til  

 indkomstgrundlaget  

 for beregning af et økonomisk fripladstilskud ved udgangen af 2005 er  

 berettiget til et lavere økonomisk fripladstilskud i 2007, skal der foretages  

 en ny beregning af procenten (a) efter denne bekendtgørelses § 37 på grundlag  

 af den nye indkomst.
Procenten (a) skal sammenholdes med en ny beregning af  

 procentsatsen (b) efter denne bekendtgørelses § 37 beregnet på grundlag af  

 den  

 nye indkomst.
§ 39.  

  

 Har forældre med børn i alderen 3 år og indtil skolestart ved udgangen af  

 2006  

 modtaget økonomisk fripladstilskud, hvor (a) summen af grundtilskud til og  

 med  

 75 pct., jf. denne bekendtgørelses § 43 og dagtilbudslovens § 31, beregnet  

 efter fripladsskalaen for 2006 er højere end (b) 75 pct. tillagt økonomisk  

 fripladstilskud, jf. denne bekendtgørelses § 43, beregnet efter  

 fripladsskalaen  

 for 2007, skal kommunalbestyrelsen hæve tilskuddet.
Kommunalbestyrelsens  

 tilskud hæves med forskellen mellem de to procenter (a) og (b).
 Stk. 2.  

  

 Overgangstilskuddet  

 efter stk. 1 bortfalder, når barnet skifter dagtilbud til et andet  

 alderssvarende  

 dagtilbud eller efter forældrenes ønske skifter til en anden type dagtilbud  

 til  

 samme aldersgruppe med en anden bruttodriftsudgift end det dagtilbud, barnet  

 hidtil har benyttet.
 § 40.  

  

 Når forældre med overgangstilskud efter denne bekendtgørelses § 39 på grund  

 af  

 indkomstnedgang i 2007 i forhold til indkomstgrundlaget for beregning af  

 fripladstilskuddet, ved udgangen af 2006 er berettiget til et højere  

 økonomisk  

 fripladstilskud i 2007, skal der ikke foretages en ny beregning af procenten  

 (a) efter denne bekendtgørelses § 39 på grundlag af den nye indkomst.  

 Procenten  

 (a) skal sammenholdes med en ny beregning af procentsatsen (b) efter denne  

 bekendtgørelses § 39 beregnet på grundlag af den nye indkomst.
Stk. 2.  

  

 Når forældre med  

 overgangstilskud på grund af indkomstfremgang i 2007 i forhold til  

 indkomstgrundlaget  

 for beregning af et økonomisk fripladstilskud ved udgangen af 2006 er  

 berettiget til et lavere økonomisk fripladstilskud i 2007, skal der foretages  

 en ny beregning af procenten (a) efter denne bekendtgørelses § 39 på grundlag  

 af den nye indkomst.
Procenten (a) skal sammenholdes med ny beregning af  

 procentsatsen (b) efter denne bekendtgørelses § 39 beregnet på grundlag af  

 den  

 nye indkomst.
Kapitel 5 Behandlingsmæssigt og socialpædagogisk  

 fripladstilskud Behandlingsmæssigt fripladstilskud § 41.  

  

 Når et barn med  

 betydelig og varig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde har  

 ophold i et dagtilbud efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk.  

 2-3,  

 forhøjes kommunalbestyrelsens tilskud med et behandlingsmæssigt  

 fripladstilskud, jf. dagtilbudslovens § 43, nr. 3, der svarer til 50 pct. af  

 forældrenes egenbetaling efter dagtilbudslovens kapitel 5.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens § 31, et eventuelt  

 økonomisk  

 fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 43, nr. 2 og søskendetilskud efter  

 dagtilbudslovens § 43, nr. 1 til en halvtidsplads eller derunder i et  

 dagtilbud  

 efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3, skal forhøjes med  

 et  

 behandlingsmæssigt fripladstilskud, så det samlede tilskud udgør 100 pct., og  

 forældrenes egenbetaling dermed bortfalder.
Privatinstitutioner § 42.  

  

 Ved optagelse i en privatinstitution efter dagtilbudslovens § 19, stk.  

 4,  

 forhøjes driftstilskuddet med et beløb, der svarer til 50 pct. af differencen  

 mellem (a) summen af tilskud efter dagtilbudslovens § 36, stk. 2, økonomisk  

 fripladstilskud efter denne bekendtgørelses § 31, søskendetilskud efter denne  

 bekendtgørelses § 21 og (b) de gennemsnitlige budgetterede  

 bruttodriftsudgifter  

 (eksklusive støttepædagogudgifter) pr. plads for dagtilbud i opholdskommunen,  

 jf. dagtilbudslovens § 19, stk. 2-3, og § 21, stk. 2-3, beregnet for den  

 aldersgruppe, barnet tilhører.
 Stk. 2.  

  

 Behandlingsmæssigt fripladstilskud til en plads i en privatinstitution efter  

 dagtilbudslovens § 19, stk. 4, skal anvendes til at reducere forældrenes  

 egenbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Summen af  

 kommunalbestyrelsens behandlingsmæssige fripladstilskud og øvrige tilskud  

 efter  

 dagtilbudslovens § 43 til brug for nedbringelse af forældrenes egenbetaling,  

 kan ikke overstige forældrenes egenbetaling for den konkrete plads i  

 privatinstitutionen.
Socialpædagogisk fripladstilskud § 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor der ikke kan gives økonomisk  

 fripladstilskud efter denne bekendtgørelses § 27, træffe afgørelse om at  

 forhøje kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens §§ 31, 34, 36 og  

 41-42 tillagt søskendetilskud og behandlingsmæssigt fripladstilskud efter  

 dagtilbudslovens § 43, nr. 1 og 3, hvor 1)  

 	  

 ophold i et dagtilbud  

 efter dagtilbudslovens § 19, stk. 2-4, og § 21, stk. 2-3, må anses som særlig  

 påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde, og 2)  

 	  

 betalingsspørgsmålet  

 vanskeliggør barnets eller den unges optagelse eller forbliven i et  

 dagtilbud.
Afsnit II Fritidshjemsplads til børn i skolealderen Kapitel 6 Plads i fritidshjem i anden kommune § 44.  

  

 Opskrivning på venteliste og optagelse i et fritidshjem i en anden kommune  

 efter dagtilbudslovens § 55 sker efter institutionskommunens retningslinjer  

 for  

 optagelse.
Institutionskommunen kan anmode forældrene om at oplyse, hvornår  

 opholdskommunen kan give et tilskud til en plads i institutionskommunen efter  

 dagtilbudslovens § 61.
§ 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for  

 børn  

 fra andre kommuner, der ønsker en plads i et af kommunens fritidshjem, når  

 antallet af udefrakommende børn på ventelisten overstiger 1 pct. af de børn,  

 der er bosiddende i kommunen, og som er indskrevet i et fritidshjem efter  

 dagtilbudslovens  

 § 52, stk. 2-3 i kommunen.
Ved beregningen skal der rundes op til nærmeste  

 hele  

 tal.
 Stk. 2.  

  

 Ventelisten for  

 børn fra andre kommuner, der ønsker plads i kommunens fritidshjem, kan  

 opgøres  

 i forhold til alle kommunens fritidshjem, aldersgrupper, fritidshjemstyper,  

 distrikter og/eller i forhold til de enkelte fritidshjem efter  

 dagtilbudsloven.  

 Fritidshjemspladser, der er forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades  

 i  

 opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning af ventelisten.
§ 46.  

  

 En  

 beslutning, der er truffet efter § 45, bevarer kun sin gyldighed i tre  

 måneder  

 efter dens ikrafttræden.
Inden udgangen af de tre måneder fra beslutningen om  

 lukning for optagelse på ventelisten skal kommunalbestyrelsen derfor træffe  

 en  

 ny beslutning om lukning, hvis ventelisten fortsat skal være lukket.
 § 47.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal elektronisk indberette beslutninger om at lukke for  

 optagelse  

 på ventelisten for børn fra andre kommuner og beslutninger om forlængelse af  

 lukning på hjemmesiden www.ventelistelukning.dk.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre beslutningen om lukning lokalt i  

 kommunen.
 Stk. 3.  

  

 En beslutning om  

 at lukke for optagelse på ventelisten for børn fra andre kommuner og om  

 forlængelse af lukningen har først virkning, når kommunalbestyrelsen korrekt  

 har indberettet beslutningen elektronisk på hjemmesiden  

 www.ventelistelukning.dk,  

 og lukningen er registreret på hjemmesiden.
Kapitel 7 Tilskud til fritidshjem og forældrenes  

 egenbetaling Tilskud til kommunale og selvejende fritidshjem i  

 opholdskommunen § 48.  

  

 Kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling efter  

 dagtilbudslovens  

 § 57 til en plads i fritidshjem kan fastsættes således, at tilskuddet og  

 egenbetalingen varierer efter aldersgrupper.
I dette tilfælde anvendes  

 bruttodriftsudgifterne for den pågældende aldersgruppe ved beregningen af  

 kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling til aldersgruppen.  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgør, om tilskudsprocenten skal være den samme i forhold til alle typer af  

 fritidshjem  

 og alle aldersgrupper.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ved fastlæggelse af tilskud og forældrenes  

 egenbetaling  

 for et nyt regnskabsår samtidig beslutte ændringer i tilskuddet og  

 egenbetalingen i løbet af året.
Beslutningen skal omfatte de datoer, hvor  

 ændringerne skal ske samt indholdet af ændringen.
Der kan herudover ikke ske  

 ændringer i tilskuddet eller i egenbetalingen i løbet af året.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregningen  

 af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling opgøres kommunens  

 bruttodriftsudgifter på fritidshjemsområdet inklusive moms.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af kommunens bruttodriftsudgifter til brug for beregningen af  

 tilskud og egenbetaling for en plads i fritidshjem ses der bort fra  

 befordringsudgifter til udflytterfritidshjem.
Administrationstilskud til selvejende fritidshjem § 49.  

  

 Et  

 selvejende fritidshjem har ret til et administrationstilskud efter  

 dagtilbudslovens § 59, når institutionen administrerer følgende fem opgaver:  

 Løn,  

 bogføring, budget/regnskab, samt revision og personalejuridisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 kommunen ikke har selvejende fritidshjem, der modtager et  

 administrationstilskud  

 fastsat ved aftale med kommunalbestyrelsen eller ikke varetager  

 administrationen af alle fem opgaver efter stk. 1, har selvejende fritidshjem  

 ret til at få forhøjet driftstilskuddet med et beløb svarende til 2,1 pct. af  

 kommunens gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter pr. barn i et  

 aldersvarende fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk.3.
 Stk. 3.  

  

 Selvejende  

 fritidshjem kan, uanset stk. 2, og dagtilbudslovens § 59, stk. 2, til enhver  

 tid indgå aftale med kommunalbestyrelsen om størrelsen af  

 administrationstilskuddet, såfremt der kan opnås enighed herom.
 Stk. 4.  

  

 Et selvejende  

 fritidshjem kan efter aftale med kommunalbestyrelsen modtage et  

 forholdsmæssigt  

 administrationstilskud for at varetage enkelte af de i stk. 1 nævnte  

 administrationsopgaver.
Tilskud til fritidshjem i anden kommune § 50.  

  

 Når et barn ved flytning bevarer sin plads i et fritidshjem i  

 fraflytningskommunen efter dagtilbudslovens § 55, stk. 3, skal barnets nye  

 opholdskommune yde et tilskud til pladsen efter dagtilbudslovens § 61.  

 Tilskuddet skal ydes umiddelbart efter flytningen, således at der ikke er  

 ophør  

 i tilskuddet til barnets ophold i dagtilbuddet.
§ 51.  

  

 Opholdskommunens samlede tilskud til en plads i fritidshjem i en anden  

 kommune  

 består af et grundtilskud samt et eventuelt ekstratilskud, fripladstilskud og  

 søskendetilskud.
Det samlede tilskud udbetales direkte til  

 institutionskommunen.
Den mellemkommunale afregning er eksklusive moms.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunens  

 samlede tilskud, jf. stk. 1, til en plads i en anden kommune kan ikke  

 overstige  

 bruttodriftsudgifterne pr. plads i institutionskommunen som beregnet efter  

 dagtilbudslovens § 57, stk. 2, og §§ 58-59, jf. dog stk.3.
 Stk. 3.  

  

 Et ekstra  

 tilskud efter dagtilbudslovens § 62, der kompenserer for eventuelle  

 ejendomsudgifter  

 og udgifter til husleje og vedligeholdelse eller for udgifter til børn med  

 særlige behov, kan dog ydes, selvom det betyder, at summen af  

 opholdskommunens  

 samlede tilskud til institutionskommunen og forældrenes egenbetaling  

 overstiger  

 bruttodriftsudgifterne beregnet efter dagtilbudslovens § 57, stk. 2, og §§  

 58-59.
 § 52.  

  

 Har et barn ophold i et fritidshjem i en anden kommune af behandlingsmæssige  

 grunde, udgør opholdskommunens tilskud til pladsen 50 pct. af de  

 gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter pr. plads for opholdskommunens fritidshjem efter  

 dagtilbudslovens  

 § 52, stk. 2 -3 beregnet for den aldersgruppe, som barnet tilhører, jf. dog  

 stk.2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis fritidshjemmet  

 i institutionskommunen er billigere end i opholdskommunen, udgør tilskuddet  

 et  

 beløb, der svarer til opholdskommunens gennemsnitlige tilskudsprocent for  

 aldersgruppen  

 beregnet ud fra de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det  

 benyttede  

 fritidshjem i institutionskommunen.
§ 53.  

  

 Ønsker forældre en plads til deres barn i et fritidshjem, der er tilknyttet  

 det  

 tyske mindretal ved Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig, og  

 er  

 der ikke et sådant tilbud i opholdskommunen, kan forældrene ønske det i en  

 anden kommune.
Forældrene betaler i dette tilfælde for opholdet i  

 fritidshjemmet i institutionskommunen efter de almindelige bestemmelser i  

 dagtilbudslovens  

 §§ 57-59 om tilskud og forældrebetaling for en plads i dagtilbud i  

 opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 afholder eventuelle merudgifter i forhold til institutionskommunen.
Kapitel 8 Søskendetilskud § 54.  

  

 Søskendetilskud  

 skal beregnes i forhold til den/de billigste plads(er), som findes ved at  

 sammenligne opholdskommunens nettodriftsudgifter, jf. dagtilbudslovens §§  

 57-59.  

 Dette gælder også i tilfælde, hvor et barn har plads i en anden kommune.
Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke  

 søskendetilskud til den dyreste plads.
Søskendetilskud tillægges  

 kommunalbestyrelsens  

 tilskud efter dagtilbudslovens kapitel 9.
 § 55.  

  

 Summen af  

 kommunalbestyrelsens  

 søskendetilskud og øvrige tilskud til en plads i fritidshjem kan højst svare  

 til de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads som beregnet efter  

 dagtilbudslovens  

 §§ 57-59.
Søskendetilskud til fritidshjem i opholdskommunen § 56.  

  

 Ved optagelse i et fritidshjem efter  

 dagtilbudslovens § 52, stk. 2-4, fastsættes kommunalbestyrelsens s  

 øskendetilskud  

 til et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af forældrenes egenbetaling som  

 beregnet efter dagtilbudslovens §§ 57 og 58 nedbragt med et eventuelt  

 fripladstilskud efter denne bekendtgørelses § 59.
Søskendetilskud til private fritidshjem § 57.  

  

 Ved optagelse i et privat fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 4,  

 udgør kommunalbestyrelsens søskendetilskud et beløb, der svarer til mindst 50  

 pct. af differencen mellem (a) de gennemsnitlige budgetterede  

 bruttodriftsudgifter (eksklusive støttepædagogudgifter) pr. plads for et  

 alderssvarende fritidshjem i opholdskommunen, jf. dagtilbudslovens § 52, stk.  

 2-3, beregnet for den aldersgruppe barnet tilhører, og (b) summen af  

 kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens § 60 tillagt et eventuelt  

 økonomisk fripladstilskud efter denne bekendtgørelses § 59.
 Stk. 2.  

  

 Søskendetilskud  

 til en plads i et privat fritidshjem skal anvendes til at reducere  

 forældrenes  

 egenbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Søskendetilskud og  

 andre tilskud til nedbringelse af forældrenes egenbetaling kan ikke overstige  

 forældrenes egenbetaling for den konkrete plads i et privat fritidshjem.
 § 58.  

  

 Kommunalbestyrelsens samlede tilskud, jf. dagtilbudslovens § 60 og § 63, nr.  

 1  

 udbetales direkte til det private fritidshjem.
Søskendetilskud til fritidshjem i anden kommune § 59.  

  

 Ved optagelse i et fritidshjem, jf. dagtilbudslovens  

 § 52, stk. 2-3, i en anden kommune fastsættes kommunalbestyrelsens s  

 øskendetilskud  

 til et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af differencen mellem (a) summen  

 af  

 kommunalbestyrelsens tilskud til brug for fritidshjem i anden kommune efter  

 dagtilbudslovens § 61, stk. 2 og § 62 samt et eventuelt økonomisk  

 fripladstilskud  

 efter denne bekendtgørelses § 62 og (b) de gennemsnitlige budgetterede  

 bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede fritidshjem som beregnet i  

 institutionskommunen efter dagtilbudslovens § 57, stk. 2 og § 58.
 Stk. 2.  

  

 Søskendetilskuddet skal anvendes til at nedbringe forældrenes egenbetaling  

 som  

 beregnet efter dagtilbudslovens § 61, stk. 5.
 § 60.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsens samlede tilskud  

 til fritidshjem i anden kommune, jf. dagtilbudslovens §§ 61-63 udbetales  

 direkte til institutionskommunen.
Kapitel 9 Økonomisk fripladstilskud § 61.  

  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender udsteder hvert år en  

 fripladsskala for det kommende år, som indeholder indtægtsgrænser for  

 fripladstilskud.
Fripladsskalaen i år 2007 niveau fremgår af bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Fripladsskalaens  

 indtægtsgrænser  

 reguleres én gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent,  

 afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling for beregning af  

 tilpasningsprocenten  

 er højere eller lavere end 2,0 pct.
 Stk. 3.  

  

 De efter  

 regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser afrundes til nærmeste  

 kronebeløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 4.  

  

 Differencen  

 mellem de indtægtsgrænser, der fremkommer efter reguleringen i stk. 1 og  

 2,  

 deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Det økonomiske  

 fripladstilskud fastsættes for børn i fritidshjem til 28,5 pct. ved den  

 første  

 indtægtsstigning, der svarer til kronebeløbet beregnet efter stk. 4. Derefter  

 falder det økonomiske fripladstilskud for børn i fritidshjem med 0,3  

 procentpoint for hver indtægtsstigning, der svarer til kronebeløbet beregnet  

 efter stk. 4.
 § 62.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give et økonomisk fripladstilskud efter  

 dagtilbudslovens § 63, nr. 2, når forældre dokumenterer, at deres aktuelle  

 indtægt ligger inden for fripladsskalaens indtægtsgrænser.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi  

 sk  

 fripladstilskud efter stk. 1, skal beregnes før et eventuelt søskendetilskud  

 efter denne bekendtgørelses §§ 54-58.
 Stk. 3.  

  

 Er der mere end  

 et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes fripladsskalaens indtægtsgrænser med  

 7.000 kr. for hvert barn ud over det første barn.
 § 63.  

  

 Den aktuelle indtægt, der skal lægge til grund for kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om økonomisk fripladstilskud, består af:
1)  

 	  

 Personlig indkomst før  

 bundfradrag med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter § 7 i personskatteloven, og 2)  

 	  

 aktieindkomst, der beskattes  

 efter § 8a, stk. 1-2, i personskatteloven bortset fra  

 udbytteindkomst  

 op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Når den faktiske  

 indtægt, forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller mindre end  

 den  

 aktuelle indtægt, som beregnet efter stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse om økonomisk fripladstilskud på baggrund af en samlet vurdering af  

 familiens økonomiske og sociale forhold.
 Stk. 3.  

  

 Studielån, der  

 udbetales efter lov om statens uddannelsesstøtte, betragtes ikke som en del  

 af  

 forældrenes aktuelle indtægt.
 Stk. 4.  

  

 Indtægtsgrundlaget  

 for beregning af økonomisk fripladstilskud til forældre, der er eller har  

 været  

 beskæftiget om bord på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, opgøres efter § 12 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere med  

 senere ændringer.
 § 64.  

  

 Bor  

 barnet sammen med begge forældre, lægges forældrenes samlede aktuelle  

 husstandsindtægt til grund for beregning af økonomisk fripladstilskud.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 barnets forældre ikke er samlevende, skal det økonomiske fripladstilskud  

 beregnes på grundlag af den aktuelle husstandsindtægt i den husstand, hvor  

 barnet er tilmeldt folkeregisteret, med mindre en samlet vurdering af de  

 faktiske forhold viser, at barnet har størst tilknytning hos den af  

 forældrene,  

 hvor barnet ikke har folkeregisteradresse.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter fra  

 barnet eller andre børn i husstanden skal ikke indgå i grundlaget for  

 beregning  

 af økonomisk fripladstilskud.
Økonomisk fripladstilskud til fritidshjem i  

 opholdskommunen § 65.  

  

 Ved  

 optagelse i fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, udgør det  

 økonomiske fripladstilskud et beløb svarende til fripladstilskudsprocenten af  

 de budgetterede bruttodriftsudgifter for en plads i fritidshjem, jf.  

 dagtilbudslovens §§ 57-59.
Økonomisk fripladstilskud til privatinstitutioner § 66.  

  

 Ved optagelse i et privat fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 4,  

 udgør opholdskommunen økonomiske fripladstilskud et beløb svarende til  

 fripladsprocenten af de budgetterede bruttodriftsudgifter som beregnet efter  

 dagtilbudslovens § 61.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi  

 sk  

 fripladstilskud til en plads i et privat fritidshjem skal anvendes til at  

 reducere forældrenes egenbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Summen af  

 kommunalbestyrelsens økonomiske fripladstilskud og øvrige tilskud til  

 nedbringelse  

 af forældrenes egenbetaling kan ikke overstige forældrenes egenbetaling for  

 den  

 konkrete plads i et privat fritidshjem.
Økonomisk fripladstilskud til fritidshjem i anden kommune § 67.  

  

 Ved optagelse i fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2-3, i anden  

 kommune, udgør opholdskommunens økonomiske fripladstilskud et beløb svarende  

 til fripladstilskudsprocenten af de budgetterede bruttodriftsudgifter som  

 beregnet efter dagtilbudslovens § 61.
 Nyoptagelse, indtægtsgrundlag, vejledning m.v.
 § 68.  

  

 Ved nyoptagelse i et fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2-4, skal  

 kommunalbestyrelsen give et økonomisk fripladstilskud fra det tidspunkt, hvor  

 barnet optages i fritidshjemmet, når forældrene dokumenterer, at deres  

 aktuelle  

 indtægter, jf. §§ 63-64 ligger inden for de indtægtsgrænser, der berettiger  

 til  

 økonomisk fripladstilskud efter fripladsskalaen, jf. § 61.
 Stk. 2.  

  

 Søges der om  

 fripladstilskud, og er det ikke nyoptagelse efter stk. 1, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 give økonomisk fripladstilskud fra begyndelsen af den måned, der følger efter  

 den dato, hvor der er ansøgt om økonomisk fripladstilskud.
 § 69.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal give forældrene underretning om, hvilket indtægtsgrundlag det økonomiske  

 fripladstilskud er tildelt på baggrund af samt reglerne om forældrenes pligt  

 til at underrette kommunen efter denne bekendtgørelses § 70 og om regulering  

 af  

 det økonomiske fripladstilskud efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når forældrene  

 har en indtægtsfremgang på over 10 pct., kan kommunalbestyrelsen regulere det  

 økonomiske fripladstilskud med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, hvor  

 forældrenes forhold har ændret sig.
 § 70.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i deres  

 faktiske indtægt eller andre forhold i årets løb, der har betydning for  

 forældrenes ret til at modtage økonomisk fripladstilskud.
 § 71.  

  

 Lederen af et fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2-4, skal  

 give  

 forældre vejledning om mulighederne for økonomisk fripladstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 reglerne for økonomisk fripladstilskud skal offentliggøres i det enkelte  

 fritidshjem  

 eller på fritidshjemmets hjemmeside.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger om  

 reglerne for økonomisk fripladstilskud skal efter anmodning udleveres til  

 forældrene.
Kapitel 10 Behandlingsmæssigt og socialpædagogisk  

 fripladstilskud Behandlingsmæssigt fripladstilskud i opholdskommunen § 72.  

  

 Når et barn med betydelig og varig nedsat  

 funktionsevne af behandlingsmæssige grunde har ophold i et fritidshjem  

 efter  

 dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, hæves kommunalbestyrelsens tilskud med et  

 behandlingsmæssigt fripladstilskud, jf. dagtilbudslovens § 63, nr. 3, der  

 svarer til 50 pct. af forældrenes egenbetaling som beregnet efter  

 dagtilbudslovens §§ 57-59 og 61.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 kommunalbestyrelsens tilskud efter §§ 57-59 og 61, et eventuelt økonomisk  

 fripladstilskud efter dagtilbudslovens § 63, nr. 2, og søskendetilskud efter  

 dagtilbudslovens § 63, nr. 1 til en halvtidsplads eller derunder i et  

 fritidshjem  

 efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2-3, skal forhøjes med et  

 behandlingsmæssigt  

 fripladstilskud, så det samlede tilskud udgør 100 pct., og forældrenes  

 egenbetaling dermed bortfalder.
Behandlingsmæssigt fripladstilskud til private  

 fritidshjem § 73.  

  

 Ved optagelse i et privat fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 4,  

 forhøjes kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens § 60 med et  

 beløb,  

 der svarer til 50 pct. af differencen mellem (a) summen af tilskud efter  

 dagtilbudslovens § 60, søskendetilskud efter denne bekendtgørelses § 57,  

 økonomisk fripladstilskud efter denne bekendtgørelses § 66 og (b) de  

 gennemsnitlige budgetterede bruttodriftsudgifter (eksklusive  

 støttepædagogudgifter) pr. plads for dagtilbud i opholdskommunen, jf.  

 dagtilbudslovens § 52, stk. 2 og 3, beregnet for den aldersgruppe, barnet  

 tilhører.
 Stk. 2.  

  

 Behandlingsmæssigt fripladstilskud til en plads i et privat fritidshjem efter  

 dagtilbudslovens § 52, stk. 4, skal anvendes til at reducere forældrenes  

 egenbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Summen af  

 kommunalbestyrelsens behandlingsmæssige fripladstilskud og øvrige tilskud til  

 nedbringelse af forældrenes egenbetaling, kan ikke overstige forældrenes  

 egenbetaling for den konkrete plads i et privat fritidshjem.
Socialpædagogisk fripladstilskud § 74.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen ikke kan  

 give økonomisk fripladstilskud efter denne bekendtgørelses kapitel 9, træffe  

 afgørelse om at forhøje kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens  

 §§  

 57, 60 og 61 tillagt søskendetilskud og behandlingsmæssigt fripladstilskud  

 efter  

 dagtilbudslovens § 63, nr. 1 og 3, hvor 1)  

 	  

 ophold i et  

 fritidshjem efter dagtilbudslovens § 52, stk. 2 - 4, må anses som særlig  

 påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde, og 2)  

 	  

 betalingsspørgsmålet  

 vanskeliggør barnets eller den unges optagelse eller forbliven i et  

 fritidshjem.
Afsnit III Klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge Kapitel 11 Plads i klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune § 75.  

  

 Opskrivning  

 på venteliste og optagelse i et klubtilbud i en anden kommune efter  

 dagtilbudslovens  

 § 69 sker efter institutionskommunens retningslinjer for optagelse.  

 Institutionskommunen kan anmode forældrene om at oplyse, hvornår  

 opholdskommunen kan give et tilskud til en plads i institutionskommunen efter  

 dagtilbudslovens § 69.
§ 76.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at lukke for optagelse på ventelisten for  

 større børn og unge fra andre kommuner, der ønsker en plads i kommunens  

 klubtilbud m.v., når antallet af større børn og unge på ventelisten  

 overstiger  

 1 pct. af de større børn og unge, der er bosiddende i kommunen, og som er  

 indskrevet i et klubtilbud m.v. i kommunen.
Ved beregningen skal der rundes  

 op  

 til nærmeste hele tal.
 § 77.  

  

 Ventelisten for større børn og unge fra andre kommuner kan opgøres i forhold  

 til hele kommunens klubtilbud m.v., aldersgrupper, distrikter og/eller i  

 forhold til de enkelte klubtilbud m.v.
 Stk. 2.  

  

 Pladser i  

 klubtilbud m.v., der er forbeholdt bestemte grupper af større børn og unge,  

 kan  

 udelades i opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning af ventelisten.
§ 78.  

  

 En  

 beslutning, der er truffet efter denne bekendtgørelses § 76, bevarer alene  

 sin  

 gyldighed i tre måneder efter dens ikrafttræden.
Inden udgangen af tre  

 måneder  

 fra beslutningen om lukning af ventelisten skal kommunen derfor træffe en ny  

 beslutning om lukning, hvis ventelisten fortsat skal være lukket.
 § 79.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre beslutninger om at lukke ventelisten  

 for  

 større børn og unge fra andre kommuner og beslutninger om forlængelse af  

 lukning på kommunens hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 En beslutning om  

 at lukke for ventelisten for større børn og unge fra andre kommuner og om  

 forlængelse af lukningen har virkning fra det tidspunkt, hvor oplysningen om  

 lukning fremgår af kommunens hjemmeside.
Kapitel 12 Tilskud til klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge og forældrenes  

 egenbetaling Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge i opholdskommunen § 80.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ved fastsættelse af forældrenes egenbetaling for en  

 plads i klubtilbud m.v. efter dagtilbudslovens § 71, stk. 2, beslutte, 1)  

 	  

 at forældrenes  

 egenbetaling varierer med barnets eller den unges alder eller klassetrin, og 2)  

 	  

 at der ikke skal være  

 egenbetaling for deltagelse i enkelte tilbud eller typer af tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at det enkelte tilbud selv træffer  

 beslutning  

 om anvendelse af særlige indtægter, der tilgår tilbuddet.
 § 81.  

  

 Ved  

 beregningen af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling efter  

 dagtilbudslovens  

 § 71, stk. 2 for en plads i klubtilbud m.v., ses der bort fra udgifter til  

 rådgivning, vejledning og hjælpeforanstaltninger med tilknytning til  

 klubtilbuddene.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregningen  

 af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling til en plads i  

 klubtilbud m.v. opgøres kommunens bruttodriftsudgifter på klubtilbudsområdet  

 inklusive moms.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen af  

 kommunens tilskud til materialer og eventuelt til forplejning foretages ud  

 fra  

 det enkelte barns eller unges forbrug.
Tilskud til klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune § 82.  

  

 Når et barn eller en ung ved flytning bevarer sin plads i et klubtilbud m.v.  

 i  

 fraflytningskommunen efter dagtilbudslovens § 69, stk. 3, skal  

 opholdskommunens  

 tilskud til klubtilbudspladsen efter dagtilbudslovens § 74 ydes umiddelbart  

 efter flytningen, således at der ikke er ophør i tilskuddet til barnets  

 ophold  

 i klubtilbuddet m.v.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 opholdskommunen ikke råder over klubtilbudspladser, må kommunen i beregningen  

 af tilskuddet tage udgangspunkt i, hvad der i øvrigt findes af klublignende  

 tilbud i kommunen.
 § 83.  

  

 Ønsker forældre en plads i et klubtilbud, der er tilknyttet det tyske  

 mindretal  

 ved Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig, og er der ikke et  

 sådant tilbud i opholdskommunen, kan forældrene ønske det i en anden kommune.  

 Forældrene betaler i dette tilfælde for opholdet i klubtilbuddet i  

 institutionskommunen efter de almindelige bestemmelser i dagtilbudslovens §§  

 71-73 om tilskud og forældrebetaling for en plads i klubtilbud m.v. i  

 opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 afholder eventuelle merudgifter i forhold til institutionskommunen.
Kapitel 13 Søskendetilskud § 84.  

  

 Når kommunalbestyrelsen giver søskendetilskud  

 til klubtilbud m.v.,  

 skal tilskuddet beregnes i forhold til den/de  

 billigste plads(er), som findes ved at sammenligne opholdskommunens  

 nettodriftsudgifter,  

 jf. dagtilbudslovens §§ 71-73. Dette gælder ligeledes i tilfælde, hvor et  

 barn  

 har en plads i en anden kommune.
Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke  

 søskendetilskud til den dyreste plads.
Søskendetilskud tillægges  

 kommunalbestyrelsens  

 tilskud efter dagtilbudslovens kapitel 13.
 § 85.  

  

 Summen af k  

 ommunalbestyrelsens  

 søskendetilskud og øvrige tilskud til en plads i et klubtilbud m.v. kan højst  

 svare til de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads som beregnet efter  

 dagtilbudslovens kapitel 13.
Søskendetilskud til klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i opholdskommunen § 86.  

  

 Ved optagelse i et klubtilbud eller andet  

 socialpædagogisk fritidstilbud efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4, udgør  

 kommunalbestyrelsens s  

 øskendetilskud et beløb, der svarer til mindst 50  

 pct. af forældrenes egenbetaling som beregnet efter dagtilbudslovens §§ 71-73  

 nedbragt med et eventuelt økonomisk fripladstilskud efter denne  

 bekendtgørelses  

 § 89.
Søskendetilskud til klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune § 87.  

  

 Ved optagelse i et klubtilbud m.v. efter  

 dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4 i en anden kommune udgør kommunalbestyrelsens  

 s  

 øskendetilskud  

 et beløb, der svarer til mindst 50 pct. af differencen mellem (a) summen af  

 tilskud efter dagtilbudslovens § 74, stk. 1, og § 75, samt et eventuelt  

 økonomisk  

 fripladstilskud efter denne bekendtgørelses § 89 og (b) de gennemsnitlige  

 budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede klubtilbud m.v.  

 som  

 beregnet i institutionskommunen efter dagtilbudslovens § 71, stk. 2 og 3,  

 samt  

 § 72 og § 73.
 Stk. 2.  

  

 Søskendetilskuddet skal anvendes til at nedbringe forældrenes egenbetaling  

 som  

 beregnet efter dagtilbudslovens § 74, stk. 5.
 § 88.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsens samlede tilskud  

 til klubtilbud m.v. i anden kommune, jf. dagtilbudslovens §§ 74-76 udbetales  

 direkte til institutionskommunen.
Kapitel 14 Økonomisk fripladstilskud § 89.  

  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender udsteder hvert år en  

 fripladsskala for det kommende år, som indeholder indtægtsgrænser for  

 fripladstilskud.
Fripladsskalaen i år 2007 niveau fremgår af bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Fripladsskalaens  

 indtægtsgrænser  

 reguleres én gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent,  

 afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling for beregning af  

 tilpasningsprocenten  

 er højere eller lavere end 2,0 pct.
 Stk. 3.  

  

 De efter regulering  

 fremkomne indtægtsgrænser afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt  

 med  

 100.
 Stk. 4.  

  

 Differencen  

 mellem de indtægtsgrænser, der fremkommer efter reguleringen i stk. 1 og  

 2,  

 deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Forældrenes  

 egenbetaling fastsættes til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der  

 svarer  

 til kronebeløbet beregnet efter stk. 4. Derefter forhøjes betalingen med 1  

 pct.  

 for hver indtægtsstigning, der svarer til kronebeløbet beregnet efter stk. 4.
 § 90.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give et økonomisk fripladstilskud, jf.  

 dagtilbudslovens § 76, stk. 1, nr. 1, når forældre dokumenterer, at deres  

 aktuelle indtægt ligger inden for fripladsskalaens indtægtsgrænser.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi  

 sk  

 fripladstilskud efter stk. 1 skal beregnes før et eventuelt søskendetilskud  

 efter §§ 84-88.
 Stk. 3.  

  

 Når der er mere  

 end et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes fripladsskalaens indtægtsgrænser  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første barn.
§ 91.  

  

 Den aktuelle indtægt, der skal lægge til grund for kommunalbestyrelsens  

 afgørelse  

 om økonomisk fripladstilskud, består af 1)  

 	  

 personlig indkomst før  

 bundfradrag med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter § 7 i personskatteloven, og 2)  

 	  

 aktieindkomst, der  

 beskattes efter § 8 a, stk. 1 og 2 i personskatteloven bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Når den faktiske  

 indtægt, forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller mindre end  

 den  

 aktuelle indtægt, som beregnet efter stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse om økonomisk fripladstilskud på baggrund af en samlet vurdering af  

 familiens økonomiske og sociale forhold.
 Stk. 3.  

  

 Studielån, der  

 udbetales efter lov om statens uddannelsesstøtte, betragtes ikke som en del  

 af  

 forældrenes aktuelle indtægt.
 Stk. 4.  

  

 Indtægtsgrundlaget  

 for beregning af økonomisk fripladstilskud til forældre, der er eller har  

 været  

 beskæftiget om bord på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, opgøres efter § 12 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere med  

 senere ændringer.
 § 92.  

  

 Bor  

 barnet eller den unge sammen med begge forældre, lægges forældrenes samlede  

 aktuelle husstandsindtægt til grund for beregning af økonomisk  

 fripladstilskud.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 barnets eller den unges forældre ikke er samlevende, skal det økonomiske  

 fripladstilskud beregnes på grundlag af den aktuelle husstandsindtægt i den  

 husstand, hvor barnet eller den unge er tilmeldt folkeregisteret, med mindre  

 en  

 samlet vurdering af de faktiske forhold viser, at barnet eller den unge har  

 størst tilknytning hos den af forældrene, hvor barnet ikke har  

 folkeregisteradresse.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter fra  

 barnet eller den unge samt andre børn og unge i husstanden skal ikke indgå i  

 grundlaget for beregning af økonomisk fripladstilskud.
Økonomisk fripladstilskud til klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i opholdskommunen § 93.  

  

 Ved  

 optagelse i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud efter  

 dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4 beregnes det økonomiske fripladstilskud på  

 grundlag af forældrenes egenbetaling for ophold i klubtilbud m.v., jf.  

 dagtilbudslovens §§ 71-73.
 § 94.  

  

 Når  

 beregningen af økonomisk fripladstilskud til en plads i et klubtilbud m.v.  

 medfører fuld fritagelse for egenbetaling, giver kommunalbestyrelsen et  

 økonomisk fripladstilskud, så forældrenes egenbetaling til forplejning og  

 materialer dermed bortfalder.
 Stk. 2.  

  

 Når beregningen  

 af økonomisk fripladstilskud til en plads i et klubtilbud m.v. medfører  

 delvis  

 fritagelse for forældrenes egenbetaling, skal kommunalbestyrelsens tilskud  

 til  

 forplejning og materialer mindst udgøre 50 pct. af udgiften til forplejning  

 og  

 materialer, jf. dagtilbudslovens 71.
Økonomisk fripladstilskud til klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge i anden kommune § 95.  

  

 Ved  

 optagelse i klubtilbud m.v. efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4 i anden  

 kommune, beregnes opholdskommunens økonomiske fripladstilskud på baggrund af  

 den billigste af de gennemsnitlige egenbetalinger i opholdskommunen og  

 institutionskommunen, som beregnet i institutionskommunen og opholdskommunen  

 efter dagtilbudslovens § 71, stk. 2 og 3, samt § 72 og § 73.
 § 96.  

  

 Når  

 beregningen af økonomisk fripladstilskud til en plads i et klubtilbud m.v.  

 medfører fuld fritagelse for egenbetaling, giver kommunalbestyrelsen et  

 økonomisk fripladstilskud, så forældrenes egenbetaling til forplejning og  

 materialer dermed bortfalder.
 Stk. 2.  

  

 Når beregningen  

 af økonomisk fripladstilskud til en plads i et klubtilbud m.v. medfører  

 delvis  

 fritagelse for forældrenes egenbetaling, skal kommunalbestyrelsens tilskud  

 til  

 forplejning og materialer mindst udgøre 50 pct. af udgiften til forplejning  

 og  

 materialer, jf. dagtilbudslovens § 71.
 Nyoptagelse, indtægtsgrundlag, vejledning m.v.
 § 97.  

  

 Ved  

 nyoptagelse i et klubtilbud eller andet socialpædagogiske fritidstilbud efter  

 dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4, skal kommunalbestyrelsen give økonomisk  

 fripladstilskud fra det tidspunkt, hvor barnet optages i et klubtilbud m.v.,  

 når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter, jf. denne  

 bekendtgørelses § 91 og § 92, ligger inden for fripladsskalaens  

 indtægtsgrænser,  

 jf. denne bekendtgørelses § 89.
 Stk. 2.  

  

 Søges der om  

 fripladstilskud, og er det ikke nyoptagelse efter stk. 1, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 give økonomisk fripladstilskud fra begyndelsen af den måned, der følger efter  

 den dato, hvor der er ansøgt om økonomisk fripladstilskud.
 § 98.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give forældrene underretning om, hvilket  

 indtægtsgrundlag der ligger til grund for beregningen af det økonomiske  

 fripladstilskud, om reglerne om forældrenes pligt til at underrette kommunen  

 efter  

 denne bekendtgørelses § 99 samt om regulering af det økonomiske  

 fripladstilskud  

 efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når forældrene  

 har en indtægtsfremgang på over 10 pct. kan kommunalbestyrelsen regulere det  

 økonomiske fripladstilskud med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, hvor  

 forældrenes forhold har ændret sig.
 § 99.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i deres  

 faktiske indtægt eller andre forhold i årets løb, der har betydning for  

 forældrenes ret til at modtage økonomisk fripladstilskud.
 § 100.  

  

 Lederen af et klubtilbud m.v. efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4,  

 skal  

 give forældre samt barnet eller den unge vejledning om mulighederne for  

 økonomisk fripladstilskud.
Kapitel 15 Socialpædagogisk fripladstilskud § 101.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen ikke kan  

 give økonomisk fripladstilskud efter denne bekendtgørelses kapitel 14, træffe  

 afgørelse om at forhøje kommunalbestyrelsens tilskud efter dagtilbudslovens §  

 71 og §§ 73-75 tillagt søskendetilskud efter dagtilbudslovens § 76, stk. 2,  

 hvor 1)  

 	  

 ophold i et  

 klubtilbud m.v. efter dagtilbudslovens § 66, stk. 2-4 må anses som særlig  

 påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde, og 2)  

 	  

 betalingsspørgsmålet  

 vanskeliggør barnets eller den unges optagelse eller forbliven i et  

 klubtilbud  

 m.v.
Afsnit IV Opkrævning og regulering af forældrebetaling  

 for en plads i dag-, fritids- eller klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge Kapitel 16 Opkrævning og regulering af forældrenes  

 egenbetaling § 102.  

  

 Forældrenes egenbetaling for en plads i dag-, fritids-, eller klubtilbud m.v.  

 i  

 forældrenes opholdkommune opkræves af opholdskommunen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 træffe aftale med det enkelte tilbud om, at tilbuddet kan modtage forældrenes  

 egenbetaling på kommunalbestyrelsens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Forældrenes  

 egenbetaling for en plads i dag-, fritids- eller klubtilbud m.v. i en anden  

 kommune  

 end forældrenes opholdskommune opkræves af institutionskommunen.  

 Kommunalbestyrelsen  

 i institutionskommunen kan træffe aftale med tilbuddet eller  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen om, at de kan modtage forældrenes  

 egenbetaling på institutionskommunens vegne.
 Stk. 3.  

  

 Privatinstitutioner efter dagtilbudslovens § 19, stk. 4, § 52, stk. 4, og §  

 66,  

 stk. 4, opkræver selv forældrenes egenbetaling.
 § 103.  

  

 Ved en ændring af forældrebetalingens størrelse skal forældrene have  

 meddelelse  

 om ændringstidspunktet og indholdet af ændringen senest en måned før  

 ændringen  

 finder sted.
 § 104.  

  

 Forældrenes egenbetaling for en plads i dag-, fritids-, eller klubtilbud m.v.  

 reguleres ikke som følge af en eventuel forskel mellem de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter og de faktiske bruttodriftsudgifter.
Afsnit V Indhentelse af børneattest ved ansættelse og  

 beskæftigelse af personer i dag-, fritids- og klubtilbud til børn,  

 klageadgang m.v.
Kapitel 17 Indhentelse af børneattest § 105.  

  

 Myndigheder og private pasningstilbud m.v. inden for  

 Minister  

 iet  

 for Familie- og Forbrugeranliggenders ressort skal indhente børneattest,  

 inden  

 de ansætter eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres  

 opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse af  

 børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for sådanne  

 attester efter § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i Det  

 Centrale Kriminalregister (kriminalregisteret), herunder at den,  

 oplysningerne  

 angår, har givet skriftligt samtykke til indhentelsen.
§ 106.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indhente børneattest for personer, der ansættes  

 eller  

 beskæftiges i kommunale dag-, fritids-, og klubtilbud efter dagtilbudslovens  

 §  

 19, stk. 2, § 21, stk. 2, § 52, stk. 2 og § 66, stk. 2, og som med fast  

 tilknytning til tilbuddet skal fungere som ledere, pædagoger, klubpædagoger,  

 pædagogmedhjælpere, dagplejere, dagplejepædagoger, støttepædagoger herunder  

 afløsere  

 og vikarer for disse.
Det samme gælder for studerende i praktik.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med godkendelsen af privat pasning  

 efter  

 dagtilbudslovens § 80 indhente børneattest for personer, der over for børn  

 under 15 år skal fungere som passere.
Stk. 3.  

  

 Private,  

 herunder selvejende, dag-, fritids- og klubtilbud efter dagtilbudslovens §  

 19,  

 stk. 3 og 4, § 21, stk. 3, § 52, stk. 3 og 4, og § 66, stk. 3 og 4, samt  

 private pasningsordninger efter dagtilbudslovens § 78 skal indhente  

 børneattest  

 for personer, der over for børn under 15 år skal fungere som ledere,  

 pædagoger,  

 klubpædagoger, pædagogmedhjælpere samt afløsere og vikarer for disse i  

 private  

 pasningstilbud, såfremt der er tale om fast tilknytning.
Det samme gælder for  

 studerende i praktik.
 Stk. 4.  

  

 Ved fast  

 tilknytning efter stk. 1 og 3, forstås, at det fra begyndelsen af ansættelsen  

 eller beskæftigelsen er hensigten, at personens tilknytning til tilbuddet  

 skal  

 have mere end enkeltstående eller kortvarig karakter.
 § 107.  

  

 I  

 tilfælde hvor en person har fast tilknytning til et dag-, fritids-, eller  

 klubtilbud m.v. efter § 106, stk. 4, skal børneattesten være indhentet, inden  

 personen tiltræder som ansat eller beskæftiget.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde hvor  

 en person skal fungere som privat passer efter dagtilbudslovens § 80 skal  

 børneattesten være indhentet, inden kommunalbestyrelsen udbetaler det  

 økonomiske tilskud til brug for privat pasning.
 Stk. 3.  

  

 Børneattest skal  

 i andre tilfælde indhentes senest 3 uger efter det tidspunkt, hvor en person  

 har været tilknyttet et dag-, fritids-, eller klubtilbud m.v. i mere end 3  

 måneder og inden for dette tidsrum i mindst 3 tilfælde har fungeret i en af  

 de  

 i denne bekendtgørelses § 106, stk. 1 og 3, nævnte stillinger eller  

 beskæftigelser og fortsat skal være tilknyttet tilbuddet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et tilfælde  

 efter stk. 3, udgør en sammenhængende periode på mere end to uger, skal der  

 indhentes børneattest.
 § 108.  

  

 Der skal ikke på ny indhentes børneattest for en person efter denne  

 bekendtgørelses § 106, hvis vedkommende overgår til anden ansættelse eller  

 beskæftigelse inden for samme myndighed eller tilbud.
§ 109.  

  

 Forsætlig overtrædelse af §§ 105-108 straffes med bøde.
Dette gælder dog ikke  

 for offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der kan pålægges  

 selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser  

 efter stk. 1 påtales af det offentlige.
Kapitel 18 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 110.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For forældre,  

 som er omfattet af mellemkommunale aftaler om brug af dagtilbud efter  

 dagtilbudslovens  

 § 19, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 2 og 3, i en anden kommune, der er indgået  

 inden den 1. januar 2004, gælder bestemmelserne i lov om social service § 15,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, hvor forældrene betaler  

 efter  

 satserne i opholdskommunen, og hvor opholdskommunen afholder  

 mer-/mindreudgifter i forhold til udførerkommunen, indtil de konkrete  

 aftalers  

 udløb.
 Stk. 3.  

  

 For aftaler om  

 tilskud til private klubordninger for større børn og unge, jf. § 20, stk. 2 i  

 lovbekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2005 om lov om social service,  

 indgået før den 24. december 1993 gælder det, at egenbetalingen ikke kan  

 overstige 20 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale klubtilbud, jf. § 144  

 i  

 lovbekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2005 om lov om social service.
 § 111.  

  

 Puljeordninger efter dagtilbudslovens § 101 og § 102 er omfattet af reglerne  

 i  

 denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For en plads i  

 en puljeordning omfattet af dagtilbudslovens § 102 fastsættes  

 bruttodriftsudgifterne  

 til brug for beregning af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes  

 egenbetaling for den enkelte puljeordning på grundlag af ordningens budget.
§ 112.  

  

 Hel eller delvis friplads ved brug af plads i en skolefritidsordning efter §  

 50, stk. 2, i lov om folkeskolen, beregnes efter beregningsreglerne for  

 friplads.
Indtægtsgrænserne i forbindelse med fripladstilskud reguleres efter  

 §  

 26. Ved fripladstilskud til skolefritidsordningerne gælder § 24, stk. 2, pkt.  

 2  

 og 3, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1166 af 29. november 1999 om  

 forældrebetaling for ophold i dagtilbud til børn: Forældrebetalingen  

 fastsættes  

 til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der svarer til dette beløb.  

 Derefter forhøjes forældrebetalingen med 1 pct. for hver indtægtsstigning,  

 der  

 svarer til beløbet.
Familiestyrelsen, den 23. juli 2007 Dorrit Sylvest Nielsen /Tine Nyeng Toldbod Bilag 1 Fripladsskala i 2007-niveau Fripladstilskud i pct. af bruttodriftsudgifterne pr.  

 plads Fripladstilskud i pct. af bruttodriftsudgifterne pr.  

 plads Egenbetaling i pct. af fuld takst Indtægt Til børn indtil skolestart Til børn i skolealderen Til større børn og unge i klubtilbud m.v.
 Til og med 134.000 kr.
 Tilskuddet udgør 25 pct.
 Tilskuddet udgør 30 pct.
 0 pct.
 134.001-136.967 kr.
 Tilskuddet udgør 23,75 pct.
 Tilskuddet udgør 28,5 pct.
 5 pct.
 136.968-415.899 kr.
 Inden for dette interval reduceres fripladstilskuddet  

 med 0,25 procent point for hver 2.967 kr. indtægten stiger.
 Inden for dette interval reduceres fripladstilskuddet  

 med 0,3 procent point for hver 2.967 kr. indtægten stiger.
 Egenbetaling forhøjes med 1 pct. for hver 2.967 kr.  

 indtægten stiger.
415.900 kr. og derover Intet fripladstilskud.
 Intet  

 fripladstilskud.
 100 pct.
