 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 2003 om  

 tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v.,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 1025 af 11. december 2003 og bekendtgørelse  

 nr. 93 af 10. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres »i medfør af § 12,  

 stk. 3, i lov om offentlige betalinger m.v. jf. lov nr. 1203 af 27. december  

 2003« til: »i medfør af § 12, stk. 6, i lov nr. 1203 af 27. december 2003 om  

 offentlige betalinger m.v., som ændret ved § 1 i lov nr. 449 af 22. maj 2006,  

 og efter forhandling med finansministeren, samt i medfør af § 14, stk. 5, i  

 lov  

 nr. 590 af 24. juni 2005 om ændring af lov om institutioner for uddannelsen  

 til  

 studentereksamen, lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 lov  

 om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre  

 love«.
 2.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 1  

  

 affattes  

 således:
Tilskud til institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse bortset fra tidligere amtskommunale social- og sundhedsskoler, der  

 er overgået til selveje pr. 1. januar 2007 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »instruks for  

 EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne, henholdsvis  

 Undervisningsministeriets instruks for LAS, Landbrugsskolernes administrative  

 system« til: »IEU-instruks«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »instruks  

 for EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne, henholdsvis  

 Undervisningsministeriets instruks for LAS, Landbrugsskolernes administrative  

 system,«  

 til: »IEU-instruks«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , ændres »lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse eller lov om erhvervsuddannelser«  

 til: »lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse eller lov om de  

 grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, lov om erhvervsuddannelser«.
 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »instruks  

 for EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne« til: »IEU-instruks«.
 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 indsættes efter pr.  

 aktivitetsindberetning«: »og udbetales kvartalsvis bagud.  

 Undervisningstaxameter  

 til åben uddannelsesaktivitet, der er omfattet af § 6, stk. 2, i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. udbetales dog efter § 7,  

 stk.  

 3«.
 8.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningstaxameter beregnes og udbetales månedsvis forud ud fra sidste  

 kvartals faktiske årselevtal.
I årets første 4 måneder udbetales dog et  

 forskud  

 på basis af en prognose for den enkelte institution.
Dette forskud reguleres  

 i  

 forhold til fjerde kvartals faktiske årselevtal.« 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 8,  

  

 ændres »instruks for  

 EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne« til: »IEU-instruks«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 8,  

  

 ændres »instruks for LAS,  

 Landbrugsskolernes administrative system,« til: »IEU-instruks«.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 , ændres »bekendtgørelse om  

 revision m.v. ved erhvervsskoler og skolehjem« til: »bekendtgørelse om  

 revision  

 og tilskudskontrol m.m. ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse«.
 12.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »instruks for  

 EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne« til: »IEU-instruks«.
 13.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »instruks for  

 EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne« til: »IEU-instruks«.
 15.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 ophæves.
 16.  


  

 §  

 14 a  

  

 affattes  

 således:
 »§ 14 a.  

  

 Institutioner for erhvervsrettet uddannelse er omfattet af bestemmelserne i  

 §§  

 1-8 i lov om offentlige betalinger m.v. og regler udstedt i medfør heraf, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 7 i lov om offentlige betalinger m.v. om anvendelse af elektronisk  

 betalingsforvaltning  

 gælder i forhold til institutionernes betaling af regninger dog ikke før, at  

 de  

 administrative systemer nævnt i § 13 kan håndtere elektroniske fakturaer.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 8 i lov om offentlige betalinger m.v. om modtagelse og afregning af  

 betalinger  

 med staten i Statens Koncernbetalinger (SKB) gælder ikke for institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse, der tidligere har været landbrugsskoler og som  

 ikke  

 er sammenlagt med andre institutioner.« 17.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Tilskud til institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, der er tidligere amtskommunale social- og sundhedsskoler, der er  

 overgået til selveje pr. 1. januar 2007 § 15 a.  

  

 Der ydes grundtilskud, der beregnes og udbetales efter retningslinier, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Grundtilskuddet kan udbetales for et helt  

 år forud.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) og tilskud  

 til indvendig vedligeholdelse ydes i forhold til antal årselever med en takst  

 pr. årselev.
Taksterne fastsættes på de årlige finanslove.  

 Udbetalingsgrundlaget vil fremgå af de årlige finanslove.
 § 15 b.  

  

 I  

 finansårene 2007, 2008, 2009 og 2010 reguleres det samlede tilskud til  

 institutionerne efter retningslinjer, der fastsættes på de årlige finanslove.
 § 15 c.  

  

 For  

 institutioner omfattet af dette kapitel gælder § 2, §§ 5-7, §§ 10-13, § 14,  

 stk. 1-4 og stk. 9, §  

 14 a  

 og § 15 tilsvarende.
Stk. 2.  

  

 Særlig tilskud  

 til færdiggørelse for uddannelse (færdiggørelsestaxameter), jf. § 5, stk. 1,  

 udbetales for finansåret 2007 efter retningslinjer fastsat af  

 Undervisningsministeriet udanset § 5, stk. 2.« 18.  

  

 Efter §  

 20 indsættes:
 »§ 21.  

  

 I  

 finansårene 2007 og 2008 foretages en regulering efter stk. 2 og 3 af de  

 samlede tilskudsudbetalinger til institutioner, der pr. 31. december 2006 var  

 godkendt i henhold til lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringen  

 foretages på grundlag af institutionens aktivitet vedrørende uddannelse af  

 personer, der i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er omfattet af § 2, nr.  

 4, og som under revalidering modtager revalideringsydelse eller starthjælp  

 eller § 2, nr. 5, og som under forrevalidering modtager sygedagpenge efter  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og som institutionen i henhold til lov  

 om  

 betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m. opkræver betaling for hos kommunerne.
Stk. 3.  

  

 Reguleringen  

 beregnes ud fra den i stk. 2 nævnte aktivitet på grundlag af 1)  

 	  

 antal årselever på  

 erhvervsuddannelser bortset fra det merkantile grundforløb (HG) i 2007 og 1.  

 kvartal 2008 ud fra de på finanslovene fastsatte takster ekskl. moms for  

 fællesudgiftstaxameter, jf. § 1, stk. 3, og bygningstaxameter, jf. § 1, stk.  

 4, 2)  

 	  

 antal årselever på  

 det merkantile grundforløb (HG) i 2007 ud fra de på finanslovene fastsatte  

 takster ekskl. moms for fællesudgiftstaxameter, jf. § 1, stk. 3, og  

 bygningstaxameter,  

 jf. § 1, stk. 4, 3)  

 	  

 antal årsstuderende  

 på korte videregående uddannelser og mellemlange videregående uddannelser i  

 2007 og 1. halvår 2008 ud fra de på finanslovene fastsatte takster ekskl.  

 moms  

 for fællesudgiftstaxameter, jf. § 1, stk. 3, og bygningstaxameter, jf. § 1,  

 stk. 4, 4)  

 	  

 antal kostårselever i  

 2007 på kostafdelinger, jf. § 8 og § 9, ud fra de på finanslovene fastsatte  

 takster  

 ekskl. moms for fællesudgiftstakst, jf. § 8, stk. 6, og  

 fællesudgiftstaxameter,  

 jf. § 9, stk. 6.
5)  

 	  

 antal kostårselever i  

 2007 på kostafdelinger, jf. § 8 og § 9, ud fra de på finanslovene fastsatte  

 takster  

 ekskl. moms for bygningstakst, jf. § 8, stk. 7, samt for bygningstaxameter,  

 jf.  

 § 9, stk. 3 og 7, og 6)  

 	  

 antal årsstuderende  

 på korte videregående uddannelser og mellemlange videregående uddannelser i  

 1.  

 halvår 2007 ud fra de på finansloven fastsatte takster ekskl. moms for  

 undervisningstaxameter, praktiktakst og færdiggørelsestaxameter, jf. § 5,  

 stk.  

 1.
Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 vilkår for reguleringen fremgår af finanslovene og Undervisningsministeriets  

 IEU-instruks.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
