Bekendtgørelse  

 om hegning i de ydre koge i Tøndermarsken I medfør af § 18, stk. 4, og § 50,  

 stk. 2, i lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august 2004, som ændret ved § 4 i lov  

 nr.  

 564 af 24. juni 2005, fastsættes:
Hegning § 1.  

  

 I  

 de områder, der efter §§ 4 og 5 i lov nr. 111 af 12. marts 1988 om  

 beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken er udlagt eller udlægges til  

 vedvarende græsarealer, må der ikke foretages hegning.
 Stk. 2.  

  

 Eksisterende  

 hegn langs skelgrøfter skal fjernes i forbindelse med istandsættelsesarbejder  

 efter § 31 i lov nr. 111 af 12. marts 1988 om beskyttelse af de ydre  

 koge  

 i Tøndermarsken, dog senest den 1. april 1994.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke hegning, der er nødvendig af hensyn til digernes  

 sikkerhed, eller hegning langs veje, afvandings- og vandforsyningskanaler,  

 bortset fra skelgrøfter, samt langs landegrænsen.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke for nødvendig hegning ved led samt etablering og  

 vedligeholdelse af fangfolde.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke ved hegning omkring flere fenner, såfremt hegningen  

 omfatter mindst 8 fenner og et areal på mindst  

 20 ha.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke midlertidig hegning, hvor hegnet kun er opsat et år,  

 og  

 der herefter følger en periode på mindst et år uden hegn.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde efter høring af de berørte parter meddele  

 tidsbegrænsede  

 dispensationer fra hegningsforbuddet i § 1, stk. 1, for eksempel  

 hvor  

 veterinærhygiejniske, forureningsmæssige eller andre ganske særlige forhold  

 gør  

 dette nødvendigt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Opsætning  

 af hegn omkring flere fenner og midlertidige hegn efter § 1, stk. 5  

 og stk. 6, skal meddeles til kommunalbestyrelsen inden opsætning af  

 hegnet.
 § 4.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for en dispensation efter § 2 eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud om at berigtige et ulovligt forhold.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvar som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, er 5 år.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter Skov- og Naturstyrelsen om de afgørelser, der træffes efter  

 bekendtgørelsen.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr.169 af 13. marts 1989 om hegning i de ydre koge i Tøndermarsken ophæves.
