Teknisk forskrift om et  

 trafikovervågnings- og trafikinformationssystem i danske farvande og havne I medfør af § 1, stk. 3, § 3,  

 § 4, stk. 2, § 6, nr. 4, § 14, stk. 3, § 16, stk. 3, § 17, stk. 5, § 20, stk.  

 1, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 1231 af 27. december 2003, og efter  

 bemyndigelse fra økonomi og erhvervsministeren fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeren, miljøministeren og trafikministeren:
Anvendelsesområde § 1.  

  

  

 Forskriften gælder for ethvert skib med en  

 bruttotonnage på 300 og derover.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1  

 gælder forskriften ikke for fiskefartøjer med en længde på mindre end 45  

 meter,  

 krigsskibe, sømilitære hjælpeskibe og andre skibe, der ejes eller drives af  

 en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union, og som kun anvendes i offentlig og  

 ikke-kommerciel tjeneste, samt fritidsfartøjer og traditionelle skibe med en  

 længde på mindre end 45 meter, der ikke benyttes erhvervsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Forskriften gælder endvidere ikke  

 for skibes bunkersbeholdninger på mindre end 5.000 tons, skibes stores og  

 udstyr til brug om bord på skibe.
Administrative bestemmelser § 2.  

  

  

 Rådets direktiv 2002/59/EF om oprettelse af et  

 trafikovervågnings- og trafikinformationssystem for skibsfarten i  

 Fællesskabet  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 93/75/EØF finder anvendelse ved  

 Søfartsstyrelsens, Forsvarskommandoens (Søværnets Operative Kommando) og  

 Miljøstyrelsens myndighedsudøvelse over for udenlandske og danske skibe  

 omfattet  

 af denne forskrift i danske farvande og havne.
 Stk. 2.  

  

 Rådets direktiv 2002/59/EF er  

 optrykt som bilag 1 til denne forskrift.
Definitioner § 3.  

  

  

 I denne forskrift forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Kompetent  

 myndighed (i henhold til Rådets direktiv 2002/59/EF, artikel 3, litra k):  

 Søværnets Operative Kommando.
 2)  

 	  

    

 Skibstrafiktjeneste  

 (i henhold til Rådets direktiv 2002/59/EF, artikel 3, litra o): VTS  

 Storebælt.
 3)  

 	  

    

 Kyststation  

 (i henhold til Rådets direktiv 2002/59/EF, artikel 3, litra n): Søværnets  

 Operative Kommando, herunder VTS Storebælt.
 Stk. 2.  

  

 Definitionerne i Rådets direktiv  

 2002/59/EF, artikel 3, finder i øvrigt anvendelse.
Brug af skibsrutesystemer § 4.  

  

  

 Skibe under dansk flag skal under sejlads i de  

 områder, inden for hvilke den Internationale Maritime Organisation, IMO, har  

 godkendt et obligatorisk rutesystem, sejle i rutesystemet samt følge de for  

 rutesystemet fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske skibe skal under  

 sejlads i de områder, inden for hvilke den Internationale Maritime  

 Organisation, IMO, har godkendt et obligatorisk rutesystem, sejle i  

 rutesystemet samt følge de for rutesystemet fastsatte bestemmelser.  

 Søfartsstyrelsen  

 indberetter ethvert åbenbart alvorligt brud på disse regler, der konstateres  

 i  

 et sådant rutesystems område, til den berørte flagstat.
 Stk. 3.  

  

 Et skibsrutesystem i danske  

 farvande, som ikke er godkendt af IMO, offentliggøres i »Efterretninger for  

 Søfarende« og publikationen »Navigation through Danish Waters« sammen med  

 alle  

 oplysninger, som er nødvendige for en sikker og effektiv anvendelse af  

 skibsrutesystemet.
Brug af skibstrafiktjenester § 5.  

  

  

 VTS Storebælt overvåger og træffer alle de  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre, at skibe, der sejler ind på den del  

 af dansk søterritorium, som dækkes af skibstrafiktjenesten, i  

 overensstemmelse  

 med IMO's regler anvender og overholder systemets regler.
 Stk. 2.  

  

 Skibe under dansk flag, der er på  

 vej til en havn i en EU medlemsstat og sejler ind på et område, som dækkes af  

 en sådan skibstrafiktjeneste, men som ligger uden for denne EU medlemsstats  

 søterritorium og er i overensstemmelse med IMO's retningslinjer, skal  

 overholde  

 denne skibstrafiktjenestes regler.
Indberetning inden anløb af havn § 6.  

  

  

 Operatøren, agenten eller føreren af et skib  

 under dansk flag, der er på vej til en havn i en EU medlemsstat, og et  

 udenlandsk skib, der er på vej til dansk havn, meddeler vedkommende  

 havnemyndighed oplysningerne, som er nævnt i bilag I i Rådets direktiv  

 2002/59/EF, punkt 1:
1)  

 	  

    

 mindst  

 inden 24 timer inden ankomsten, 2)  

 	  

    

 senest,  

 når skibet afgår fra den foregående havn, hvis rejsen varer mindre end 24  

 timer, eller 3)  

 	  

    

 så  

 snart ankomsthavnen er kendt, hvis denne oplysning ikke foreligger eller  

 ændres  

 under rejsen.
Foranstaltninger i tilfælde af  

 usædvanligt ugunstige vejrforhold § 7.  

  

  

 I tilfælde af usædvanligt ugunstige vejrforhold  

 eller søforhold, hvor der er en alvorlig risiko for forurening af Danmarks  

 eller af andre staters hav- eller kystområder, eller i tilfælde af, at der er  

 fare for menneskeliv:
1)  

 	  

    

 påhviler det føreren af et skib, der befinder sig inden for en  

 havns område, og som ønsker at anløbe eller forlade havnen, at indhente alle  

 fornødne oplysninger om sø- og vejrforhold  

  

  

  og, hvor dette måtte være relevant og muligt,  

 om den risiko, disse kan indebære for skibet samt dets ladning, besætning og  

 passagerer.  

  

 Havnemyndigheden bistår om muligt i  

 forbindelse hermed; 2)  

 	  

    

 kan  

 Søfartsstyrelsen, uden at dette berører pligten til at bistå nødstedte skibe  

 og  

 i overensstemmelse med artikel 20 i Rådets direktiv 2002/59/EF, træffe alle  

 andre passende foranstaltninger, som kan omfatte en henstilling om eller et  

 forbud mod, at et bestemt skib eller alle skibe anløber eller forlader havnen  

 i  

 de berørte områder, indtil det er fastslået, at der ikke længere består nogen  

 risiko for menneskeliv og/eller miljøet; 3)  

 	  

    

 træffer  

 Søværnets Operative Kommando passende foranstaltninger for i videst muligt  

 omfang at begrænse eller om nødvendigt forbyde, at skibe bunkrer eller  

 udfører  

 lastoverførsel af olie i dansk territorialfarvand.
Stk. 2.  

  

 Skibets fører underretter rederiet  

 om de passende foranstaltninger eller henstillinger, der er nævnt i stk. 1.  

 Disse foregriber dog ikke skibsførerens beslutning, som træffes ud fra dennes  

 professionelle vurdering, i overensstemmelse med SOLAS-konventionen.
Hvis den  

 beslutning, skibets fører træffer, ikke er i overensstemmelse med  

 foranstaltningerne i stk. 1, underretter skibsføreren Søfartsstyrelsen om  

 grundene hertil.
 Stk. 3.  

  

 De relevante foranstaltninger  

 eller henstillinger, der er omhandlet af stk. 1, skal bygge på en farvands-  

 og  

 vejrudsigt fra Danmarks Meteorologiske Institut.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen underretter  

 Søværnets Operative Kommando om skibsførerens beslutning i henhold til stk.  

 2.
Automatisk identifikationssystem § 8.  

  

  

 Skibe, der anløber dansk havn, skal inden for de  

 i bilag II, afsnit I, anførte frister i Rådets direktiv 2002/59/EF være  

 udstyret med AIS, som opfylder de af IMO opstillede funktionsstandarder.
 Stk. 2.  

  

 I skibe under dansk flag, der er  

 udstyret med et automatisk identifikationssystem, jf. stk. 1, skal systemet  

 holdes i gang til enhver tid, medmindre internationale aftaler, regler eller  

 standarder giver mulighed for beskyttelse af navigationsoplysninger.
System til  

 registrering af rejsedata (VDR-system) § 9.  

  

  

 Skibe, der anløber dansk havn, skal inden for de  

 i bilag II, afsnit II, anførte frister i Rådets direktiv 2002/59/EF være  

 udstyret med et VDR system, som opfylder de af IMO opstillede  

 funktionsstandarder.
Foranstaltninger i  

 tilfælde af ulykker og hændelser til søs § 10.  

  

  

 Operatøren, skibets fører og ejeren af det  

 farlige eller forurenende gods, der transporteres om bord, har i  

 overensstemmelse med national ret og folkeretten pligt til på de ansvarlige  

 myndigheders anmodning at samarbejde uindskrænket med disse for at mindske  

 følgerne af en ulykke eller en hændelse til søs.
 Stk. 2.  

  

 Føreren af et skib skal i  

 tilfælde af en ulykke eller en hændelse til søs på dansk søterritorium, jf.  

 Rådets direktiv 2002/59/EF artikel 17, stk. 1, underrette Søværnets Operative  

 Kommando herom.
Stk. 3.  

  

 Føreren af et skib, der er omfattet  

 af bestemmelserne i Den Internationale Kode for Sikker Skibsdrift  

 (ISM-koden),  

 underretter i overensstemmelse med denne kode rederiet om alle ulykker og  

 hændelser  

 til søs, jf.
Rådets direktiv 2002/59/EF, artikel 17, stk. 1, på dansk  

 søterritorium.
Så snart rederiet er underrettet om en sådan situation, sætter  

 det sig i forbindelse med Søværnets Operative Kommando og stiller sig til  

 rådighed for denne.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde af ulykker eller  

 hændelser til søs, som omhandlet af Rådets direktiv 2002/59/EF, artikel 17,  

 træffer Søfartsstyrelsen relevante foranstaltninger i overensstemmelse med  

 folkeretten, jf. direktivets bilag IV.
 Stk. 5.  

  

 Konstaterer Søfartsstyrelsen i  

 tilfælde af en ulykke eller en hændelse til søs som omhandlet i Rådets  

 direktiv  

 2002/59/EF, artikel 19, at rederiet ikke kan få og holde kontakt med skibet  

 eller den berørte kyststation, underretter Søfartsstyrelsen den flagstat, der  

 har udstedt ISM-overensstemmelsesdokumentet og det tilknyttede certifikat for  

 sikker skibsdrift, eller i hvis navn det er udstedt.
 Stk. 6.  

  

 Søfartsstyrelsen underretter  

 straks flagstaten og andre berørte stater om foranstaltninger, der er truffet  

 mod skibe, som ikke sejler under dansk flag, der er truffet i medfør af stk.  

 4.
Videregivelse af  

 oplysninger om visse skibe § 11.  

  

  

 VTS Storebælt videregiver, via Søværnets  

 Operative Kommando, relevante oplysninger om skibe, som er omhandlet af  

 Rådets  

 direktiv 2002/59/EF, artikel 16, stk. 1, til kyststationerne i de øvrige EU  

 medlemsstater på skibets forventede rute.
 Straf, foranstaltninger  

 og ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

  

 Operatører, agenter, redere eller skibsførere  

 omfattet af denne forskrift, som overtræder §§ 4, 5, 6, 7, 8 og 10, straffes  

 med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv  

 eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af  

 udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde,  

 herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet  

 økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 13.  

  

  

 Forskriften træder i kraft den 5. februar 2004.
Søfartsstyrelsen, den 27. januar  

 2004 Anne Skov Strüver /Aron F.
Sørensen Bilag 1 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/59/EF af 27. juni 2002 om oprettelse af et  

 trafikovervågnings- og trafikinformationssystem for skibsfarten i  

 Fællesskabet  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 93/75/EØF EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE  

 UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 80, stk. 2, under henvisning til forslag  

 fra Kommissionen, under henvisning til  

 udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg, under henvisning til  

 udtalelse fra Regionsudvalget, i henhold til fremgangsmåden  

 i traktatens artikel 251,  

  

  

  

  og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

    

 Kommissionen  

 anførte i sin meddelelse af 24. februar 1993 om en fælles politik for  

 sikkerhed  

 til søs, at et af de mål, som skal nås på fællesskabsplan, er oprettelse af  

 et  

 obligatorisk informationssystem, som giver medlemsstaterne hurtig adgang til  

 alle vigtige oplysninger om sejlads med skibe, der transporterer farligt og  

 forurenende gods, og om ladningens nøjagtige beskaffenhed.
 (2)  

 	  

    

 Ved Rådets direktiv 93/75/EØF af 13. september 1993 om mindstekrav  

 til skibe, som er på vej til eller fra Fællesskabets søhavne med farligt  

 eller  

 forurenende gods,  

  

  

  er der oprettet et informationssystem for  

 de kompetente myndigheder om skibe, som er på vej til eller fra Fællesskabets  

 søhavne med farligt eller forurenende gods, og om hændelser på havet.  

  

 Ifølge direktivet skal Kommissionen forelægge nye forslag om  

 indførelse af et mere udbygget indberetningssystem for Fællesskabet, som også  

 kan omfatte skibe, som passerer langs medlemsstaternes kyster.
 (3)  

 	  

    

 Rådet giver i sin resolution af 8. juni 1993 om en fælles politik  

 for sikkerhed til søs  

  

  

  udtryk for, at et mere fyldestgørende  

 informationssystem er et af hovedmålene for Fællesskabets virke.
 (4)  

 	  

    

 Oprettelse af et trafikovervågnings- og trafikinformationssystem  

 for skibsfarten i Fællesskabet vil være med til at forebygge søulykker og  

 havforurening  

 og mindske følgerne heraf for hav- og kystmiljøet samt lokalbefolkningens  

 økonomi og sundhed.  

 En effektiv skibsfart, herunder  

 effektiv styring af skibenes anløb af havnene, afhænger desuden af, at  

 skibene  

 varsler deres ankomst i tilstrækkelig god tid.
 (5)  

 	  

    

 Der er ved de europæiske kyster indført en række  

 indberetningssystemer for skibe, som er i overensstemmelse med de relevante  

 IMO-regler.  

 Det bør sikres, at skibe opfylder deres  

 indberetningsforpligtelser inden for disse systemer.
 (6)  

 	  

    

 Der er ligeledes oprettet skibstrafiktjenester og  

 skibsrutesystemer, og de er vigtige for forebyggelse af ulykker og forurening  

 i havområder, der er stærkt trafikerede, eller hvor sejlads er farlig.  

 Det er påkrævet, at skibene benytter disse tjenester og følger  

 reglerne i de af IMO godkendte skibsrutesystemer.
(7)  

 	  

    

 Der er sket en stor teknologisk udvikling i udstyret om bord, dels  

 til automatisk identifikation af skibe (AIS-systemer) med henblik på bedre  

 overvågning af skibene, dels til registrering af rejsedata (VDR-systemer,  

 også  

 kaldet "black box") med henblik på at gøre undersøgelse af ulykker  

 lettere.  

 Da sådant udstyr har stor betydning i en politik for  

 forebyggelse af søulykker, bør det være obligatorisk på skibe, der er i  

 national eller international fart og anløber havne i Fællesskabet.
De  

 oplysninger, der stilles til rådighed via et VDR-system, kan benyttes efter  

 en  

 ulykke med henblik på at undersøge årsagerne til ulykken og som et  

 forebyggende  

 middel for at drage den nødvendige lære af sådanne situationer.  

 Medlemsstaterne  

 bør tilskynde til at anvende sådanne oplysninger til begge formål.
 (8)  

 	  

    

 Ud over passende teknisk udstyr bør medlemsstaterne sørge for, at  

 de kompetente myndigheders kyststationer har behørigt uddannet personale i  

 tilstrækkeligt  

 antal.
 (9)  

 	  

    

 Nøjagtigt kendskab til, hvilket farligt eller forurenende gods  

 skibene transporterer, og andre relevante sikkerhedsoplysninger, såsom  

 oplysninger i forbindelse med navigationsmæssige hændelser, er af største  

 betydning for forberedelse af en effektiv indsats i tilfælde af forurening  

 eller fare for forurening af havet.  

 Skibe, der er på  

 vej til eller fra en havn i en medlemsstat, skal give sådanne oplysninger til  

 medlemsstatens kompetente myndigheder eller havnemyndigheder.
 (10)  

 	  

 De undertiden meget omfattende oplysninger om lasten bør så vidt  

 muligt sendes til de kompetente myndigheder eller den pågældende  

 havnemyndighed i elektronisk form, for at det kan foregå lettere og  

 hurtigere,  

 og således at de kan udnyttes bedre og hurtigere.  

 Af  

 samme årsager bør udveksling af oplysninger mellem de kompetente myndigheder  

 i  

 medlemsstaterne ske elektronisk.
 (11)  

 	  

 Ved fast rutefart mellem to eller flere stater, hvoraf mindst én er  

 en medlemsstat, bør indberetningspligten for den enkelte sejlads kunne  

 fraviges, hvis de pågældende selskaber har etableret interne procedurer, som  

 til medlemsstaternes tilfredshed sikrer, at de i direktivet krævede  

 oplysninger  

 straks sendes til de kompetente myndigheder.
(12)  

 	  

 Nogle skibe frembyder på grund af deres adfærd eller tilstand en  

 potentiel fare for skibsfarten og miljøet.  

 Medlemsstaterne  

 bør overvåge sådanne skibe særlig nøje, træffe de fornødne forholdsregler for  

 at undgå, at faren bliver større, og videresende deres oplysninger om sådanne  

 skibe til de øvrige berørte medlemsstater.
Sådanne forholdsregler kunne være  

 foranstaltninger, der hører under havnekontrollens aktiviteter.
(13)  

 	  

 Medlemsstaterne må sikre sig mod de farer, som ulykker, hændelser  

 eller andre situationer på havet, udslip af forurenende stoffer på  

 havoverfladen eller drivgods frembyder for skibsfarten, personers sikkerhed  

 og  

 for hav- og kystmiljøet.  

 Med henblik herpå bør skibsførere,  

 der er under sejlads i medlemsstaternes eftersøgnings- og  

 redningsområde/eksklusive økonomiske zone eller tilsvarende, indberette  

 sådanne  

 tilfælde til kystmyndighederne og give alle relevante oplysninger.
På  

 baggrund  

 af deres særlige situation bør der gives en vis grad af fleksibilitet til  

 medlemsstaterne  

 med hensyn til valget af, hvilket af de ovennævnte geografiske områder der  

 skal  

 dækkes af indberetningspligten.
 (14)  

 	  

 I tilfælde af ulykker og hændelser på havet vil et uforbeholdent  

 samarbejde mellem de berørte parter medvirke væsentligt til, at de kompetente  

 myndigheders indsats bliver effektiv.
(15)  

 	  

 Hvis de kompetente myndigheder, som er udpeget af medlemsstaterne,  

 på grundlag af en farvands- og vejrudsigt fra en kvalificeret meteorologisk  

 informationstjeneste finder, at usædvanligt ugunstige vejr- eller søforhold  

 skaber alvorlig fare for menneskeliv eller forurening, bør de underrette  

 føreren af et skib, der ønsker at anløbe eller forlade den pågældende havn,  

 herom, og de kan træffe enhver anden passende foranstaltning.  

 Sådanne foranstaltninger kan, uden at dette berører pligten til at  

 bistå nødstedte skibe, omfatte et eventuelt forbud mod, at skibet anløber  

 eller  

 forlader havnen, til situationen igen er blevet normal.
I tilfælde af, at der  

 er sikkerhedsmæssig risiko eller risiko for forurening, og under hensyntagen  

 til den konkrete situation i den pågældende havn kan de kompetente  

 myndigheder  

 anbefale, at skibet ikke forlader havnen.
Hvis skibets fører vælger at  

 forlade  

 havnen, sker det under alle omstændigheder på dennes eget ansvar, og  

 beslutningen herom skal begrundes.
(16)  

 	  

 Mangel på nødområder kan have alvorlige konsekvenser ved en søulykke.  

 Derfor bør medlemsstaterne opstille sådanne planer, at  

 de kan modtage nødstedte skibe i deres havne eller andre afskærmede områder  

 på  

 bedst mulige vilkår, hvis situationen kræver det.
Disse planer bør om  

 nødvendigt og muligt omfatte tilvejebringelse af tilstrækkelige midler og  

 faciliteter til bistand, redningsaktioner og forureningsbekæmpelse.
Havne,  

 der  

 modtager nødstedte skibe, bør kunne regne med hurtigt at få godtgjort deres  

 omkostninger og eventuelle skader som følge af operationen.
Kommissionen bør  

 derfor undersøge mulighederne for at indføre en hensigtsmæssig ordning for  

 godtgørelse til havne i Fællesskabet, der modtager nødstedte skibe, samt for  

 at  

 kræve, at skibe, som vil anløbe havne i Fællesskabet, er behørigt forsikret.
(17)  

 	  

 Det er nødvendigt at opstille rammer for samarbejdet mellem  

 medlemsstaterne og Kommissionen, således at overvågnings- og  

 informationssystemet  

 for skibsfarten kan forbedres gennem opbygning af velegnede  

 kommunikationsforbindelser mellem medlemsstaternes myndigheder og havne.  

 Desuden skal identifikations- og overvågningssystemet udbygges i de  

 havområder i Fællesskabet, hvor dækningen er utilstrækkelig.
Endvidere bør  

 der  

 oprettes informationsstyringscentre i Fællesskabets kystregioner, således at  

 det bliver lettere at udveksle og have fælles adgang til data, der er  

 relevante  

 for overvågning af trafikken og gennemførelse af nærværende direktiv.  

 Medlemsstaterne og Kommissionen bør tilstræbe at samarbejde med tredjelande  

 med  

 henblik på virkeliggørelsen af disse mål.
(18)  

 	  

 Direktivet bliver kun effektivt, hvis medlemsstaterne nøje  

 kontrollerer dets gennemførelse.  

 Med henblik herpå skal  

 medlemsstaterne regelmæssigt udføre passende kontrol eller andre  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at forvisse sig om, at de  

 kommunikationsveje, der etableres i medfør af direktivet, fungerer  

 tilfredsstillende.
Der bør ligeledes indføres et sanktionssystem, således at  

 de berørte parter tilskyndes til at opfylde deres pligt til indberetning og  

 til  

 at medføre det udstyr, der kræves i direktivet.
 (19)  

 	  

 De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af dette direktiv  

 bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni  

 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.
 (20)  

 	  

 Nogle af bestemmelserne i dette direktiv kan ændres ved førnævnte  

 procedure på baggrund af udviklingen i Fællesskabets og internationale  

 instrumenter samt erfaringerne med gennemførelsen af direktivet, for så vidt  

 disse ændringer ikke udvider direktivets anvendelsesområde.  

 Et nyttigt værktøj for Kommissionen til at vurdere de erfaringer,  

 der er høstet i forbindelse med direktivets gennemførelse, er tilstrækkelige  

 indberetninger fra medlemsstaterne om gennemførelsen.
 (21)  

 	  

 Der er i dette direktiv tale om en betydelig skærpelse, udvidelse og  

 ændring af bestemmelserne i direktiv 93/75/EØF.  

 Derfor  

 bør direktiv 93/75/EØF ophæves.
(22)  

 	  

 Målene for denne handling, nemlig at gøre skibsfarten mere sikker og  

 effektiv, kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan  

 derfor på grund af handlingens omfang bedre gennemføres på fællesskabsplan.  

 Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse  

 med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse  

 med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå disse mål UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1: Formål Dette direktiv har til formål at oprette et  

 trafikovervågnings- og trafikinformationssystem for skibsfarten i  

 Fællesskabet  

 med henblik på at gøre skibsfarten mere sikker og effektiv og forbedre  

 myndighedernes  

 reaktioner med hensyn til ulykker, hændelser eller potentielt farlige  

 situationer til søs, herunder eftersøgnings- og redningsoperationer, og  

 bidrage  

 til hurtigere at forebygge og opdage forurening fra skibe.
 Medlemsstaterne overvåger og  

 træffer alle relevante foranstaltninger for at sikre, at skibsførere,  

 operatører eller agenter såvel som afsendere eller ejere af farligt eller  

 forurenende  

 gods, der transporteres om bord på sådanne skibe, overholder kravene i dette  

 direktiv.
Artikel 2:  

 Anvendelsesområde 1.  

 	  

    

 Dette  

 direktiv gælder for skibe med en bruttotonnage på mindst 300, medmindre andet  

 er angivet.
 2.  

 	  

    

 Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
a)  

 	  

    

 krigsskibe, sømilitære hjælpeskibe og andre skibe, som ejes eller  

 drives af en medlemsstat, og som kun anvendes i offentlig og ikke-kommerciel  

 tjeneste, b)  

 	  

    

 fiskerfartøjer, traditionelle skibe og fritidsfartøjer med en  

 længde på mindre end 45 m, c)  

 	  

    

 bunkers på mindre end 5000 tons, storesrum og udstyr til brug om  

 bord på skibe.
Artikel 3:  

 Definitioner I dette direktiv forstås ved a)  

 	  

    

 »relevante internationale instrumenter«:
-  

 	  

    

 MARPOL: den internationale konvention af 1973 om forebyggelse af  

 forurening fra skibe, samt 1978-protokollen hertil, -  

 	  

    

 SOLAS: den internationale konvention af 1974 om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen, inklusive protokoller og senere ændringer, -  

 	  

    

 international konvention af 1969 om skibsmåleregler, -  

 	  

    

 international konvention af 1969 om indgriben på det åbne hav i  

 tilfælde af olieforureningsulykker og protokol af 1973 vedrørende indgriben  

 på  

 det åbne hav ved forurening af havet med andre stoffer end olie, -  

 	  

    

 SAR-konventionen: den internationale konvention af 1979 om  

 eftersøgnings- og redningsaktioner, -  

 	  

    

 ISM-koden: den internationale kode for sikker drift af skibe, -  

 	  

    

 IMDG-koden: den internationale kode for søtransport af farligt  

 gods, -  

 	  

    

 IBC-koden: IMO's internationale kode for bygning og udrustning  

 af skibe til transport af farlige kemiske produkter i bulk, -  

 	  

    

 IGC-koden: IMO's internationale kode for bygning og udrustning  

 af skibe til transport af flydende gas i bulk, -  

 	  

    

 BC-koden: IMO's kode for sikker transport af tørlast i bulk, -  

 	  

    

 INF-koden: IMO's kode for sikker transport af bestrålet nukleart  

 brændsel, plutonium og højradioaktivt affald i beholdere om bord i skibe, -  

 	  

    

 IMO-resolution  

 A.851(20): Den Internationale Søfartsorganisations resolution A.851(20) med  

 titlen: »General Principles for Ship Reporting Systems and Ship Reporting  

 Requirements, including Guidelines for Reporting Incidents involving  

 Dangerous  

 Goods, Harmful Substances and/or Marine Pollutants«, b)  

 	  

    

 »operatør«: et skibs reder eller den, der forestår dets drift, c)  

 	  

    

 »agent«: en person, der er bemyndiget til at udlevere oplysninger  

 på vegne af et skibs operatør, d)  

 	  

    

 »afskiber«: enhver person, der indgår en kontrakt med en  

 transportvirksomhed om søtransport af gods, eller i hvis navn eller på hvis  

 vegne der indgås en sådan kontrakt, e)  

 	  

    

 »rederi«: rederi som defineret i kapitel IX, regel 1, punkt 2, i  

 SOLAS-konventionen, f)  

 	  

    

 »skib«: ethvert søgående fartøj, g)  

 	  

    

 »farligt gods«:
-  

 	  

    

 gods,  

 der er opført i IMDG-koden, -  

 	  

    

 flydende  

 farlige stoffer, der er opført i kapitel 17 i IBC-koden, -  

 	  

    

 flydende  

 gas, der er opført i kapitel 19 i IGC-koden, -  

 	  

    

 faste  

 stoffer, der er opført i tillæg B til BC-koden også gods, for hvis transport der er fastsat  

 forhåndsbetingelser i overensstemmelse med punkt 1.1.3 i IBC-koden eller  

 punkt  

 1.1.6 i IGC-koden, er omfattet.
 h)  

 	  

    

 »forurenende gods«:
-  

 	  

    

 olie som defineret i MARPOL-konventionen, bilag I, -  

 	  

    

 skadelige  

 flydende stoffer som defineret i MARPOL-konventionen, bilag II, -  

 	  

    

 skadelige  

 stoffer som defineret i MARPOL-konventionen, bilag III i)  

 	  

    

 »lasttransportenhed«: et køretøj til godstransport ad vej, en  

 jernbanegodsvogn, en fragtcontainer, en tankbil, en jernbanevogn eller en  

 flytbar tank, j)  

 	  

    

 »adresse«: navn og kommunikationsforbindelse, hvormed der om  

 nødvendigt kan etableres kontakt med operatør, agent, havnemyndighed,  

 kompetent myndighed eller enhver anden bemyndiget person eller organisation,  

 der er i besiddelse af detaljerede oplysninger om skibets last, k)  

 	  

    

 »kompetent myndighed«: en myndighed eller organisation, som af  

 medlemsstaten er udpeget til at modtage og videregive oplysninger, der er  

 indberettet i medfør af dette direktiv, l)  

 	  

    

 »havnemyndighed«: den kompetente myndighed eller det kompetente  

 organ i hver havn, som af medlemsstaten er udpeget til at modtage og  

 videregive  

 oplysninger, der er indberettet i medfør af dette direktiv, m)  

 	  

    

 »nødområde«: en havn, del af en havn eller en anden beskyttende  

 kajplads eller ankerplads eller ethvert lukket farvand, som en medlemsstat  

 har  

 udpeget for nødstedte skibe, n)  

 	  

    

 »kyststation«: en skibstrafiktjeneste, et anlæg på land med  

 ansvar for et obligatorisk IMO-godkendt meldesystem eller en organisation,  

 der  

 er ansvarlig for at koordinere eftersøgnings- og redningsopgaver og  

 forureningsbekæmpelse på søen, udpeget af medlemsstaterne i medfør af dette  

 direktiv, o)  

 	  

    

 »skibstrafiktjeneste«: en tjeneste, der har til formål at  

 forbedre skibstrafikkens sikkerhed og effektivitet og beskytte miljøet, og  

 som  

 har kapacitet til at indgå i et samspil med skibstrafikken og løse  

 trafiksituationer, der opstår i skibstrafiktjenestens område, p)  

 	  

    

 »skibsrutesystem«: et system bestående af en eller flere  

 ruteforanstaltninger, der har til formål at mindske risikoen for ulykker; det  

 omfatter trafiksepareringssystemer, ruter med sejlads i to retninger,  

 anbefalede ruter, områder, hvor sejlads skal undgås, kystnære trafikzoner,  

 trafiksepareringsrundkørsler, områder, hvor der skal udvises forsigtighed,  

 samt dybvandsruter, q)  

 	  

    

 »traditionelle skibe«: alle typer historiske skibe og kopier  

 heraf, herunder dem, der er bygget med henblik på at støtte og fremme  

 traditionelle færdigheder og sømandskab, og som tilsammen er levende  

 kulturskatte, der drives i henhold til traditionelt sømandskabs traditionelle  

 teknikker, r)  

 	  

    

 »ulykke«: en ulykke jf. definitionen i IMO-koden for undersøgelse  

 af ulykker eller hændelser til søs.
AFSNIT I:  

 INDBERETNING FRA SKIBE OG OVERVÅGNING AF SKIBE Artikel 4:  

 Indberetning inden anløb af havne i medlemsstaterne 1.  

 	  

    

 Operatøren,  

 agenten eller føreren af et skib, der er på vej til en havn i en medlemsstat,  

 meddeler vedkommende havnemyndighed oplysningerne i bilag I, punkt 1 a)  

 	  

    

 mindst 24 timer inden ankomsten, b)  

 	  

    

 senest når skibet afgår fra den foregående havn, hvis rejsen  

 varer mindre end 24 timer, c)  

 	  

    

 så snart ankomsthavnen er kendt, hvis denne oplysning ikke  

 foreligger eller den ændres under rejsen.
 2.  

 	  

    

 Skibe, der ankommer fra en havn uden for Fællesskabet og er på  

 vej til en havn i en medlemsstat med en farlig eller forurenende last, skal  

 overholde bestemmelserne i artikel 13 om oplysningspligt.
Artikel 5:  

 Overvågning af skibe, der sejler ind på et område, hvor skibsmeldesystemer er  

 obligatoriske 1.  

 	  

    

 De  

 berørte medlemsstater overvåger og træffer alle de nødvendige  

 foranstaltninger  

 til at sikre, at alle skibe, der sejler ind i et område, der dækkes af et  

 obligatorisk skibsmeldesystem, som er godkendt af IMO i henhold til regel 11  

 i  

 kapitel V i SOLAS-konventionen og administreres af en eller flere stater,  

 hvoraf mindst én er en medlemsstat, i overensstemmelse med de relevante  

 IMO-retningslinjer og -kriterier, overholder systemets regler ved at meddele  

 de  

 krævede oplysninger, uden at dette hindrer, at medlemsstaten kan kræve  

 supplerende oplysninger i overensstemmelse med IMO-resolution A.851(20).
 2.  

 	  

    

 Når en medlemsstat forelægger IMO et nyt obligatorisk  

 skibsmeldesystem eller et forslag til ændring af et gældende skibsmeldesystem  

 til vedtagelse, skal forslaget mindst indeholde de i bilag I, punkt 4, nævnte  

 oplysninger.
Artikel 6: Brug af  

 automatiske identifikationssystemer 1.  

 	  

    

 Skibe,  

 der anløber en havn i en medlemsstat, skal inden for de i bilag II, afsnit I,  

 anførte frister være udstyret med AIS, som opfylder de af IMO opstillede  

 præstationskrav.
 2.  

 	  

    

 I skibe, der er udstyret med et automatisk identifikationssystem,  

 jf. stk. 1, skal systemet holdes i gang til enhver tid, medmindre  

 navigationsoplysninger er beskyttet i henhold til internationale aftaler,  

 regler eller standarder.
Artikel 7: Brug af  

 skibsrutesystemer 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 overvåger og træffer alle de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at  

 alle  

 skibe, der sejler ind i et område, der dækkes af et obligatorisk  

 skibsrutesystem, som IMO har godkendt i henhold til regel 10, i kapitel V, i  

 SOLAS-konventionen,  

 og som administreres af en eller flere stater, hvoraf mindst én er en  

 medlemsstat, anvender systemet i overensstemmelse med de relevante  

 IMO-retningslinjer og -krav.
 2.  

 	  

    

 En medlemsstat, der anvender et skibsrutesystem, der ikke er  

 godkendt af IMO, tager i videst mulige omfang hensyn til IMO's retningslinjer  

 og krav og offentliggør alle oplysninger, som er nødvendige, for en sikker og  

 effektiv anvendelse af skibsrutesystemet.
Artikel 8:  

 Overvågning af skibes overholdelse af bestemmelserne for skibstrafiktjenester Medlemsstaterne overvåger og træffer alle de  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre:
a)  

 	  

    

 at  

 skibe, der sejler ind i et område, som dækkes af en skibstrafiktjeneste, der  

 administreres af en eller flere stater, hvoraf mindst én er en medlemsstat,  

 på  

 deres søterritorium og i overensstemmelse med IMO's regler, anvender og  

 overholder systemets regler, b)  

 	  

    

 at skibe, der sejler under en medlemsstats flag, eller skibe, der  

 er på vej til en havn i en medlemsstat og sejler ind på et område, som dækkes  

 af en sådan skibstrafiktjeneste, men som ligger uden for en medlemsstats  

 søterritorium og er i overensstemmelse med IMO's retningslinjer, overholder  

 denne skibstrafiktjenestes regler, c)  

 	  

    

 at skibe, der sejler under et tredjelands flag og ikke er på vej  

 til en havn i en medlemsstat, men som sejler ind på en skibstrafiktjenestes  

 område, der ligger uden for en medlemsstats søterritorium, så vidt muligt  

 følger denne skibstrafiktjenestes regler.  

 Medlemsstaterne  

 bør indberette ethvert åbenbart alvorligt brud på disse regler, der  

 konstateres  

 i en sådan skibstrafiktjenestes område, til den berørte flagstat.
Artikel 9:  

 Infrastruktur for skibsmeldesystemer, skibsrutesystemer og  

 skibstrafiktjenester  

 for skibe 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 træffer alle nødvendige og hensigtsmæssige foranstaltninger med henblik på  

 gradvis at anskaffe udstyr og anlæg på land, som er egnet til at modtage og  

 gøre brug af AIS-oplysningerne, således at tidsfristerne i bilag II, afsnit  

 I,  

 overholdes, idet de tager højde for, at udstyr og anlæg har den nødvendige  

 rækkevidde.
 2.  

 	  

    

 Processen med at anskaffe alt nødvendigt udstyr og anlæg på land  

 med henblik på gennemførelsen af dette direktiv skal være fuldført inden  

 udgangen af 2007.  

 Medlemsstaterne sikrer, at det  

 nødvendige udstyr til transmission og udveksling af oplysningerne mellem  

 medlemsstaternes  

 nationale systemer er operativt senest et år herefter.
 3.  

 	  

    

 Medlemsstaterne påser, at de kyststationer, der har til opgave at  

 overvåge overholdelsen af skibstrafiktjenesternes og skibsrutesystemernes  

 regler, råder over tilstrækkeligt og behørigt uddannet personale samt egnet  

 kommunikations- og skibsovervågningsudstyr, samt at disse tjenester og  

 systemer  

 drives i overensstemmelse med relevante IMO-retningslinjer.
Artikel 10:  

 Registrering af rejsedata 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 overvåger og træffer de nødvendige og hensigtsmæssige foranstaltninger til at  

 sikre, at skibe, der anløber en havn i en medlemsstat, er udstyret med et  

 system  

 til registrering af rejsedata (VDR-system), som anført i bilag II, afsnit II.  

 Eventuelle undtagelser for ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer i medfør af artikel 4, stk. 1, litra d), i  

 Rådets  

 direktiv 1999/35/EF af 29. april 1999 om en ordning med obligatoriske syn med  

 henblik på sikker drift af ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer  

  

  

  

  bortfalder den 5. august 2002.
 2.  

 	  

    

 De oplysninger, der er indsamlet via et VDR-system, stilles til  

 rådighed for den berørte medlemsstat, hvis der foretages en  

 havariundersøgelse  

 vedrørende en ulykke, som har fundet sted i farvande under en medlemsstats  

 jurisdiktion.  

 Medlemsstaterne sikrer, at sådanne oplysninger  

 anvendes i forbindelse med undersøgelsen og analyseres korrekt.  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at resultaterne af undersøgelsen offentliggøres hurtigst muligt efter  

 dens færdiggørelse.
Artikel 11:  

 Havariundersøgelser Uanset artikel 12 i direktiv 1999/35/EF skal  

 medlemsstaterne overholde bestemmelserne i IMO-koden for undersøgelse af  

 ulykker eller hændelser til søs, når de foretager en havariundersøgelse  

 vedrørende  

 en ulykke eller en hændelse på havet, hvori et skib som defineret i dette  

 direktiv er involveret.
Medlemsstaterne samarbejder i forbindelse med  

 undersøgelsen af ulykker eller hændelser til søs, hvor skibe, der sejler  

 under  

 medlemsstatens flag, er involveret.
AFSNIT II:  

 INDBERETNING AF FARLIGT OG FORURENENDE GODS OM BORD (HAZMAT) Artikel 12:  

 Afskiberens forpligtelser Uanset deres størrelse må skibe ikke i en havn  

 i en medlemsstat tilbyde at transportere eller laste farligt eller  

 forurenende  

 gods, medmindre der er afgivet en erklæring til skibsføreren eller operatøren  

 med de oplysninger, som er nævnt i bilag I, punkt 2.
 Det er afskiberens ansvar at  

 afgive den i dette direktiv krævede erklæring til skibsføreren eller til  

 operatøren og sikre, at den last, der ønskes transporteret, er identisk med  

 den, der er omfattet af erklæringen i overensstemmelse med første afsnit.
Artikel 13:  

 Indberetning af farligt eller forurenende gods om bord 1.  

 	  

    

 Operatøren,  

 agenten eller føreren af et skib, uanset dets størrelse, der forlader en havn  

 i  

 en medlemsstat med farligt eller forurenende gods, anmelder senest ved  

 skibets  

 afgang alle de oplysninger, der kræves ifølge bilag I, punkt 3, til den  

 kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
 2.  

 	  

    

 Operatøren, agenten eller føreren af et skib, uanset dets  

 størrelse, der kommer fra en havn uden for Fællesskabet med farligt eller  

 forurenende gods og er på vej til en havn i en medlemsstat eller en  

 ankerplads  

 inden for en medlemsstats søterritorium, anmelder alle de oplysninger, der  

 kræves ifølge bilag I, punkt 3, til den kompetente myndighed i den  

 medlemsstat,  

 hvor den første bestemmelseshavn eller ankerplads er beliggende, senest ved  

 afgang  

 fra lastehavnen eller, hvis denne oplysning ikke foreligger ved afgangen, så  

 snart bestemmelseshavnen eller ankerpladsen er kendt.
 3.  

 	  

    

 Medlemsstaterne kan fastlægge en procedure, hvorved det tillades  

 operatøren, agenten eller føreren af et skib som omhandlet i de foregående  

 stykker at indgive de oplysninger, der kræves ifølge bilag I, punkt 3, til  

 havnemyndighederne i afgangs- eller bestemmelseshavnen i Fællesskabet.
Proceduren skal sikre, at den kompetente myndighed  

 har adgang til oplysningerne i bilag I, punkt 3, når som helst det er  

 påkrævet.  

  

 Med henblik herpå opbevarer den berørte havnemyndighed  

 oplysningerne i bilag I, punkt 3, i så langt et tidsrum, at de kan benyttes i  

 tilfælde af en ulykke eller hændelse på havet.
Havnemyndigheden træffer  

 sådanne  

 foranstaltninger, at oplysningerne straks kan gives til den kompetente  

 myndighed på dennes forlangende ad elektronisk vej døgnet rundt.
 4.  

 	  

    

 Skibets operatør, agent eller fører skal indgive de oplysninger  

 om lasten, som er nævnt i bilag I, punkt 3, til havnemyndigheden eller den  

 kompetente myndighed.
I videst muligt omfang indgives  

 oplysningerne elektronisk.
Udveksles meddelelser elektronisk, skal syntaksen  

 og procedurerne i bilag III anvendes.
Artikel 14:  

 Elektronisk dataudveksling mellem medlemsstaterne Medlemsstaterne sikrer i samarbejde, at de  

 nationale systemer til forvaltning af oplysningerne i bilag I, forbindes  

 indbyrdes  

 og kan arbejde sammen.
 De kommunikationssystemer,  

 der etableres med henblik på første afsnit, skal opfylde følgende kriterier:
 a)  

 	  

    

 Dataudvekslingen  

 skal ske elektronisk og på en sådan måde, at der kan modtages og behandles  

 meddelelser som omhandlet i artikel 13.
 b)  

 	  

    

 Der skal kunne sendes oplysninger døgnet rundt.
 c)  

 	  

    

 En medlemsstat skal straks kunne sende oplysninger om et skib og  

 dets farlige eller forurenende gods til en anden medlemsstats kompetente  

 myndighed på dennes anmodning.
Artikel 15:  

 Undtagelser 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 kan undtage skibe i rutefart mellem havne på deres eget område fra  

 bestemmelserne  

 i artikel 13, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

    

 Det pågældende rederi fører en liste over de pågældende skibe og  

 sender den til den pågældende kompetente myndighed.
 b)  

 	  

    

 For hver enkelt rejse stilles de i bilag I, punkt 3, omhandlede  

 oplysninger til rådighed for den kompetente myndighed på dennes forlangende.  

 Rederiet skal oprette et sådant internt system, at det døgnet rundt  

 kan sende de nævnte oplysninger til den kompetente myndighed i elektronisk  

 form, jf. artikel 13, stk. 4, straks efter at have modtaget anmodning herom.
 2.  

 	  

    

 Når et skib i international rutefart sejler mellem to eller flere  

 lande, hvoraf mindst ét er en medlemsstat, kan enhver involveret medlemsstat  

 kræve af de andre medlemsstater, at der indrømmes undtagelse for den berørte  

 rute.  

 Alle de involverede medlemsstater, herunder de berørte  

 kyststater, samarbejder om at indrømme skibsruten undtagelse efter  

 betingelserne  

 i stk. 1.
 3.  

 	  

    

 Medlemsstaterne kontrollerer regelmæssigt, at betingelserne i  

 stk. 1 og stk. 2 er opfyldt.  

 Hvis blot én af  

 betingelserne ikke længere er opfyldt, inddrager medlemsstaten rederiets  

 undtagelse med øjeblikkelig virkning.
 4.  

 	  

    

 Medlemsstaterne sender Kommissionen listen over rederier og  

 skibe, der er omfattet af undtagelsen i denne artikel, samt alle  

 ajourføringer  

 af listen.
AFSNIT III:  

 OVERVÅGNING AF FARLIGE SKIBE OG INDGREB I TILFÆLDE AF ULYKKER OG HÆNDELSER  

 TIL  

 SØS Artikel 16:  

 Videregivelse af oplysninger om visse skibe 1.  

 	  

    

 Skibe,  

 der opfylder nedenstående kriterier, anses for at kunne være til fare for  

 skibsfarten, sikkerheden til søs, menneskers sikkerhed eller miljøet:
a)  

 	  

    

 skibe, der under sejlads -  

 	  

    

 har  

 været ude for en ulykke eller hændelse som omhandlet i artikel 17, eller -  

 	  

    

 har  

 forsømt en indberetnings- og meldepligt, som er pålagt ved dette direktiv,  

 eller -  

 	  

    

 har  

 overtrådt reglerne i de skibsrutesystemer eller skibstrafiktjenester, som en  

 medlemsstat har ansvaret for, b)  

 	  

    

 skibe, om hvilke der er beviser for eller formodning om  

 forsætligt udslip af kulbrinter eller andre overtrædelser af  

 MARPOL-konventionen i farvande under en medlemsstats jurisdiktion, c)  

 	  

    

 skibe, som har anløbsforbud i medlemsstaternes havne, eller om  

 hvilke en medlemsstat har givet underretning i overensstemmelse med bilag I,  

 punkt 1, i Rådets direktiv 95/21/EF af 19. juni 1995 om havnestatskontrol af  

 skibsfart.
 2.  

 	  

    

 Kyststationer, der er i besiddelse af relevante oplysninger om de  

 skibe, der er omhandlet i stk. 1, videregiver sådanne oplysninger til  

 kyststationerne i de øvrige medlemsstater langs skibets forventede rute.
3.  

 	  

    

 Medlemsstaterne sikrer, at de oplysninger, som de modtager i  

 henhold til stk. 2, videregives til de relevante havnekontrolmyndigheder  

 og/eller en eventuel anden myndighed, som en medlemsstat har udpeget.  

 Inden for rammerne af den personalekapacitet, de har til rådighed,  

 foretager medlemsstaterne enhver relevant inspektion eller kontrol i deres  

 havne enten på eget initiativ eller efter anmodning fra en anden medlemsstat  

 uanset deres havnestatskontrolforpligtelse.
De giver alle berørte  

 medlemsstater meddelelse om resultaterne heraf.
Artikel 17:  

 Indberetning af ulykker og hændelser søs 1.  

 	  

    

 Med  

 forbehold af folkeretten og for at forebygge eller mindske større farer for  

 sikkerheden til søs, personers sikkerhed og miljøet skal medlemsstaterne  

 overvåge og træffe alle passende foranstaltninger til at sikre, at føreren af  

 et skib, der er under sejlads i deres eftersøgnings- og  

 redningsområde/eksklusive økonomiske zone eller tilsvarende, har pligt til  

 straks  

 at indberette følgende til den kyststation, der er ansvarlig for det  

 pågældende  

 geografiske område:
a)  

 	  

    

 ulykker og hændelser, der forringer skibets sikkerhed, f.eks.  

 kollision, grundstødning, havari, driftsstop, vandfyldning, forskydning af  

 ladningen, skader på skrog og konstruktionssvigt, b)  

 	  

    

 ulykker og hændelser, der kan reducere sejladsens sikkerhed,  

 f.eks. svigt, der kan påvirke skibets manøvreevne eller sødygtighed, og fejl,  

 der griber ind i fremdrivningsmaskineri eller styreapparat,  

 el-produktionsanlæg  

 eller navigations- eller kommunikationsudstyr, c)  

 	  

    

 situationer, der kan føre til forurening af en medlemsstats  

 havområder eller kyst, f.eks. udslip eller risiko for udslip af forurenende  

 stoffer i havet, d)  

 	  

    

 forurenende udslip på havoverfladen eller drivgods på havet.
 2.  

 	  

    

 Indberetninger i medfør af stk. 1 skal mindst oplyse skibets  

 identitet, dets position, dets lastehavn, dets bestemmelseshavn, en adresse,  

 hvorfra der kan fremskaffes oplysninger om det farlige eller forurenende  

 gods,  

 der transporteres om bord, antallet af ombordværende, nærmere oplysninger om  

 hændelsen og andre relevante oplysninger som omhandlet i IMO-resolution A.851  

 (20).
Artikel 18:  

 Foranstaltninger i tilfælde af usædvanligt ugunstige vejrforhold 1.  

 	  

    

 Hvis  

 de kompetente myndigheder, som er udpeget af medlemsstaterne, i tilfælde af  

 usædvanligt  

 ugunstige vejrforhold eller søforhold finder, at der er en alvorlig risiko  

 for  

 forurening af deres eller af andre staters hav- eller kystområder, eller at  

 der  

 er fare for menneskeliv:
a)  

 	  

    

 bør de om muligt give føreren af et skib, der befinder sig inden  

 for den pågældende havns område, og som ønsker at anløbe eller forlade  

 havnen,  

 alle fornødne oplysninger om sø- og vejrforholdene og, hvor dette måtte være  

 relevant og muligt, om den risiko, disse kan indebære for skibet samt dets  

 ladning, besætning og passagerer, b)  

 	  

    

 kan de, uden at dette berører pligten til at bistå nødstedte  

 skibe og i overensstemmelse med artikel 20, træffe alle andre passende  

 foranstaltninger, som kan omfatte en henstilling om eller et forbud mod, at  

 et  

 bestemt skib eller alle skibe anløber eller forlader havnen i de berørte  

 områder, indtil det er fastslået, at der ikke længere består nogen risiko for  

 menneskeliv og/eller miljøet, c)  

 	  

    

 træffer de passende foranstaltninger for i videst muligt omfang  

 at begrænse eller om nødvendigt forbyde, at skibe bunkrer i deres  

 territorialfarvande.
 Skibets fører underretter rederiet om de passende  

 foranstaltninger eller henstillinger, der er nævnt i stk. 1.  

 Disse foregriber dog ikke skibsførerens beslutning, som træffes ud  

 fra dennes professionelle vurdering, i overensstemmelse med  

 SOLAS-konventionen.  

 Hvis den beslutning, skibets fører træffer, ikke er i overensstemmelse med  

 foranstaltningerne i stk. 1, underretter skibsføreren de kompetente  

 myndigheder  

 om grundene hertil.
 De relevante foranstaltninger eller henstillinger,  

 der er omhandlet i stk. 1, skal bygge på en farvands- og vejrudsigt fra en  

 kvalificeret meteorologisk informationstjeneste, der er anerkendt af  

 medlemsstaten.
Artikel 19:  

 Foranstaltninger i tilfælde af ulykker og hændelser til søs 1.  

 	  

    

 I  

 tilfælde af ulykker eller hændelser til søs som omhandlet i artikel 17 sørger  

 medlemsstaterne for sejladssikkerheden, personers sikkerhed og beskyttelse af  

 hav- og kystmiljøet ved at træffe relevante foranstaltninger i  

 overensstemmelse  

 med folkeretten.
 Bilag  

 IV indeholder en ikke udtømmende liste over foranstaltninger, som  

 medlemsstaterne  

 kan træffe i medfør af denne artikel.
 2.  

 	  

    

 Operatøren, skibets fører og ejeren af det farlige eller forurenende  

 gods, der transporteres om bord, har i overensstemmelse med national ret og  

 folkeretten pligt til på de nationale kompetente myndigheders anmodning at  

 samarbejde uindskrænket med disse for at mindske følgerne af en ulykke eller  

 en  

 hændelse til søs.
 3.  

 	  

    

 Føreren af et skib, der er omfattet af bestemmelserne i Den  

 Internationale Kode for Sikker Skibsdrift (ISM-koden), underretter i  

 overensstemmelse med denne kode rederiet om alle ulykker og hændelser til  

 søs,  

 jf. artikel 17, stk. 1.  

 Så snart rederiet er  

 underrettet om en sådan situation, sætter det sig i forbindelse med  

 vedkommende  

 kyststation og stiller sig til rådighed for denne.
Artikel 20:  

 Nødområder Efter høring af de berørte parter udarbejder  

 medlemsstaterne under hensyn til de relevante IMO-retningslinjer planer for  

 modtagelse af nødstedte skibe i de farvande, som hører under deres  

 jurisdiktion.  

 Disse planer skal omfatte de nødvendige ordninger og procedurer under hensyn  

 til de operative og miljømæssige begrænsninger for at sikre, at nødstedte  

 skibe  

 straks kan søge nødområder med forbehold af tilladelse fra den kompetente  

 myndighed.
For så vidt som de enkelte medlemsstater finder det nødvendigt og  

 muligt, omfatter disse planer ordninger med henblik på at stille  

 tilstrækkelige  

 midler og faciliteter til rådighed til bistand, redningsaktioner og  

 forureningsbekæmpelse.
 Planerne for modtagelse af  

 nødstedte skibe udleveres på forlangende.  

  

 Medlemsstaterne  

 underretter senest den 5. februar 2004 Kommissionen om, hvilke  

 foranstaltninger  

 de har truffet i medfør af foregående stykke.
Artikel 21:  

 Underretning af de berørte parter 1.  

 	  

    

 Vedkommende  

 kyststation i en medlemsstat giver over radio underretning til alle berørte  

 sektorer om alle ulykker og hændelser, der indberettes i medfør af artikel  

 17,  

 stk. 1, og om tilstedeværelse af skibe, der udgør en risiko for sikkerheden  

 til søs, personers sikkerhed eller miljøet.
 2.  

 	  

    

 De kompetente myndigheder, der er i besiddelse af oplysninger,  

 der er givet i medfør af artikel 13 og 17, træffer foranstaltninger til, at  

 de når  

 som helst kan videregive sådanne oplysninger, hvis den kompetente myndighed i  

 en anden medlemsstat anmoder herom af sikkerhedshensyn.
 3.  

 	  

    

 En medlemsstat, hvis kompetente myndigheder i medfør af dette  

 direktiv eller ad anden vej har fået oplysning om forhold, der indebærer en  

 risiko eller øger risikoen for nogle af en anden medlemsstats hav- og  

 kystområder, træffer de fornødne foranstaltninger til hurtigst muligt at  

 underrette alle berørte medlemsstater herom og rådføre sig med dem om, hvad  

 der  

 skal foretages.  

 Medlemsstaterne samarbejder om en  

 eventuel fælles indsats.
 Medlemsstaterne  

 træffer de foranstaltninger, der er nødvendige for, at de indberetninger, som  

 skibene skal sende dem i medfør af artikel 17, udnyttes fuldt ud.
AFSNIT IV:  

 LEDSAGEFORANSTALTNINGER Artikel 22:  

 Udpegning af kompetente myndigheder og organer og offentliggørelse af listen  

 over disse 1.  

 	  

    

 Hver  

 medlemsstat udpeger de kompetente myndigheder, havnemyndigheder og  

 kyststationer,  

 som de i dette direktiv omhandlede meddelelser skal sendes til.
 2.  

 	  

    

 Medlemsstaterne sørger for, at søfartssektoren, bl.a. ved hjælp  

 af nautiske publikationer, modtager fyldestgørende og ajourførte oplysninger  

 om de i stk. 1 omhandlede myndigheder og kyststationer, herunder deres  

 geografiske ansvarsområde, og om de procedurer, der gælder for indberetning  

 af  

 de oplysninger, der kræves i direktivet.
 3.  

 	  

    

 Medlemsstaterne sender Kommissionen en liste over de myndigheder  

 og stationer, der er udpeget i medfør af stk. 1, og sender en ny liste, hver  

 gang der er foretaget en ajourføring.
Artikel 23:  

 Samarbejde mellem medlemsstaterne og Kommissionen Medlemsstaterne og Kommissionen samarbejder om  

 følgende mål:
a)  

 	  

    

 optimal  

 udnyttelse af de oplysninger, der indberettes i medfør af dette direktiv,  

 herunder udbygning af teleforbindelserne mellem kyststationerne og  

 havnemyndighederne  

 med henblik på at udveksle data om skibenes bevægelser og forventede  

 ankomsttidspunkter i havnene og om deres ladning, b)  

 	  

    

 udbygning og effektivisering af teleforbindelserne mellem  

 medlemsstaternes kyststationer med henblik på at forbedre kendskabet til  

 trafikken og overvågningen af skibe i transit, og at harmonisere og så vidt  

 muligt reducere de indberetninger, der kræves af skibene undervejs, c)  

 	  

    

 udvidelse af dækningsområdet for og/eller ajourføring af overvågnings-  

 og informationssystemet for skibsfarten i Fællesskabet med henblik på bedre  

 identifikation og overvågning af skibe.  

 Hertil  

 samarbejder medlemsstaterne og Kommissionen i relevant omfang om at oprette  

 obligatoriske indberetningssystemer, obligatoriske skibstrafiktjenester og  

 hensigtsmæssige skibsrutesystemer, som forelægges til godkendelse i IMO, d)  

 	  

    

 i relevant omfang samordning af planer for modtagelse af  

 nødstedte skibe.
Artikel 24:  

 Beskyttelse af oplysninger Medlemsstaterne sørger i overensstemmelse med  

 deres nationale lovgivning for, at de oplysninger, de kommer i besiddelse af  

 i  

 medfør af dette direktiv, behandles fortroligt.
Artikel 25: Kontrol  

 med direktivets gennemførelse samt sanktioner 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 udfører regelmæssig kontrol og gennemfører eventuelle andre foranstaltninger,  

 som er nødvendige for at kontrollere, at de landbaserede telesystemer, der er  

 oprettet i medfør af dette direktiv, fungerer, og især at de kan opfylde  

 kravet  

 om modtagelse og omgående videresendelse af oplysninger, der er indberettet i  

 medfør af artikel 13 og 15, døgnet rundt.
 2.  

 	  

    

 Medlemsstaterne indfører en sanktionsordning for overtrædelse af  

 de nationale bestemmelser, som er fastsat i henhold til dette direktiv, og  

 træffer alle nødvendige foranstaltninger til at sikre, at disse sanktioner  

 anvendes.  

 De sanktioner, der fastsættes, skal være  

 effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og have en afskrækkende  

 virkning.
 3.  

 	  

    

 Medlemsstaterne underretter straks flagstaten og andre berørte  

 stater om foranstaltninger, der er truffet mod skibe, der ikke sejler under  

 dens flag, i medfør af artikel 16, artikel 19 og stk. 2 i denne artikel.
 4.  

 	  

    

 Konstaterer en medlemsstat i tilfælde af en ulykke eller en  

 hændelse til søs som omhandlet i artikel 19, at rederiet ikke kan få og holde  

 kontakt med skibet eller de berørte kyststationer, underretter medlemsstaten  

 den stat, der har udstedt ISM-overensstemmelsesdokumentet og det tilknyttede  

 certifikat for sikker skibsdrift, eller i hvis navn det er udstedt.
 I tilfælde af en så alvorlig mangel,  

 at der er påvist betydelig uoverensstemmelse i den måde, hvorpå et i en  

 medlemsstat etableret rederis sikkerhedsstyringssystem fungerer, træffer den  

 medlemsstat, der har udstedt skibets overensstemmelsesdokument eller  

 certifikat  

 for sikker skibsdrift, omgående de nødvendige foranstaltninger over for det  

 pågældende rederi med henblik på at inddrage overensstemmelsesdokument og det  

 tilknyttede certifikat for sikker skibsdrift.
Artikel 26:  

 Evaluering 1.  

 	  

    

 Senest  

 den 5. februar 2007 aflægger medlemsstaterne rapport til Kommissionen om  

 udviklingen i gennemførelsen af direktivet, navnlig bestemmelserne i artikel  

 9, 10, 18, 20, 22, 23 og 25, og aflægger rapport til Kommissionen senest den  

 31. december 2009 om den fuldstændige gennemførelse af direktivet.
 2.  

 	  

    

 På grundlag af de i stk. 1 nævnte rapporter aflægger Kommissionen  

 seks måneder derefter rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om  

 gennemførelsen af dette direktiv.  

 I disse rapporter  

 undersøger Kommissionen, hvorvidt og i hvilket omfang direktivets  

 bestemmelser,  

 som gennemført af medlemsstaterne, bidrager til at øge søtransportens  

 sikkerhed og effektivitet og til at forebygge forurening fra skibe.
 3.  

 	  

    

 Kommissionen undersøger, om der er behov og mulighed for på  

 fællesskabsplan at gennemføre foranstaltninger, der gør det lettere at få  

 godtgjort omkostninger og skader i forbindelse med modtagelse af nødstedte  

 skibe, herunder passende krav om forsikring eller anden finansiel sikkerhed.
 Senest den 5. februar 2007 aflægger  

 Kommissionen rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om resultaterne af denne  

 undersøgelse.
AFSLUTTENDE  

 BESTEMMELSER Artikel 27:  

 Ændringsprocedure 1.  

 	  

    

 Definitionerne  

 i artikel 3, henvisningerne til Fællesskabets og IMO's instrumenter og  

 bilagene  

 kan ændres efter proceduren i artikel 28, stk. 2, for at bringe dem i  

 overensstemmelse med fællesskabsbestemmelser eller internationale  

 bestemmelser,  

 som er blevet vedtaget, ændret eller trådt i kraft, for så vidt disse  

 ændringer  

 ikke udvider direktivets anvendelsesområde.
 2.  

 	  

    

 Endvidere kan bilag I, III og IV ændres efter proceduren i  

 artikel 28, stk. 2, på baggrund af erfaringerne med direktivet, for så vidt  

 disse ændringer ikke udvider direktivets anvendelsesområde.
Artikel 28:  

 Udvalgsprocedure 1.  

 	  

    

 Kommissionen  

 bistås af et udvalg.
 2.  

 	  

    

 Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i  

 afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i  

 afgørelse 1999/468/EF, fastsættes til tre måneder.
 3.  

 	  

    

 Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Artikel 29 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 sætter de nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at  

 efterkomme  

 dette direktiv senest den 5. februar 2004. De underretter straks Kommissionen  

 herom.
 Disse  

 love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette  

 direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.  

 De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2.  

 	  

    

 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 30 Direktiv 93/75/EØF ophæves den 5. februar  

 2004.
Artikel 31 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 32 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den  

 27. juni 2002.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.  

 Cox Formand M.  

 Arias Cañete Formand BILAG I:  

 FORTEGNELSE OVER OPLYSNINGER, DER SKAL INDBERETTES 1.  

 	  

    

 Oplysninger,  

 der skal indberettes i henhold til artikel 4  Generelle oplysninger a)  

 	  

    

 Identifikation af skibet (navn, kaldesignal,  

 IMO-identifikationsnummer eller MMSI-nummer).
 b)  

 	  

    

 Bestemmelseshavn.
 c)  

 	  

    

 Forventet tidspunkt for ankomst til bestemmelseshavnen eller  

 lodsstationen alt efter den kompetente myndigheds krav og forventet tidspunkt  

 for afsejling fra denne havn.
 d)  

 	  

    

 Samlet antal ombordværende personer.
2.  

 	  

    

 Oplysninger, der skal indberettes i henhold  

 til artikel 12  Oplysninger om ladningen a)  

 	  

    

 Nøjagtig teknisk betegnelse på det farlige eller forurenende  

 gods, eventuelle FN-numre, IMO-fareklasser i henhold til IMDG-koden,  

 IBC-koden  

 og IGC-koden, skibets kategori for INF-ladninger som defineret i regel  

 VII/14.2, godsets mængde samt, hvis der er tale om andre enheder til  

 transport  

 af ladningen end tanke, deres identifikationsnumre.
 b)  

 	  

    

 Adresse, hvor der kan indhentes detaljerede oplysninger om  

 ladningen.
3.  

 	  

    

 Oplysninger, der skal indberettes i henhold  

 til artikel 13 A.  

 	  

    

 Generelle oplysninger a)  

 	  

    

 Identifikation af skibet (navn, kaldesignal,  

 IMO-identifikationsnummer eller MMSI-nummer).
 b)  

 	  

    

 Bestemmelseshavn.
 c)  

 	  

    

 For skibe, der forlader en havn i en medlemsstat: forventet  

 tidspunkt for afsejling fra afgangshavnen eller lodsstationen alt efter den  

 kompetente myndigheds krav og forventet tidspunkt for ankomst til  

 bestemmelseshavnen.
 d)  

 	  

    

 For skibe, der kommer fra en havn uden for Fællesskabet og er på  

 vej til en havn i en medlemsstat: forventet tidspunkt for ankomst til  

 bestemmelseshavnen eller lodsstationen alt efter den kompetente myndigheds  

 krav.
 e)  

 	  

    

 Samlet antal ombordværende personer.
B.  

 	  

    

 Oplysninger om ladningen a)  

 	  

    

 Nøjagtig teknisk betegnelse på det farlige eller forurenende  

 gods, eventuelle FN-numre, IMO-fareklasser i henhold til IMDG-koden,  

 IBC-koden  

 og IGC-koden, skibets kategori ifølge INF-koden, godsets mængde og godsets  

 placering  

 i skibet samt, hvis der er tale om andre enheder til transport af ladningen  

 end  

 tanke, deres identifikationsnumre.
 b)  

 	  

    

 Bekræftelse af, at der om bord findes en liste, et manifest eller  

 en stuvningsplan med nøje beskrivelse af det farlige eller forurenende gods  

 og  

 dets placering.
 c)  

 	  

    

 Adresse, hvor der kan indhentes detaljerede oplysninger om  

 ladningen.
4.  

 	  

    

 Oplysninger omhandlet i artikel 5 -A.  

 	  

    

 Identifikation af skibet (navn, kaldesignal,  

 IMO-identifikationsnummer eller MMSI-nummer).
 -B  

 	  

    

 Dato og tidspunkt.
 -C eller D.  

 	  

 Position i breddegrad og længdegrad eller  

 retvisende pejling og afstand i sømil fra et klart identificeret landmærke.
 -E  

 	  

    

 Kurs.
 -F  

 	  

    

 Hastighed.
 -I  

 	  

    

 Bestemmelseshavn og forventet ankomsttidspunkt.
 -P  

 	  

    

 Ladning samt mængde og IMO-klasse for eventuelt farligt gods.
 -W  

 	  

    

 Samlet antal ombordværende personer.
 -X  

 	  

    

 Andre oplysninger:
-  

 	  

    

 bunkeroliens  

 art og mængde, for skibe med mere end 5000 tons bunkerolie om bord, -  

 	  

    

 driftskonditioner.
 5.  

 	  

    

 Ved ændringer i de oplysninger, der er indberettet i medfør af  

 dette bilag, underretter skibets fører straks de pågældende kompetente  

 myndigheder eller havnemyndigheder herom.
BILAG II:  

 FORSKRIFTER FOR UDSTYR OM BORD I.  

 	  

    

 Automatiske  

 identifikationssystemer (AIS) 1.  

 	  

    

 Skibe, der er bygget den 1. juli 2002 eller senere Passagerskibe uanset størrelse og alle skibe med  

 en bruttotonnage på mindst 300, som er bygget den 1. juli 2002 eller senere,  

 og  

 som anløber en havn i en af Fællesskabets medlemsstater, er omfattet af  

 bestemmelserne i artikel 6.
2.  

 	  

    

 Skibe, der er bygget inden den 1. juli 2002 Passagerskibe, uanset størrelse, og alle skibe med  

 en bruttotonnage på mindst 300, der er bygget inden den 1. juli 2002 og  

 anløber  

 en havn i en af Fællesskabets medlemsstater, skal opfylde bestemmelserne i  

 artikel 6 senest pr. følgende dato:
a)  

 	  

    

 passagerskibe: den 1. juli 2003, b)  

 	  

    

 tankskibe: ikke senere end datoen for første syn i henhold til  

 udrustningscertifikatet efter den 1. juli 2003, c)  

 	  

    

 andre skibe end passagerskibe og tankskibe med en bruttotonnage  

 på mindst 50000: den 1. juli 2004, d)  

 	  

    

 andre skibe end passagerskibe og tankskibe, som har en  

 bruttotonnage på mindst 10.000, men mindre end 50.000: den 1. juli 2005  

 eller,  

 hvis der er tale om skibe i international fart, på en tidligere dato, som  

 fastsættes inden for rammerne af IMO, e)  

 	  

    

 andre skibe end passagerskibe og tankskibe, som har en  

 bruttotonnage på mindst 3.000, men mindre end 10.000: den 1. juli 2006 eller,  

 hvis der er tale om skibe i international fart, på en tidligere dato, som  

 fastsættes inden for rammerne af IMO, f)  

 	  

    

 andre skibe end passagerskibe og tankskibe, som har en  

 bruttotonnage på mindst 300, men mindre end 3.000: den 1. juli 2007 eller,  

 hvis  

 der er tale om skibe i international fart, på en tidligere dato, som  

 fastsættes inden for rammerne af IMO.
 Medlemsstaterne kan fritage passagerskibe med en  

 bruttotonnage på mindre end 300, der benyttes på indenlandske ruter, fra de  

 krav vedrørende AIS, der er fastsat i dette bilag.
II.  

 	  

    

 Systemer til registrering af rejsedata (VDR) 1.  

 	  

    

 Skibe i nedenstående kategorier, der anløber en havn i en af  

 Fællesskabets medlemsstater, skal på nedennævnte dato være udstyret med et  

 system til registrering af rejsedata, som opfylder funktionskravene i  

 IMO-resolution A.861(20) og prøvningskravene i standard nr. 61996 fra Den  

 Internationale Elektrotekniske Kommission (IEC):
a)  

 	  

    

 passagerskibe, der er bygget den 1. juli 2002 eller senere:  

 senest den 5. august 2002, b)  

 	  

    

 ro-ro-passagerskibe, der er bygget inden den 1. juli 2002: på  

 datoen for første inspektion, som finder sted den 1. juli 2002 eller senere, c)  

 	  

    

 andre passagerskibe end ro-ro-passagerskibe, der er bygget inden  

 den 1. juli 2002: den 1. januar 2004, d)  

 	  

    

 andre skibe end passagerskibe, som har en bruttotonnage på 3.000  

 og derover, og som er bygget den 1. juli 2002 eller senere: den 5. august  

 2002.
 2.  

 	  

    

 Skibe i nedenstående kategorier, som er bygget inden den 1. juli  

 2002, og som anløber en havn i en af Fællesskabets medlemsstater, skal være  

 udstyret med et system til registrering af rejsedata, som opfylder de  

 relevante IMO-standarder:
a)  

 	  

    

 lastskibe med en bruttotonnage på 20.000 og derover senest på den  

 dato, der fastsættes af IMO, eller hvis der ikke er truffet en afgørelse i  

 IMO, senest den 1. januar 2007, b)  

 	  

    

 lastskibe med en bruttotonnage på 3.000 og derover, men under  

 20.000, senest på den dato, der fastsættes af IMO, eller hvis der ikke er  

 truffet en afgørelse i IMO, senest den 1. januar 2008.
 3.  

 	  

    

 Medlemsstaterne kan fritage passagerskibe, der kun sejler i  

 indenrigsfart i andre havområder end dem, der er omfattet af klasse A som  

 omhandlet i artikel 4 i Rådets direktiv 98/18/EF af 17. marts 1998 om  

 sikkerhedsregler og -standarder for passagerskibe,  

  

  

  fra de krav om registrering af rejsedata,  

 der er fastsat i dette direktiv.
BILAG III:  

 ELEKTRONISKE MEDDELELSER 1.  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 udvikler og vedligeholder den infrastruktur, der er nødvendig for at kunne  

 fremsende, modtage og konvertere data mellem systemer, der anvender XML-  

 eller  

 Edifact-syntaks, baseret på Internet- eller X.400-kommunikationsfaciliteter.
2.  

 	  

    

 Kommissionen udvikler og vedligeholder i samråd med  

 medlemsstaterne et »interfacekontroldokument«, som beskriver  

 systemfaciliteterne med hensyn til scenario og funktioner for meddelelsen  

 samt  

 forbindelsen mellem meddelelserne.  

 Timing og resultater  

 af meddelelsen skal nøje specificeres ligesom dataudvekslingsprotokoller og  

 -parametre.
Interfacekontroldokumentet skal endvidere præcisere de krævede  

 meddelelsesfunktioners dataindhold og beskrive disse meddelelser.
 3.  

 	  

    

 Disse procedurer og infrastrukturer bør, hvor det er muligt, omfatte  

 de forpligtelser til indberetning og informationsudveksling, der er en følge  

 af andre direktiver såsom Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/59/EF  

 af  

 27. november 2000 om modtagefaciliteter i havne til driftsaffald og  

 lastrester  

 fra skibe.
BILAG IV:  

 Foranstaltninger, som medlemsstaterne kan træffe, hvis der er  

 sikkerhedsrisiko  

 for sejlads, eller af hensyn til beskyttelsen af miljøet (ifølge artikel 19,  

 stk. 1) Den kompetente myndighed i en medlemsstat kan  

 træffe nedenstående foranstaltninger, hvis den i overensstemmelse med  

 folkeretten konstaterer, at det er nødvendigt at afværge, imødegå eller undgå  

 overhængende alvorlig risiko for dens kyster eller dermed forbundne  

 interesser,  

 andre for skibes sikkerhed, deres besætninger, passagerers eller  

 befolkningens  

 sikkerhed eller risiko for miljøet, som følge af en ulykke, en hændelse eller  

 en situation som beskrevet i artikel 17, hvori et skib er involveret:
a)  

 	  

    

 begrænse  

 skibets bevægelser eller påbyde en bestemt rute; dette krav indskrænker ikke  

 skibsførerens ansvar for sikker sejlads, b)  

 	  

    

 pålægge skibets fører at bringe risikoen for miljøet eller for  

 sikkerheden til søs til ophør, c)  

 	  

    

 sætte et evalueringshold om bord, som skal bedømme risikoens  

 omfang, bistå skibsføreren med at afhjælpe situationen og holde vedkommende  

 kyststation underrettet, d)  

 	  

    

 pålægge skibsføreren at søge nødområde i tilfælde af overhængende  

 fare eller påbyde lodsning eller bugsering af skibet.
 EFT C 120 E af  

 24.4.2001, s. 67, og FT C 362 E af 18.12.2001, s. 255.
 EFT C 221 af 7.8.2001,  

 s. 54.
 EFT C 357 af  

 14.12.2001, s. 1.
 Europa-Parlamentets  

 udtalelse af 14.6.2001 (EFT C 53 E af 28.2.2002, s. 304), Rådets fælles  

 holdning af 19.12.2001 (EFT C 58 E af 5.3.2002, s. 14) og Europa-Parlamentets  

 afgørelse af 10.4.2002 (endnu ikke offentliggjort i EFT). Rådets afgørelse af  

 25.6.2002.
 EFT L 247 af 5.10.1993,  

 s. 19. Direktivet er senest ændret ved Kommissionens direktiv 98/74/EF (EFT L  

 276 af 13.10.1998, s. 7).
 EFT C 271 af 7.10.1993,  

 s. 1.
 EFT L 184 af 17.7.1999,  

 s. 23.
 EFT L 138 af 1.6.1999,  

 s. 1.
 EFT L 157 af 7.7.1995,  

 s. 1. Direktivet er senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/106/EF EFT L 19 af 22.1.2002, s. 17.
 EFT L 144 af 15.5.1998,  

 s. 1.
 EFT L 332 af  

 28.12.2000, s. 81.
Forskriften indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/59/EF om oprettelse af et  

 trafikovervågnings- og trafikinformationssystem for skibsfarten i  

 Fællesskabet  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 93/57/EØF.
De øvrige dele af direktivet er  

 gennemført dels ved eksisterende regulering, dels ved foranstaltninger i  

 Miljøministeriets og Forsvarsministeriets regi.
 Oplysninger om sø- og  

 vejrforhold kan indhentes hos Danmarks Meteorologiske Institut eller via  

 NAVTEX.
