Bekendtgørelse  

 om fleksjobordning for ikke-statslige  

  

 tilskudsmodtagere I medfør af tekstanmærkning nr. 105 til § 7 i finansloven  

 for finansåret 2007 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Ifølge tekstanmærkning nr. 105 på  

 finanslovens § 7 omfatter den statslige refusionsordning for fleksjob  

 ikke-statslige tilskudsmodtagere (selvejende institutioner, foreninger,  

 selskaber  

 mv.), når de modtager:
1)  

 	  

 tilskud fra staten,  

 der dækker mindst 50 pct. af de ordinære driftsudgifter, eller 2)  

 	  

 driftstilskud fra  

 staten i henhold til særskilt lovgivning, herunder tilskud efter lov om  

 regionale kulturaftaler og teaterlovens §§ 15 og 16, samt lov om visse  

 spil, lotterier og væddemål, dog ikke denne lovs:
a)  

 	  

 § 6 B,  

 stk. 1, nr. 1-5 (Kulturministeriets midler til andet end kulturelle  

 formål), b)  

 	  

 § 6 C, nr. 1 og  

 2 (Undervisningsministeriets midler til andet end undervisning og  

 folkeoplysning),  

 og c)  

 	  

 § 6 D  

 (Miljøministeriets midler til støtte af friluftslivet).
 § 2.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt en  

 institution er omfattet af refusionsordningen, træffes af tilskudsyderen.
 § 3.  

  

 Bidragspligten og retten til  

 refusion indtræder ved begyndelsen af det første kvartal i den periode, som  

 driftstilskuddet vedrører, dog tidligst fra begyndelsen af det kvartal, hvor  

 institutionen efter at have modtaget meddelelse om, at institutionen er  

 omfattet af fleksjobordningen, kan overholde fristen for anmodning om  

 refusion  

 jf. § 10 stk. 2.
 § 4.  

  

 Bidragspligten ophører ved  

 udgangen af det sidste kvartal i den periode, som driftstilskuddet vedrører,  

 dog tidligst fra det tidspunkt, hvor institutionen får meddelelse om  

 bortfaldet  

 af tilskuddet eller meddelelse om, at et ansøgt driftstilskud ikke bevilges.
 Stk. 2.  

  

 Retten til refusion ophører ved  

 udgangen af det efterfølgende kvartal.
Meddelelse til Økonomistyrelsen om omfattede  

 institutioner § 5.  

  

 De enkelte ministerier  

 indberetter inden udgangen af marts måned til Økonomistyrelsen, hvilke  

 tilskudsmodtagere der er omfattet af ordningen i det pågældende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning af  

 tilskudsmodtagere, der omfattes som følge af driftstilskud ydet efter lov om  

 visse spil, lotterier og væddemål, skal ske umiddelbart efter, at  

 driftstilskuddet er bevilget.
 Stk. 3.  

  

 De enkelte ministerier skal i  

 finansårets løb indberette eventuelle ændringer på ministeriets område i  

 kredsen af tilskudsmodtagere, der er omfattet af ordningen.
Bidrag § 6.  

  

 Bidraget til finansiering af  

 refusionsordningen er fastsat på finansloven som et beløb pr. årsværk pr.  

 måned.
Stk. 2.  

  

 Hvis Finansministeriet træffer  

 beslutning om at nedsætte bidragssatsen for statslige institutioner i løbet  

 af  

 finansåret til et beløb, der er lavere end det, der er fastsat på  

 finansloven,  

 vil bidragssatsen for ikke-statslige tilskudsmodtagere blive nedsat  

 tilsvarende.
Nedsættelsen meddeles på Økonomistyrelsen hjemmeside www.oes.dk  

 og  

 ved udsendelse af nyhedsmail til de omfattede tilskudsmodtagere.
 § 7.  

  

 Bidrag beregnes og betales efter  

 hvert kvartal på baggrund af den omfattede tilskudsmodtagers registrerede  

 årsværksforbrug, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 For tilskudsmodtagere, der  

 anvender SLS (Statens Lønsystem) til anvisning af løn, anvendes det faktiske  

 årsværksforbrug i det foregående kvartal.
Hvis det faktiske årsværksforbrug  

 for  

 et kvartal er under 5 årsværk, er tilskudsmodtageren fritaget for  

 bidragsbetaling for det efterfølgende kvartal.
Stk. 3.  

  

 For andre tilskudsmodtagere  

 beregnes bidraget på grundlag af det gennemsnitlige årsværksforbrug i året  

 forud for finansåret.
Hvis det gennemsnitlige antal årsværk for finansåret  

 forud er under 5 årsværk, er tilskudsmodtageren fritaget for bidragsbetaling  

 i  

 indeværende finansår.
Der sker ikke regulering af bidragsbetalingen ved  

 afvigelser mellem det gennemsnitlige årsværksforbrug i året forud for  

 finansåret og det faktiske årsværksforbrug i det pågældende kvartal.
 Stk. 4.  

  

 For nye tilskudsmodtagere  

 anvendes det faktiske årsværksforbrug i det pågældende kvartal, indtil  

 årsværksforbruget  

 kan opgøres efter stk. 2 eller stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Tilskudsmodtagere, der er  

 omfattet af stk. 3 skal indberette gennemsnitligt årsværksforbrug for  

 foregående finansår inden 1. marts.
 Stk. 6.  

  

 Tilskudsmodtagere, der er  

 omfattet af stk. 2, skal ikke indberette årsværksforbrug for foregående  

 kvartal, med mindre Økonomistyrelsen anmoder særskilt om kvartalsvis  

 indberetning.
§ 8.  

  

 Tilskudsmodtageren skal indbetale  

 bidrag til ordningen til Økonomistyrelsen senest 2 måneder efter kvartalets  

 udløb.
Bidraget modregnes i et eventuelt refusionstilgodehavende vedrørende  

 samme kvartal.
Refusion § 9.  

  

 Refusionen udgør halvdelen af den  

 lønudgift, som ikke dækkes af tilskuddet fra kommunen, jf. § 71,  

 stk. 2-4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller af refusion  

 efter  

 anden lovgivning, herunder dagpenge ved sygdom.
Hvis tilskudsmodtagerens  

 forhold medfører, at tilskud eller refusion fra anden side, jf. 1. pkt., ikke  

 kommer til udbetaling, fratrækkes det beløb, som tilskudsmodtager ville have  

 været berettiget til.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag til fleksjobordningen  

 indgår ikke i lønudgiften.
Stk. 3.  

  

 Lønudgiften for et kvartal kan  

 maksimalt udgøre ¼ af det årlige maksimumsbeløb fastsat i § 75,  

 stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ved deltidsansættelse  

 nedsættes det maksimale beløb forholdsmæssigt i forhold til  

 arbejdstidsbrøken.
 § 10.  

  

 Anmodning om refusion indberettes  

 af tilskudsmodtageren til Økonomistyrelsen senest 2 måneder efter udgangen af  

 det kvartal, som refusionen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Kan det endelige krav på  

 refusion for en fleksjobansat ikke opgøres, skal ansøgning om et skønnet  

 beløb  

 indberettes inden for fristen i stk. 1. Krav på regulering af tidligere  

 søgt refusion for en fleksjobansat skal indberettes senest 14 måneder efter  

 udløbet af det kvartal, reguleringen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om refusion skal indberettes elektronisk på www.fleksbarsel.dk ved anvendelse  

 af digital signatur (medarbejdercertifikat). Institutionen har ansvaret for,  

 at  

 de indberettede oplysninger er korrekte.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen kan forlænge fristen for indberetning for et kvartal med op  

 til 1 måned, hvis fristoverskridelsen skyldes problemer med institutionens  

 it-udstyr eller den digitale signatur, og institutionen så tidligt som muligt  

 og senest 2 hverdage efter fristens udløb meddeler Økonomistyrelsen dette.
 Stk. 5.  

  

 Overskrides fristerne efter  

 stk. 1, 2 og 4, bortfalder retten til refusion eller regulering af  

 refusionsbeløbet.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 dispenseres fra indberetningsfristerne, hvis fristoverskridelsen skyldes  

 ganske  

 særlige forhold.
 Stk. 7.  

  

 Der kan i  

 ganske særlige tilfælde dispenseres fra den elektroniske indberetning, hvis  

 der  

 er tale om en lille institution uden adgang til it-udstyr, eller hvor  

 institutionens it-udstyr ikke opfylder de tekniske krav til anvendelse af  

 digital signatur.
 Stk. 8.  

  

 Ansøgning  

 om fristforlængelse efter stk. 5 og dispensation efter stk. 6 og 7  

 indsendes til Økonomistyrelsen.
Revision § 11.  

  

 Revision skal udføres efter stk. 2-4  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af et kommunalt  

 revisionsorgan,  

 medmindre institutionen revideres af Rigsrevisionen i henhold til § 2 i  

 lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen skal som minimum  

 omfatte:
1)  

 	  

 beregning af bidrag  

 til ordningen, herunder opgørelse af årsværksforbrug, 2)  

 	  

 beregning af  

 lønrefusionsbeløb fra staten, herunder at ansættelsesforholdet vedrører et  

 godkendt fleksjob samt beregning af løn og kommunal refusion, og 3)  

 	  

 angivelse af tilskudsmodtagers  

 pengeinstitutkonto ved beløbsoverførsler vedrørende ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Revisor skal i  

 revisionsprotokollen oplyse, at ordningen om fleksjob er revideret i henhold  

 til gældende regler og retningslinier.
 Stk. 4.  

  

 Giver revisionen anledning til  

 kritiske bemærkninger i forhold til det i stk. 2 anførte, skal  

 institutionen skriftligt meddele dette til Økonomistyrelsen og foretage de  

 nødvendige korrektioner uden unødig forsinkelse.
Administration af ordningen § 12.  

  

 Fleksjobordningen administreres  

 af Økonomistyrelsen, der kan fastsætte nærmere retningslinier for ordningen.  

 Retningslinierne fremgår af Økonomistyrelsens hjemmesider (www.oes.dk og  

 www.fleksbarsel.dk).
Klageadgang § 13.  

  

 Afgørelser truffet efter § 2  

 kan påklages efter samme regler, som gælder for klager over selve afgørelsen  

 om  

 driftstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Økonomistyrelsens afgørelser om udbetaling af refusion og om dispensation fra  

 indberetningsfristerne kan indbringes for Finansministeriets departement.  

 Klagen skal være modtaget af Økonomistyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt institutionen. Økonomistyrelsen videresender herefter,  

 med mindre styrelsen giver klageren medhold, klagen til Finansministeriets  

 departement med styrelsens udtalelse i sagen.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 701 af 23. juni 2006 om fleksjobordning for ikke-statslige  

 tilskudsmodtagere  

 ophæves.
§ 15.  

  

 For personer ansat i fleksjob før  

 1. april 2002 refunderes 100 pct. af beregningsgrundlaget, jf. § 9.  

 Dette  

 gælder også, hvis den pågældende skifter stilling som følge af  

 organisatoriske  

 omlægninger eller lignende.
Opnormering og forfremmelse mv. betragtes ikke  

 som  

 stillingsskifte.
Stillingsskifte af anden årsag betragtes som en  

 nyansættelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 9,  

 stk. 3, gælder ikke for personer, der den 4. juli 2006 var ansat i  

 fleksjob eller personer, der denne dato havde indgået aftale om fleksjob til  

 påbegyndelse efter 5. juli 2006.
