Bekendtgørelse om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde1) I medfør af § 5, § 8, § 20, stk. 2, § 73  

 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 784 af 11. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen gælder for  

 arbejde for en arbejdsgiver, jf. lov om arbejdsmiljø § 2 og  

 § 3.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 28-29 om samarbejde mellem  

 flere arbejdsgivere, der lader arbejde udføre på samme  

 arbejdssted, gælder også for arbejde, der ikke udføres for  

 en arbejdsgiver.
Kapitel 2 Organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 2. I virksomheder med 5 ansatte og derover skal  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet organiseres gennem en  

 sikkerhedsorganisation.
 Stk. 2. Alle ansatte, der ikke er virksomhedsledere eller  

 arbejdsledere i henhold til arbejdsmiljølovens § 23 og § 24,  

 medregnes, jf. stk. 1.
 § 3. Ved arbejde, der helt eller delvist  

 udføres på midlertidige eller skiftende arbejdssteder uden for  

 virksomhedens faste arbejdssted, herunder bygge- og anlægsarbejde, skal  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet organiseres, når en arbejdsgiver har 5  

 eller flere beskæftiget på udearbejdsstedet, og arbejdet  

 foregår i en periode af en vis varighed.
 Stk. 2. Ansatte, der udelukkende er antaget til at  

 udføre et bestemt bygge- og anlægsarbejde på et  

 midlertidigt eller skiftende arbejdssted uden for virksomhedens faste  

 arbejdssted, medregnes ikke ved organiseringen af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet på virksomhedens faste arbejdssted, jf. § 2.
 Stk. 3. Hvor flere arbejdsgivere lader bygge- og  

 anlægsarbejde udføre på samme arbejdssted, skal  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet tillige organiseres efter reglerne i
bekendtgørelsen om bygherrens pligter efter lov om  

 arbejdsmiljø kap. 4.
 § 4. Ved kontorarbejde eller andet administrativt  

 arbejde og ved arbejde i butikker, herunder supermarkeder, stormagasiner og  

 lignende, medregnes ved organiseringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 efter § 2 kun ansatte, der er beskæftiget 10 timer eller derover  

 ugentligt.
 Stk. 2. Ved organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 på virksomheder i øvrigt med under 10 ansatte medregnes kun  

 ansatte, der er beskæftiget 10 timer eller derover ugentlig.
 § 5. Ved havnearbejde i form af arbejde med  

 lastning og losning af skibe og alt arbejde i forbindelse hermed, skal  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet organiseres uanset antallet af ansatte.
 Stk. 2. Havnen udgør et havneområde, medmindre  

 havnearbejdets organisering eller havnens størrelse gør en  

 opdeling i flere områder påkrævet.
 § 6. Hvor der ikke skal oprettes  

 sikkerhedsorganisation efter bekendtgørelsen, skal arbejdsgiveren  

 sørge for, at samarbejdet om sikkerhed og sundhed kan finde sted.  

 Samarbejdet udføres ved personlig kontakt mellem arbejdsgiveren,  

 eventuelle arbejdsledere og øvrige ansatte på virksomheden.
Sikkerhedsgrupper § 7. Arbejdslederen for en afdeling eller et  

 arbejdsområde skal sammen med en sikkerhedsrepræsentant, der er  

 valgt af alle ansatte i afdelingen eller arbejdsområdet, danne en  

 sikkerhedsgruppe for den pågældende afdeling eller det  

 pågældende arbejdsområde.
 Stk. 2. Afdelinger eller arbejdsområder med 1-9 ansatte  

 kan organiseres i en fælles sikkerhedsgruppe eller en i øvrigt  

 eksisterende gruppe.
Stk. 3. Afdelinger eller arbejdsområder, hvor de ansatte  

 udelukkende eller hovedsagelig er beskæftiget med kontorarbejde eller  

 andet administrativt arbejde, kan uanset antallet af ansatte organiseres i en  

 fælles sikkerhedsgruppe eller tilsluttes en i øvrigt  

 eksisterende gruppe.
Hvor det samlede antal ansatte er 50 eller derover, skal  

 der normalt oprettes flere sikkerhedsgrupper.
 Stk. 4. Hvor de i stk. 1, 2 og 3 nævnte afdelingers  

 art eller arbejdsområders størrelse eller beliggenhed gør  

 det hensigtsmæssigt, skal der dog oprettes flere sikkerhedsgrupper.
Stk. 5. Hvor arbejdet mere regelmæssigt foregår i  

 holddrift, skal der normalt oprettes en sikkerhedsgruppe for hvert  

 skiftehold.
Flere afdelinger eller arbejdsområder kan organiseres i en  

 fælles gruppe, jf. stk. 2 og 3 og § 19.
 § 8. Ansatte beskæftiget på  

 midlertidige eller skiftende arbejdssteder, bortset fra ansatte, der  

 udelukkende er antaget til et bestemt bygge- og anlægsarbejde, skal  

 enten være omfattet af en sikkerhedsgruppe på virksomhedens faste  

 arbejdssted, eller der skal oprettes en sikkerhedsgruppe specielt for de  

 udearbejdende ansatte.
 § 9. Ansatte beskæftiget med arbejde, som  

 udføres i den ansattes hjem, skal enten være omfattet af en  

 sikkerhedsgruppe på virksomhedens faste arbejdssted, eller der skal  

 oprettes en sikkerhedsgruppe specielt for disse ansatte.
§ 10. Hvor arbejdets organisering ved udearbejdet,  

 herunder bygge- og anlægsarbejde, gør det naturligt, kan der  

 oprettes flere sikkerhedsgrupper.
Fordelingen og antallet af  

 sikkerhedsgrupper skal tilpasses arbejdets organisering og den  

 arbejdsmæssige udvikling.
 § 11. Ved havnearbejde udgøres  

 sikkerhedsgruppen på det enkelte laste- og lossested af arbejdslederen  

 og lugemanden eller den, der udfører tilsvarende funktion som  

 lugemand.
 Stk. 2. Sikkerhedsgrupper, som dækker havnearbejde i de  

 virksomheder, der udfører havnearbejde, har de opgaver, pligter og  

 rettigheder, der følger af kapitel 4-6, men har normalt ingen  

 opsøgende funktion på det enkelte arbejdssted, hvor der lastes  

 eller losses.
Sikkerhedsudvalg § 12. I virksomheder, hvor der er  

 beskæftiget 20 ansatte eller derover, skal virksomhedens sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde planlægges og koordineres af et sikkerhedsudvalg, jf.  

 dog § 4.
 Stk. 2. Ansatte, der udelukkende er antaget til at  

 udføre et bestemt bygge- og anlægsarbejde på et  

 midlertidigt arbejdssted, medregnes ikke ved oprettelse af sikkerhedsudvalg  

 for virksomhedens faste arbejdssted, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Formand for udvalget er virksomhedens leder eller en  

 af denne udpeget ansvarlig repræsentant, der kan handle på  

 ledelsens vegne.
 Stk. 4. Er der i virksomheden oprettet en eller to  

 sikkerhedsgrupper, består sikkerhedsudvalget af sikkerhedsgruppen eller  

 -gruppernes medlemmer og virksomhedens leder eller en af denne udpeget  

 ansvarlig repræsentant.
 Stk. 5. Er der mere end 2 sikkerhedsgrupper, vælger  

 sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2 medlemmer, og arbejdslederne i  

 sikkerhedsgrupperne vælger imellem sig 2 medlemmer til udvalget, hvori  

 virksomhedslederen eller en ansvarlig repræsentant for denne  

 indtræder.
Stk. 6. Udvalgets medlemmer vælges for 2 år.
Der  

 vælges suppleanter til udvalget efter samme regler som for valg til  

 sikkerhedsudvalget.
Hvis arbejdsleder eller sikkerhedsrepræsentant  

 afgår som medlem af sikkerhedsgruppen, afgår den  

 pågældende som medlem af udvalget.
Er der på virksomheden  

 indgået aftale om valgperiode for sikkerhedsrepræsentanterne  

 på mellem 2 og 4 år, følger udvalgets valgperiode  

 valgperioden for sikkerhedsrepræsentanter.
 § 13. Ved bygge- og anlægsarbejde på  

 midlertidige arbejdssteder skal der oprettes et sikkerhedsudvalg for det  

 midlertidige arbejdssted, når den enkelte arbejdsgiver har 20 ansatte  

 eller derover beskæftiget på stedet i et tidsrum på 4 uger  

 og derover.
 Stk. 2. Medlemmer af sikkerhedsgrupper, der er oprettet efter  

 § 3, har valgret og er valgbare til det i stk. 1 nævnte  

 sikkerhedsudvalg, samt til sikkerhedsrådet, jf. § 10 i  

 bekendtgørelsen om bygherrens pligter efter lov om  

 arbejdsmiljø.
 § 14. I havneområder, hvor 2 eller flere  

 virksomheder udfører havnearbejde, eller hvor der beskæftiges  

 havnearbejdere, der ansættes til at udføre midlertidigt  

 havnearbejde, skal sikkerheds- og sundhedsarbejdet i havneområdet  

 planlægges og koordineres af et sikkerhedsråd.
Stk. 2. Sikkerhedsrådet sammensættes normalt af  

 medlemmerne af samtlige sikkerhedsgrupper, som dækker havnearbejde,  

 samt en sikkerhedsrepræsentant, valgt af de havnearbejdere, der normalt  

 ansættes til at udføre midlertidigt havnearbejde i  

 området.
Formanden for sikkerhedsrådet udpeges af de  

 virksomheder, der udfører arbejde i havneområdet.
 Stk. 3. Hvor en havn er opdelt i 2 eller flere områder,  

 kan der, hvis havnens størrelse eller havnearbejdets organisering  

 gør det påkrævet, oprettes et hovedsikkerhedsråd for  

 havnen.
§ 15. Sikkerhedsudvalget skal afholde  

 ordinært møde mindst en gang i kvartalet.
Udvalget skal holde  

 ekstraordinære møder, hvis der indtræffer alvorlige  

 ulykker, alvorlige forgiftninger eller andre sundhedsskader eller  

 tilløb hertil, samt når der i øvrigt er behov herfor.  

 Ekstraordinære møder afholdes, hvis formanden skønner det  

 nødvendigt, eller mindst 2 udvalgsmedlemmer fremsætter  

 begæring herom.
Stk. 2. Der skal indkaldes til ordinære møder i  

 god tid.
Medlemmerne og øvrige ansatte skal gøres bekendt med  

 dagsordenen senest 10 dage før mødet.
 Stk. 3. I sikkerhedsudvalgets møder deltager, foruden  

 de egentlige medlemmer, lederen af det daglige sikkerhedsarbejde samt efter  

 behov medlemmer af bedriftssundhedstjenesten og lignende.
 Stk. 4. Der skal udarbejdes referat af møderne, som  

 sendes til virksomhedens ledelse, sikkerhedsorganisationens medlemmer,  

 tillidsrepræsentanter og samarbejdsudvalget.
 Stk. 5. Sikkerhedsudvalget skal herudover mindst to gange  

 årligt holde møde med samtlige sikkerhedsgrupper.
§ 16. På større virksomheder kan der  

 oprettes flere sikkerhedsudvalg.
Hvis der er oprettet flere udvalg, skal der,  

 hvor virksomhedens struktur taler herfor, dannes et hovedsikkerhedsudvalg,  

 som skal planlægge og koordinere de enkelte udvalgs arbejde for  

 sikkerheden og sundheden.
 Stk. 2. Medlemmer og suppleanter til hovedsikkerhedsudvalget  

 udpeges og vælges af og blandt sikkerhedsudvalgenes medlemmer efter  

 samme retningslinjer som ved valg af sikkerhedsudvalg.
Daglig leder af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 17. Der udpeges en daglig leder af  

 sikkerhedsarbejdet, der kan handle på sikkerhedsudvalgets vegne,  

 medmindre der i virksomheden er ansat en sikkerhedsleder specielt til dette  

 arbejde.
Er der ikke ansat en sikkerhedsleder specielt til dette arbejde,  

 skal arbejdsgiveren efter drøftelse med sikkerhedsudvalget blandt  

 udvalgets medlemmer udpege en leder.
Kapitel 3 Pligter og rettigheder Arbejdsgiveren § 18. Arbejdsgiveren skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til varetagelse af aktiviteterne til  

 beskyttelse af de ansattes sikkerhed og sundhed, herunder organisering af  

 aktiviteterne til forebyggelse af sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 risici, samt oplysning, instruktion og oplæring.
Stk. 2. Arbejdsgiveren skal sørge for, at samarbejdet  

 om sikkerhed og sundhed etableres, udvikles og vedligeholdes, således  

 at sikkerhedsorganisationen kan løse opgaverne på  

 tilfredsstillende måde.
Arbejdsgiveren skal herunder sikre, at  

 virksomhedens øverste ledelse er repræsenteret i virksomhedens  

 sikkerhedsorganisation, samt sørge for, at der efter drøftelse  

 med sikkerhedsudvalget udpeges en daglig leder af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet, jf. § 17.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren skal meddele den stedlige  

 arbejdstilsynskreds, hvem der er daglig leder af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren skal sikre, at sikkerhedsudvalg og  

 -grupper inden for deres område kan deltage i virksomhedens  

 planlægning, herunder den vurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene, som skal foretages efter reglerne i  

 bekendtgørelsen om arbejdets udførelse.
Stk. 5. Når sikkerhedsudvalget rådgiver  

 virksomheden, og virksomheden ikke følger rådet, skal der gives  

 en begrundelse herfor i et efterfølgende møde, som afholdes  

 inden 3 uger.
Det samme gælder normalt, når udvalget afgiver  

 flere indstillinger i samme sag.
§ 19. Arbejdsgiveren skal sørge for, at de  

 ansatte får mulighed for regelmæssig kontakt med den  

 sikkerhedsgruppe, der dækker afdelingen eller arbejdsområdet.
Ved  

 skiftehold, overarbejde eller lignende, hvor der ikke er sikkerhedsgruppe til  

 stede, skal det sikres, at de ansatte har mulighed for at tilkalde en  

 ansvarlig repræsentant for virksomheden.
 Stk. 2. I de virksomheder, hvor der ikke er oprettet  

 sikkerhedsudvalg, skal arbejdsgiveren sørge for, at de opgaver, som  

 hører under udvalget, effektivt varetages i samarbejde med  

 sikkerhedsgruppen eller -grupperne.
 § 20. Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 medlemmerne af sikkerhedsgrupperne, sikkerhedsudvalget og den daglige leder  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet får den tid til rådighed til  

 at varetage deres pligter, der er rimelig i forhold til den  

 pågældende virksomheds art og dens sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige standard.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal give medlemmerne af  

 sikkerhedsgrupperne, sikkerhedsudvalget og den daglige leder af sikkerheds-  

 og sundhedsarbejdet lejlighed til at erhverve sig den fornødne viden  

 om og uddannelse i sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 spørgsmål.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren skal sørge for, at der stilles  

 de nødvendige midler til rådighed for sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet, og afholder herunder udgifterne ved  

 sikkerhedsrepræsentantens hverv og godtgør tab af indtægt,  

 udgifter og indtægtstab i forbindelse med nødvendig deltagelse i  

 kurser, jf. bekendtgørelsen om sikkerhedsgruppens  

 arbejdsmiljøuddannelse.
 Stk. 4. Uoverensstemmelser herom afgøres ved fagretlig  

 behandling, jf. lov om Arbejdsretten.
Stk. 5. Sikkerhedsudvalget skal have adgang til de lister og  

 de beskrevne hændelsesforløb i rapporter over arbejdsulykker  

 på virksomheden, der udarbejdes i henhold til bekendtgørelsen om  

 arbejdets udførelse i overensstemmelse med bekendtgørelsen om  

 anmeldelse af arbejdsulykker m.v. til Arbejdstilsynet.
Det samme gælder  

 de enkelte sikkerhedsgrupper inden for deres afdelinger eller  

 arbejdsområder.
 § 21. Arbejdsgiveren skal ved henvendelse til  

 særlig sagkyndig om bistand ved løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøspørgsmål give disse adgang til alle  

 nødvendige oplysninger af betydning for sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2. Sikkerhedsudvalget og sikkerhedsgruppen skal  

 høres inden en eventuel henvendelse til særlig sagkyndig om  

 bistand til virksomheden ved løsning af sikkerheds- og  

 sundhedsspørgsmål, der vedrører udvalgets eller gruppens  

 område.
 Stk. 3. Sikkerhedsudvalget skal endvidere høres, inden  

 der udpeges en daglig leder af sikkerheds- og sundhedsarbejdet, jf.  

 § 18, stk. 2.
 Stk. 4. I virksomheder, der er omfattet af pligten til  

 tilslutning til bedriftssundhedstjeneste, skal arbejdsgiveren sikre, at  

 samarbejdet med bedriftssundhedstjenesten kan finde sted, herunder at der  

 udarbejdes retningslinier herfor, jf. bekendtgørelsen om  

 bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 5. Arbejdsgiveren har pligt til at gøre  

 sikkerhedsorganisationens medlemmer bekendt med påbud og øvrige  

 skriftlige oplysninger om aktiviteter til beskyttelse og forebyggelse fra  

 Arbejdstilsynet, bedriftssundhedstjenesten eller andre særligt  

 sagkyndige.
 § 22. I virksomheder uden pligt til oprettelse af  

 sikkerhedsorganisation skal arbejdsgiveren sørge for at give de  

 ansatte alle nødvendige oplysninger af betydning for sikkerhed og  

 sundhed og skal give de ansatte adgang til at fremsætte forslag  

 vedrørende sikkerhed og sundhed på arbejdsstedet.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte  

 høres ved planlægning og indførelse af ny teknologi,  

 herunder om konsekvenser for arbejdsmiljøet ved valg af udstyr,  

 personlige værnemidler og tekniske hjælpemidler m.v.
Valg af sikkerhedsrepræsentant § 23. I virksomheder, der er omfattet af pligten  

 til at organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet gennem en  

 sikkerhedsorganisation, jf. §§ 2-5, skal de ansatte vælge en  

 sikkerhedsrepræsentant til at indtræde i sikkerhedsgruppen eller  

 -grupperne, jf. §§ 7-11.
 Stk. 2. Valg af sikkerhedsrepræsentant foretages af  

 samtlige ansatte uden ledelsesmæssige beføjelser i virksomheden,  

 afdelingen eller arbejdsområdet eller på det midlertidige  

 arbejdssted, jf. dog § 4. Virksomhedsledere og arbejdsledere i henhold  

 til arbejdsmiljølovens §§ 23 og 24 deltager ikke i valget.
 Stk. 3. Reglerne for valg af tillidsrepræsentant inden  

 for pågældendes eller tilsvarende overenskomstområde  

 gælder normalt for valgbarhed og valgenes gyldighed.
 Stk. 4. Valget gælder for 2 år, eller indtil  

 sikkerhedsrepræsentantens arbejdsfunktion i virksomheden, afdelingen,  

 på arbejdsområdet eller skifteholdet ophører, jf. dog  

 stk. 5. Valgperioden kan efter aftale mellem virksomheden og de ansatte  

 forlænges til højst 4 år.
 Stk. 5. Såfremt sikkerhedsrepræsentanten er  

 fraværende på grund af orlov, sygdom eller andet fravær i  

 en sammenhængende periode på 4 måneder og derover, kan der  

 vælges ny sikkerhedsrepræsentant for den resterende del af  

 valgperioden eller for en ny valgperiode.
Stk. 6. Sikkerhedsrepræsentanten er beskyttet mod  

 afskedigelse eller anden forringelse af sine forhold på samme  

 måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller  

 tilsvarende faglige område.
Sikkerhedsrepræsentanten må  

 ikke stilles ringere på grund af de aktiviteter, der er forbundet med  

 hvervet.
 § 24. I havneområder, hvor der  

 udføres havnearbejde af midlertidigt ansatte, vælger disse en  

 sikkerhedsrepræsentant til at indtræde i  

 sikkerhedsrådet.
 § 25. Uoverensstemmelser om  

 sikkerhedsrepræsentantens valg, valgbarhed og beskyttelse, herunder  

 spørgsmål om hvilke regler, der finder anvendelse, og om brud  

 på eller fortolkning af reglerne, afgøres ved fagretlig  

 behandling, jf. lov om Arbejdsretten.
Arbejdslederen § 26. Arbejdslederen skal deltage i samarbejdet om  

 sikkerhed og sundhed og indgå i sikkerhedsgruppen.
Stk. 2. Hvis flere arbejdsledere kan komme i betragtning til  

 samme sikkerhedsgruppe, skal de mellem sig forhandle om, hvem der skal  

 indgå i gruppen.
Kan de ikke blive enige, udpeger arbejdsgiveren  

 gruppens arbejdslederrepræsentant.
 Stk. 3. En arbejdsleder, der indgår i  

 sikkerhedsorganisationen, må ikke stilles ringere på grund af de  

 dermed forbundne aktiviteter.
Stk. 4. Såfremt en arbejdsleder i sikkerhedsgruppen  

 afskediges efter udløbet af en eventuel prøvetid, og det af en  

 af parterne gøres gældende, at afskedigelsen er begrundet i  

 sikkerhedsmæssige forhold, kan hans ansættelsesforhold i  

 opsigelsesperioden ikke afbrydes, før spørgsmålet har  

 været undergivet organisationsmæssig forhandling efter reglerne  

 inden for det pågældende overenskomstområde eller behandlet  

 i overensstemmelse med funktionærlovens regler om forhandling og  

 mægling.
Forhandlingen og mæglingen skal fremmes mest muligt.
Daglig leder af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 27. Den daglige leder af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet skal samarbejde med sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg om  

 de arbejdsmiljømæssige spørgsmål.
 Stk. 2. Den daglige leder deltager i sikkerhedsudvalgets  

 møder.
Samarbejde mellem flere arbejdsgivere og andre på  

 samme arbejdssted § 28. Flere arbejdsgivere, der lader arbejde  

 udføre på samme arbejdssted, og alle, der er beskæftiget  

 på dette, skal samarbejde om at skabe sikre og sunde arbejdsforhold for  

 alle beskæftigede.
Stk. 2. Arbejdsgiverne skal oplyse hinanden om risici  

 forbundet med den enkelte arbejdsgivers arbejdsopgaver på arbejdsstedet  

 med henblik på at samordne deres foranstaltninger til varetagelse af  

 sikkerhed og sundhed.
Den enkelte arbejdsgiver skal videregive de modtagne  

 oplysninger til sine ansatte, jf. bekendtgørelse om arbejdets  

 udførelse.
 Stk. 3. Ved bygge- og anlægsarbejde deltager  

 arbejdsgiverne eller disses repræsentanter og sikkerhedsgrupperne  

 på byggepladsen i de sikkerhedsmøder bygherren indkalder  

 til.
 § 29. De, der arbejder på et arbejdssted,  

 hvor flere arbejdsgivere lader arbejde udføre, skal foruden de regler,  

 der gælder for det arbejde, de skal udføre, tillige rette sig  

 efter de regler, der gælder for virksomhedernes samarbejde, jf.  

 § 28, stk. 1, samt for så vidt angår bygge- og  

 anlægsarbejde også reglerne i bekendtgørelsen om  

 bygherrens pligter efter lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 2. De, der arbejder på en fremmed virksomheds  

 område, skal foruden de regler, der gælder for det arbejde, de  

 skal udføre, tillige rette sig efter de regler om sikkerhed og  

 sundhed, der gælder for denne virksomhed.
Kapitel 4 Opgaver og funktion Sikkerhedsgruppen § 30. Sikkerhedsgruppen skal, i den afdeling eller  

 det område den dækker, varetage og deltage i aktiviteterne til  

 beskyttelse af de ansattes sikkerhed og sundhed og i aktiviteter til  

 forebyggelse af sikkerheds- og sundhedsmæssige risici.
Hvis  

 arbejdsleder eller sikkerhedsrepræsentant ikke samtidigt er tilstede,  

 varetager den tilstedeværende gruppens opgaver.
Foranstaltninger, der  

 er foretaget i den andens fravær, skal hurtigst muligt meddeles  

 denne.
 § 31. Sikkerhedsgruppen skal deltage i  

 planlægningen af afdelingens sikkerheds- og sundhedsarbejde, herunder  

 deltage i vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene, jf.  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse.
Stk. 2. Sikkerhedsgruppen skal deltage ved kortlægning  

 og foretage kontrol af, at arbejdsforholdene er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Gruppen skal herunder kontrollere,  

 at stoffer og materialer kun anvendes ved arbejdsprocesser og metoder, der  

 effektivt sikrer de beskæftigede mod ulykker og sygdomme.
Den skal  

 ligeledes kontrollere, at der gives effektiv oplæring og instruktion,  

 og at maskiner, redskaber og andre tekniske hjælpemidler m.v. er  

 indrettet og anvendes på en sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt  

 forsvarlig måde.
 Stk. 3. Sikkerhedsgruppen skal deltage i undersøgelse  

 af ulykker, forgiftninger, sundhedsskader samt tilløb hertil og  

 anmelde dem til arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
 § 32. Sikkerhedsgruppen skal imødegå  

 risici i forbindelse med opståede arbejdsmiljømæssige  

 problemer og indberette til sikkerhedsudvalgets formand eller virksomhedens  

 ledelse, hvis risikoen ikke kan imødegås på stedet.
Stk. 2. Hvor der ikke er tid til at underrette  

 sikkerhedsudvalgets formand eller virksomhedens ledelse, og gruppen  

 skønner, at der er tale om en overhængende betydelig fare for de  

 ansattes sikkerhed og sundhed, som den ikke selv kan afværge, kan  

 gruppen standse arbejdet eller arbejdsprocessen i det omfang, det er  

 nødvendigt for at afværge faren.
Gruppen skal omgående  

 give meddelelse om standsningen til sikkerhedsudvalgets formand eller  

 virksomhedens ledelse og afgive forklaring om, hvorfor arbejdsstandsningen  

 var nødvendig.
 § 33. Sikkerhedsgruppen skal påvirke den  

 enkelte til en adfærd, der fremmer egen og andres sikkerhed og sundhed.  

 Gruppen skal herunder orientere om de bestemmelser, der er fastsat til fremme  

 af sikkerhed og sundhed.
Stk. 2. Sikkerhedsgruppen skal virke som kontaktled mellem de  

 ansatte og sikkerhedsudvalget.
Sikkerhedsgruppen skal sørge for, at  

 arbejdsmiljømæssige problemer, som sikkerhedsgruppen ikke kan  

 løse, eller som er generelle for virksomheden, forelægges  

 sikkerhedsudvalget.
 Stk. 3. Sikkerhedsgruppen skal samarbejde med  

 bedriftssundhedstjenesten samt løbende orientere denne på  

 fælles områder i overensstemmelse med de fastlagte retningslinjer  

 for samarbejdet med bedriftssundhedstjenesten, jf. § 21,  

 stk. 4.
 § 34. Sikkerhedsgrupper, der er oprettet på  

 udearbejdssteder, jf. § 8 og for havneområder, jf. § 5 og  

 § 11, har normalt ingen opsøgende funktion på de enkelte  

 arbejdssteder.
 Stk. 2. Sikkerhedsgrupper har normalt ingen opsøgende  

 funktion for arbejde, som udføres i den ansattes hjem, når  

 arbejdet kun udføres i begrænset omfang.
Sikkerhedsudvalg § 35. Sikkerhedsudvalget skal planlægge,  

 lede og koordinere virksomhedens sikkerheds- og sundhedsarbejde, herunder  

 sikkerhedsgruppernes arbejde.
Sikkerhedsudvalget skal forestå de  

 aktiviteter, der skal iværksættes til beskyttelse af de ansatte,  

 og aktiviteter til forebyggelse af risici, samt registrere virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
Sikkerhedsudvalget rådgiver på  

 baggrund heraf virksomheden om løsning af  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål.
Sikkerhedsudvalget  

 deltager herunder i virksomhedens planlægning og vurdering af  

 sikkerheds- og sundhedsforholdene efter bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse.
 Stk. 2. Sikkerhedsudvalget skal kontrollere virksomhedens  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde og sørge for, at sikkerhedsgrupperne  

 orienteres og vejledes om arbejdet.
Stk. 3. Sikkerhedsudvalget skal sørge for, at  

 årsagerne til ulykkestilfælde, forgiftninger og sundhedsskader og  

 tilløb hertil undersøges, og foranledige gennemført  

 foranstaltninger, der hindrer gentagelse.
Udvalget skal en gang årligt  

 udarbejde en samlet oversigt over ulykker, forgiftninger og sundhedsskader i  

 virksomheden.
Stk. 4. Sikkerhedsudvalget skal holde sig orienteret om de  

 bestemmelser for sikkerhed og sundhed, der er fastsat for at beskytte de  

 ansatte.
Udvalget skal opstille principper for tilstrækkelig og  

 nødvendig oplæring og instruktion, tilpasset arbejdsforholdene  

 på virksomheden og sørge for, at der føres stadig kontrol  

 med overholdelse af sikkerhedsforskrifterne.
Stk. 5. Sikkerhedsudvalget eller hovedsikkerhedsudvalget skal  

 sørge for udarbejdelse af en plan over sikkerhedsorganisationens  

 opbygning med oplysning om, hvem der er medlemmer af udvalget (udvalgene), og  

 at planen sendes til den stedlige arbejdstilsynskreds.
Udvalget skal  

 endvidere sørge for, at de ansatte i virksomheden bliver bekendt med,  

 hvem der er medlemmer af udvalget samt den pågældende  

 sikkerhedsgruppe.
 Stk. 6. Sikkerhedsudvalget skal samarbejde med  

 bedriftssundhedstjenesten samt løbende orientere denne på  

 fælles områder i overensstemmelse med de fastlagte retningslinier  

 for samarbejdet med bedriftssundhedstjenesten, jf. § 21,  

 stk. 4.
 Stk. 7. Udvalget skal foranledige en samordning af arbejdet  

 for sikkerhed og sundhed med andre virksomheder, når der udføres  

 arbejde på samme arbejdssted.
Daglig leder af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 36. Den daglige leder skal holde  

 sikkerhedsudvalget orienteret om sikkerheds- og sundhedsarbejdet og inddrage  

 udvalget i løsning af problemer, der opstår mellem  

 møderne.
Kapitel 5 Det Centrale Sio-udvalg § 37. Med det formål at følge  

 udviklingen i virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde og fremkomme med  

 forslag og initiativer til styrkelse og effektivisering af  

 sikkerhedsorganisationens funktion, herunder uddannelse, nedsætter  

 Arbejdsmiljørådet et permanent udvalg.
 Stk. 2. Udvalgets sammensætning og opgaver  

 fastlægges af Arbejdsmiljørådet.
 Stk. 3. Det Centrale Sio-udvalgs medlemmer og disses  

 stedfortrædere udnævnes for en periode, der er sammenfaldende med  

 Arbejdsmiljørådets funktionsperiode.
 Stk. 4. Sekretariatet for Det Centrale Sio-udvalg varetages af  

 Arbejdstilsynet.
Kapitel 6 Aftaler § 38. Med henblik på at styrke og  

 effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde kan reglerne om  

 organiseringsmåden i §§ 7-17 fraviges, hvis der 1)	dels er indgået en aftale mellem en eller flere  

 lønmodtagerorganisationer og den eller de modstående  

 arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere, eller dem, de bemyndiger  

 hertil, og 2)	dels på virksomheder, der er omfattet af en aftale  

 indgået efter nr. 1, er indgået en aftale mellem arbejdsgiveren  

 og de ansatte, herunder eventuelle ledere, i virksomheden eller på en  

 del af virksomheden.
 Stk. 2. En aftale om organiseringen af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet efter stk. 1 berører ikke varetagelsen af de  

 opgaver, funktioner, pligter og rettigheder m.v. på decentralt og  

 centralt niveau i virksomheden, der er fastsat i bekendtgørelsen.
 Stk. 3. I virksomheder, hvor der er beskæftiget 20  

 ansatte eller derover, skal det sikres, at planlægningen og  

 koordineringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i virksomheden finder sted  

 i et samarbejde mellem arbejdsgiveren, arbejdslederne og de ansatte.
 Stk. 4. En virksomhedsaftale, der er indgået efter  

 stk. 1, nr. 2, skal sikre, at organiseringen af virksomhedens  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde er i overensstemmelse med virksomhedens  

 struktur, og at den ændrede organisering styrker og effektiviserer  

 virksomhedens arbejde hermed.
 Stk. 5. Virksomhedsaftalen skal være skriftlig,  

 forefindes i og være tilgængelig for de ansatte på  

 virksomheden.
 Stk. 6. Virksomhedsaftalen skal som minimum indeholde  

 følgende elementer:
 1)	Beskrivelse af de aktiviteter/metoder, der kan anvendes med henblik  

 på at sikre, at den ændrede organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet styrker og effektiviserer funktionsvaretagelsen.
 2)	Angivelse af en procedure for gennemførelse og  

 opfølgning af virksomhedsaftalen på virksomheden.
 3)	Angivelse af, hvordan opgaver og funktioner varetages, herunder  

 arbejdsledernes og de øvrige ansattes deltagelse i  

 arbejdsmiljøarbejdet.
 4)	Angivelse af, hvordan virksomhedsaftalen kan ændres og  

 opsiges.
 5)	Oversigt over den aftalte organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet i form af en organisationsplan.
Stk. 7. Spørgsmål om fortolkning af og brud  

 på de indgåede aftaler efter stk. 1 afgøres efter de  

 sædvanlige fagretlige regler for området.
Brud på aftaler  

 indgået efter stk. 1, nr. 2, kan dog ikke indbringes for  

 Arbejdsretten, men afgøres ved faglig voldgift.
§ 39. Med henblik på at styrke samarbejdet  

 om sikkerhed og sundhed mellem samarbejdsudvalg, de lokale aftaleparter og  

 sikkerhedsorganisationen kan opgavevaretagelsen i forbindelse med sikkerhed  

 og sundhed varetages af et samarbejdsorgan, hvis 1)	betingelserne i § 38 er opfyldt, og 2)	personer, der er valgt til at varetage sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet, er repræsenteret i samarbejdsorganet.
§ 40. Sikkerheds- og  

 tillidsrepræsentantarbejdet kan varetages af en og samme person,  

 hvis 1)	de respektive valg til funktionerne som henholdsvis  

 sikkerhedsrepræsentant og tillidsrepræsentant foregår  

 særskilt, og 2)	alle ansatte, der ikke er virksomhedsledere eller arbejdsledere i  

 henhold til arbejdsmiljølovens §§ 23 og 24, er sikret valgret og  

 er valgbare til funktionen som sikkerhedsrepræsentant, jf. § 23,  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Er der indgået aftale om, at sikkerheds- og  

 tillidsrepræsentantfunktionen skal varetages af en og samme person,  

 skal den pågældende vælges i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i stk. 1.
Kapitel 7 Dispensation og klageadgang § 41. Direktøren for Arbejdstilsynet kan  

 for fag og faglige områder eller enkeltvirksomheder, hvor særlige  

 forhold foreligger, tillade fravigelser fra enkelte bestemmelser i  

 bekendtgørelsen, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt og i det omfang, det er foreneligt med direktiv 89/391/EØF  

 af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring af arbejdstagerens sikkerhed og sundhed under arbejdet.
 § 42. Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter lov om arbejdsmiljø,  

 § 81.
Kapitel 8 Straf § 43. Med mindre højere straf er forskyldt  

 efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der:
 1)	Overtræder § 18, stk. 1-4, § 19, § 20,  

 stk. 1-3 og 5, § 21, stk. 1-2 og 5, § 22, § 23,  

 stk. 1 og 2, § 24 og § 26, stk. 1 og 2.
 2)	Udfører, fører tilsyn med eller lader arbejde  

 udføre i strid med § 3, stk. 1 og 3, og §§ 28-29.
 3)	Undlader at efterkomme påbud, som Arbejdstilsynet har udstedt  

 i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser.
 4)	Tilsidesætter vilkår for dispensationer efter  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 44. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001.
Stk. 2. Sikkerhedsrepræsentanter, der er valgt  

 før bekendtgørelsens ikrafttræden, fortsætter  

 valgperioden ud.
Tvivlsspørgsmål om retsstillingen for disse  

 sikkerhedsrepræsentanter afgøres ved fagretlig behandling, jf.  

 lov om Arbejdsretten.
 Stk. 3. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 10 af  

 6. januar 2000 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
Arbejdsministeriet, den 21. juni  

 2001 Ove Hygum /Morten Bergulf 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
EF-Tidende af 29. juni  

 1989.
