Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 energibesparelsesaktiviteter i naturgasdistributions- og  

 naturgasforsyningsselskaber § 1 I bekendtgørelse nr. 56 af 29. januar 2001 om  

 energibesparelsesaktiviteter i naturgasdistributions- og  

 naturgasforsyningsselskaber  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bekendtgørelsens  

 titel  

  

 affattes således:
»Bekendtgørelse om energibesparelsesaktiviteter i  

 naturgasdistributionsselskaber« 2.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 14, stk. 2 og 3, § 47, stk. 5, § 47 a og § 50,  

 stk. 1, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27.  

 februar 2003, som ændret ved lov nr. 494 af 9. juni 2004, fastsættes:« 3.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Naturgasdistributionsselskaber, herefter betegnet  

 naturgasselskaber, skal planlægge og gennemføre energibesparelsesaktiviteter  

 i  

 overensstemmelse med miljømæssige og samfundsøkonomiske hensyn.  

 Naturgasselskaberne skal tilbyde energibesparelsesaktiviteter til  

 forbrugerne.« 4.  


  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves 5.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Energibesparelsesaktiviteter som nævnt i denne  

 bekendtgørelse skal være ikkekommercielle og tilbydes vederlagsfrit til  

 forbrugerne.« 6.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen kan beslutte, at  

 naturgasselskaberne skal anvende nærmere angivne forudsætninger ved  

 udførelsen  

 af energispareaktiviteterne, som nævnt i § 3, stk. 1. Energistyrelsen kan  

 herunder beslutte, at naturgasselskaberne skal anvende nærmere angivne  

 kriterier ved prioriteringen af energispareaktiviteterne eller vurdere  

 nærmere  

 angivne aktiviteter i planlægningen.« 7.  


  

 § 7, stk. 2,  



  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaberne skal ved tilslutning af nye  

 forbrugere til naturgasnettet tilbyde en samlet, målrettet rådgivning om  

 emner  

 som nævnt i § 6, stk. 1, med særlig hensyn til forhold, som har betydning for  

 energieffektiviteten hos den pågældende forbruger eller forbrugerkategori.« 8.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Energistyrelsen kan beslutte 1)  

 	  

 at nærmere angivne  

 energispareaktiviteter skal gennemføres i overensstemmelse med planlægningen,  

 som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

 at nærmere angivne  

 energispareaktiviteter, som er prioriteret i den i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 planlægning ikke skal gennemføres, eller at de skal gennemføres på anden måde  

 eller i andet omfang end planlagt, eller 3)  

 	  

 at nærmere angivne  

 energispareaktiviteter, der ikke er prioriteret i den i § 3, stk. 1, nr. 2  

 nævnte planlægning, skal prioriteres og gennemføres i nærmere bestemt omfang.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen kan træffe sin beslutning for  

 naturgasselskaberne som helhed eller for nærmere angivne naturgasselskaber,  

 hvis forholdene særligt taler herfor.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2004.
