Bekendtgørelse  

 om gebyr for ydelser efter lov om CO2  

 -kvoter I medfør af § 33 stk. 2 og § 34, stk. 6, i lov nr. 493 af 9.  

 juni 2004 om CO2  

 -kvoter  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 En  

 driftsleder af en produktionsenhed omfattet af lov om CO2  

 -kvoter skal betale Energistyrelsens  

 omkostninger ved tildeling af tilladelser efter §§ 10-12 og § 23, tildeling  

 af  

 kvoter efter §§ 15-20 og § 22, behandling og afgørelse af sager vedrørende  

 overvågning, verifikation og rapportering efter §§ 28-30, afgørelse om  

 afgiftsbetaling efter § 31 og tilsyn efter § 32, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 omkostninger i medfør af stk. 1, fordeles beløbsmæssigt lige på de enkelte  

 produktionsenheder,  

 således at der for hver produktionsenhed betales kr. 23.300 om året.
 Stk. 3.  

  

 For år 2004  

 betales dog kun kr. 11.650 pr. produktionsenhed.
Stk. 4.  

  

 Det ovennævnte  

 beløb opkræves hos de enkelte driftsledere en gang årligt medio året.
Der  

 betales ikke moms af beløbet.
 Stk. 5.  

  

 Beløbet betales  

 senest 30 dage efter opkrævningens udsendelse.
 Stk. 6.  

  

 Betales skyldigt  

 beløb ikke rettidigt, skal der betales rente heraf i medfør af renteloven.
 Stk. 7.  

  

 Produktionsenheder, der ikke tildeles kvoter i en periode, er undtaget for  

 gebyr.
 Stk. 8.  

  

 Ved beregning af  

 gebyr anses produktionsenheder, der er samlet i puljeordninger i medfør af  

 lovens § 23, fortsat som separate produktionsenheder, der hver skal betale  

 gebyr i medfør af stk. 2 og 3.
§ 2.  

  

 Efter  

 udløbet af et år udarbejder Energistyrelsen en opgørelse over de beløb, som  

 de  

 omfattede produktionsenheder skal betale for det pågældende år.
For meget  

 betalt gebyr modregnes i næste års gebyropkrævning, hvis gebyrindtægterne  

 forventes  

 at overstige Energistyrelsens langsigtede gennemsnitsomkostninger jf.
Statens  

 Budgetvejledning  

 2001, stk. 2.3.1.2.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 omkostninger ved administration af kvoteordningen beregnes på grundlag af en  

 opgørelse over det antal timer, der i alt er medgået til udførelsen af de i §  

 1, stk. 1 nævnte opgaver ganget med den efter stk. 3 fastsatte timesats.
 Stk. 3.  

  

 Timesatsen  

 fastsættes på grundlag af den gennemsnitlige lønudgift til de medarbejdere,  

 der  

 deltager i administrationen af kvoteordningen, tillagt en forholdsmæssig  

 andel  

 af de øvrige administrative omkostninger forbundet med administrationen det  

 pågældende regnskabsår.
 § 3.  

  

 Afgørelser truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til  

 ministeren.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
