Bekendtgørelse om eksport  

 af fødevarer til lande med særlige betingelser I medfør af § 47, § 54,  

 stk. 2, § 55, stk. 2 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om eksport af fødevarer til  

 tredjelande.
Bestemmelserne supplerer artikel 12, i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 Forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet  

 og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed.
 § 2.  

  

 Ved eksport forstås udførsel fra Danmark af fødevarer til tredjelande.
 Stk. 2.  

  

 Ved tredjeland  

 forstås et land, der ikke er et samhandelsland.
 Stk. 3.  

  

 Ved samhandelsland forstås  

 et EU-land, Norge eller Andorra samt for fisk og fiskevarer desuden Færøerne  

 og  

 Island, jf. bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 fødevarer.
 Stk. 4.  

  

 Ved eksportvirksomhed  

 forstås en virksomhed, der kan eksportere til tredjelande.
 Stk. 5.  

  

 Ved et særligt  

 tredjeland forstås et land, hvor myndigheden i landet har stillet krav til  

 eksport  

 til landet for en bestemt fødevarekategori, f.eks. svinekød eller oksekød.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 3.  

  

 Eksport af  

 fødevarer kan ske fra en virksomhed, der er autoriseret, godkendt eller  

 registreret i henhold til autorisationsbekendtgørelsen, jf. dog § 7.
§ 4.  

  

 Eksportvirksomheder skal overholde de betingelser for eksport af fødevarer  

 til det pågældende tredjeland, som virksomheden kan eksportere fødevarer til,  

 og som fremgår af 1)  

 	  

 de i kapitel 4-11  

 nævnte aftaler mellem EU og det pågældende tredjeland, eller 2)  

 	  

 Fødevarestyrelsens  

 aftaler med fødevaremyndighederne i det pågældende tredjeland, jf. kapitel  

 4-11.
 Stk. 2.  

  

 Ved forelæggelse for  

 fødevareregionen af certifikat til eksport af fødevarer betragtes  

 forelæggelsen  

 som en ansøgning om tilladelse til eksport af partiet, og eksportvirksomheden  

 skal sikre, at de betingelser og oplysninger, der er anført i certifikatet,  

 er  

 overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Eksport af fødevarer,  

 der ikke overholder de relevante krav i fødevarelovgivningen, kan foretages,  

 hvis eksportvirksomheden over for fødevareregionen har dokumenteret, at  

 grundlaget for at afvige fra disse krav i fødevarelovgivningen er opfyldt.
 § 5.  

  

 I fødevarer, der i henhold til mærkningen ikke indeholder andet kød end  

 oksekød, og som fremstilles med henblik på eksport til landene i bilag 1, må  

 ikke kunne påvises spor af svinekød.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der  

 fremstiller de i stk. 1 anførte produkter, skal have egenkontrolprocedurer  

 til  

 sikring af dette.
 § 6.  

  

 På grund af BSE-situationen i Danmark er det ikke tilladt at eksportere  

 oksekød eller produkter heraf til de i bilag 2 anførte lande.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 meddele dispensations fra stk. 1, hvis Fødevarestyrelsen modtager oplysninger  

 om, at modtagerlandet accepterer import fra Danmark af oksekød eller  

 produkter  

 heraf.
Kapitel 3 Eksport til tredjelande med krav om særlig  

 eksportgodkendelse af virksomheder § 7.  

  

 Eksport af kød, herunder fjerkrækød og kødprodukter samt mælk og  

 mælkeprodukter, til et tredjeland med krav om godkendelse af virksomheder til  

 eksport af en bestemt fødevarekategori til landet, må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at  

 virksomheden  

 er godkendt til eksport til det pågældende tredjeland.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 godkendelse til eksport til et særligt tredjeland skal fremsendes til den  

 fødevareregion,  

 hvor virksomheden er hjemmehørende, og følge de i bilag 3 anførte procedurer.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 afslå at indstille virksomheden til godkendelse til eksport til et særligt  

 tredjeland, hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden ikke opfylder  

 betingelserne for eksport til det pågældende tredjeland.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen  

 meddeler godkendelse til eksport til et særligt tredjeland med angivelse af  

 særlige vilkår samt evt. med en frist for vilkårenes opfyldelse.
 § 8.  

  

 Virksomheder, der kan eksportere de anførte fødevarer til de i bilag 3  

 nævnte lande, skal være opført på Fødevarestyrelsens liste over virksomheder  

 godkendt til eksport af fødevarer til det pågældende land inden eksport  

 hertil  

 påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Eksport til et  

 særligt tredjeland må alene omfatte fødevarer, der er fremstillet eller  

 opbevaret  

 efter det tidspunkt, hvor virksomheden blev godkendt til eksport til det  

 pågældende land.
 § 9.  

  

 Eksportvirksomheder, der både behandler fødevarer, der fremstilles med  

 henblik på eksport til et særligt tredjeland eller et land, hvortil der i  

 certifikatet er anført særlige krav for eksporten, og behandler andre  

 fødevarer, skal have egenkontrolprocedurer i form af et sporbarheds- og  

 dokumentationssystem,  

 der gør det muligt til enhver tid at dokumentere, at et givet produkt  

 opfylder  

 særlige tredjelandskrav.
 § 10.  

  

 Fødevarestyrelsen kan tilbagekalde eller suspendere godkendelse til  

 eksport til tredjelandet, hvis virksomheden ikke overholder betingelserne for  

 eksport til tredjelandet, jf. § 4 og § 7, stk. 2.
Kapitel 4 Eksport til Canada § 11.  

  

 Eksport til Canada skal ske fra fødevarevirksomheder, der er godkendt til  

 eksport til USA, jf. § 21.
§ 12.  

  

 Eksport til Canada skal ske i overensstemmelse med 1)  

 	  

 Rådets afgørelse  

 1999/201/EF af 14. december 1998 om indgåelse af aftalen mellem Det  

 Europæiske  

 Fællesskab og Canadas regering om sundhedsforanstaltninger til beskyttelse af  

 folke- og dyresundheden i samhandelen med levende dyr og animalske produkter,  

 (EF-Tidende 1999 L 71 s. 0001), med senere ændringer, og 2)  

 	  

 betingelserne i bilag  

 4.
Kapitel 5 Eksport til Japan § 13.  

  

 Eksport af svinekød, fjerkrækød og produkter af disse til Japan skal ske i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 5.
 § 14.  

  

 Virksomheder, der leverer svinekød til virksomheder, der er godkendt til  

 eksport til Japan, skal, for så vidt angår dette kød, overholde betingelserne  

 i  

 bilag 5, nr. 2-6.
Kapitel 6 Eksport til Kina § 15.  

  

 Eksport til Kina skal ske fra fødevarevirksomheder, der er godkendt til  

 eksport til USA, jf. § 21.
 § 16.  

  

 Eksport af svinekød og produkter heraf samt fisk og fiskevarer til Kina  

 skal ske i overensstemmelse med betingelserne i bilag 6.
Kapitel 7 Eksport til Malaysia § 17.  

  

 Eksport af fersk svinekød til Malaysia må kun omfatte kødråvarer af dansk  

 oprindelse, og som er fremstillet og opbevaret på virksomheder godkendt til  

 eksport til Malaysia.
Kapitel 8 Eksport til Saudi Arabien § 18.  

  

 Eksport af fjerkrækød til Saudi Arabien skal ske fra fjerkræslagterier på  

 Fødevarestyrelsens liste over virksomheder, der kan eksportere fjerkrækød til  

 Saudi Arabien.
 Stk. 2.  

  

 Fjerkræslagterier på  

 Fødevarestyrelsens liste over virksomheder, der kan eksportere fjerkrækød til  

 Saudi Arabien, må udelukkende modtage slagtefjerkræ, der ikke er blevet  

 fodret  

 med animalsk protein, animalsk fedt eller animalske biprodukter.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal  

 have egenkontrolprocedurer til sikring af det i stk. 2 anførte krav.
Kapitel 9 Eksport til Schweiz § 19.  

  

 Eksport til af fisk og fiskevarer til Schweiz skal ske i overensstemmelse  

 med betingelserne i bilag 7.
Kapitel 10 Eksport til Singapore § 20.  

  

 Eksport af svinekød og produkter heraf til Singapore skal ske i  

 overensstemmelse  

 med betingelserne i bilag 8.
Kapitel 11 Eksport til Amerikas Forenede Stater (USA) § 21.  

  

 Eksport af svinekød og produkter heraf til Amerikas Forenede Stater (USA)  

 skal ske i overensstemmelse med:
 1)  

 	  

 Rådets afgørelse  

 98/258/EF af 16. marts 1998 om indgåelse af aftalen mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Amerikas Forenede Stater om sundhedsforanstaltninger til  

 beskyttelse af folke- og dyresundheden i samhandelen med levende dyr og  

 animalske produkter (EF-Tidende 1998 L 118 s. 0001), senest ændret ved  

 Kommissionens beslutning 2003/833/EF, (EF-Tidende 2003 L 316 s. 20).
 2)  

 	  

 Rådets afgørelse  

 93/158/EØF af 26. oktober 1992 om indgåelse af en aftale i form af  

 brevveksling  

 mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Amerikas Forenede Stater om  

 anvendelse  

 af Fællesskabets tredjelandsdirektiv (Rådets direktiv 72/462/EØF) og af de  

 tilsvarende krav i de amerikanske retsforskrifter med hensyn til handel med  

 fersk okse- og svinekød, (EF-Tidende 1993 L 68 s. 0001).
 3)  

 	  

 Betingelserne i bilag  

 9.
 § 22.  

  

 Virksomheder, der leverer, kød til virksomheder, der er godkendt til  

 eksport til USA, skal, for så vidt angår dette kød, overholde betingelserne i  

 bilag 9, kapitel 1, nr. 2-6.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 23.  

  

 Med bøde straffes den, 1)  

 	  

 der overtræder § 4-6,  

 § 7, stk. 1, eller § 8-22, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 7, stk. 3, eller 3)  

 	  

 der til underskrift  

 af fødevareregionen forelægger et certifikat for fødevarer indeholdende  

 ukorrekte  

 eller mangelfulde oplysninger, jf. § 4, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder  

 ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttræden § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 231 af 13. april 1989 om veterinære  

 kontrolforanstaltninger  

 ved udførsel af oksekød og kødprodukter heraf til visse lande.
Fødevarestyrelsen, den 18. april  

 2005 P.D.V.E.B.Henrik G.
Jensen /Lisbet Nielsen Bilag 1 Liste over tredjelande, hvortil der er krav om  

 egenkontrolprocedurer til sikring mod positiv reaktion for svinekød i  

 oksekødsprodukter Algeriet De forenede Arabiske  

 Emirater, (Abu Dhabi, Dubayy, Sharjah, Ajman, Umm al Qaywayn, Ra's al Khaymah  

 og Fujayrah) Bahrain Brunei Egypten Indonesien Irak Iran Israel Jordan Kuwait Libanon Libyen Malaysia Marokko Nordyemen Oman Pakistan Qatar Saudi Arabien Sudan Sydyemen Syrien Tunesien Bilag 2 Liste over tredjelande, hvortil eksport af  

 oksekød og produkter heraf er forbudt Algeriet Australien Argentina Bangladesh Bahamas Bahrain Belize Bosnien-Herzegovina Brasilien Canada Colombia Costa Rica Cuba De Forenede Arabiske  

 Emirater El Salvador Egypten Filippinerne Fransk Polynesien Guatemala Honduras Israel Japan Jordan Kina Korea Kuwait Makedonien Malaysia Marokko Mauritius Mexico Nicaragua Oman Panama Papua New Guinea Peru Qatar Sant Lucia  

 (Vestindien) Saudi Arabien Singapore Syrien El Salvador Thailand Tyrkiet USA Venezuela Bilag 3 Procedurer for ansøgning om godkendelse til  

 eksport til særlige tredjelande 1.  

  

 Argentina  

  

 (svinekød),  

  

 Malaysia  

  

 (svinekød) og  

  

 Rusland  

  

 (oksekød).
 a)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse til eksport til det pågældende særlige  

 tredjeland indsendes til fødevareregionen, der vurderer ansøgningen.
 b)  

 	  

 Hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden er egnet til  

 eksport til det pågældende særlige tredjeland, indstiller fødevareregionen  

 til  

 Fødevarestyrelsen, at virksomheden optages på Fødevarestyrelsens liste over  

 virksomheder godkendt til eksport til tredjelandet.
 c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen meddeler fødevaremyndighederne i det pågældende  

 særlige tredjeland, at virksomheden ønsker at blive godkendt til eksport til  

 landet.
 d)  

 	  

 Godkendelse til eksport til det pågældende særlige tredjeland forudsætter  

 inspektion fra fødevaremyndighederne i tredjelandet.
 2.  

  

 Australien  

  

 (svinekød og kødprodukter),  

  

 Canada  

  

 (svinekød og kødprodukter),  

  

 Japan  

  

 (svinekød, fjerkrækød og kødprodukter),  

  

 Taiwan  

  

 (svinekød og kødprodukter) eller  

  

 USA  

  

 (svinekød, oksekød og  

 kødprodukter).
 a)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse til eksport til det pågældende særlige  

 tredjeland indsendes til fødevareregionen, der vurderer ansøgningen.
 b)  

 	  

 Hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden er egnet til det  

 ansøgte, indstiller fødevareregionen til Fødevarestyrelsen, at virksomheden  

 optages på Fødevarestyrelsens liste over virksomheder godkendt til eksport  

 til  

 det pågældende særlige tredjeland.
 c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen meddeler fødevaremyndighederne i det pågældende  

 særlige tredjeland, at virksomheden er godkendt til eksport til landet.
 3.  

  

 Chile  

  

 (mælk og mælkeprodukter),  

  

 Korea  

  

 (svinekød og kødprodukter) eller  

  

 Mexico  

  

 (svinekød og kødprodukter).
 a)  

 	  

 Ved ansøgning om eksport til Chile, Korea eller Mexico skal  

 virksomheden udfylde et spørgeskema fra fødevaremyndighederne i det  

 pågældende  

 særlige tredjeland.
b)  

 	  

 Spørgeskemaet skal indsendes til fødevareregionen, der vurderer  

 skemaet, og hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden er egnet til  

 eksport til det pågældende særlige tredjeland, videresender fødevareregionen  

 skemaet til Fødevarestyrelsen, c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen videresender skemaet til fødevaremyndighederne  

 i det pågældende særlige tredjeland til vurdering og godkendelse af  

 virksomheden.
 4.  

  

 Kina  

  

 (svinekød).
 a)  

 	  

 Ved ansøgning om eksport til Kina skal virksomheden udfylde et  

 spørgeskema fra fødevaremyndighederne i Kina.
b)  

 	  

 Spørgeskemaet skal indsendes til fødevareregionen, der vurderer  

 skemaet, og hvis fødevareregionen vurderer, at virksomheden er egnet til  

 eksport til Kina, videresender fødevareregionen skemaet til  

 Fødevarestyrelsen, c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen videresender skemaet til fødevaremyndighederne  

 i Kina.
 d)  

 	  

 Godkendelse til eksport til Kina forudsætter inspektion fra  

 fødevaremyndighederne i Kina.
 5.  

  

 Saudi Arabien  

  

 (fjerkrækød).
 a)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse til eksport til Saudi Arabien, indsendes  

 til fødevareregionen, der vurderer ansøgningen.
 b)  

 	  

 Hvis fødevareregionen  

 vurderer, at virksomheden er egnet til det ansøgte, indstiller  

 fødevareregionen  

 til Fødevarestyrelsen, at virksomheden optages på Fødevarestyrelsens liste  

 over  

 virksomheder godkendt til eksport til Saudi Arabien.
 c)  

 	  

 Fødevarestyrelsen optager virksomheden på Fødevarestyrelsens  

 liste over virksomheder, der må eksportere fjerkrækød til Saudi Arabien.
Bilag 4 Supplerende betingelser for eksport af svinekød  

 og produkter heraf til Canada Etiketter 1)  

 	  

 Følgende etiketter  

 kræver registrering hos de canadiske myndigheder:
 a)  

 	  

 Etiketter til forbrugerpakninger indeholdende kødprodukter,  

 undtaget en fødevare med et ubetydeligt indhold af kød, saltet kosher kød, og  

 saltede tarme.
 b)  

 	  

 Etiketter til kød og kødprodukter, der markedsføres som  

 økologiske.
 c)  

 	  

 Etiketter til forbrugerpakninger med fersk kød, beregnet til  

 direkte salg til forbrugerne.
 2)  

 	  

 Trykning af  

 etiketter må finde sted, når virksomheden har modtaget et registreringsnummer  

 fra de canadiske myndigheder.
 3)  

 	  

 Virksomheden skal  

 følge de eventuelle betingelser, der måtte blive meddelt af de canadiske  

 myndigheder i forbindelse med registreringen.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal  

 orientere embedsdyrlægen om registreringen og den endelige udformning af  

 etiketten.
 5)  

 	  

 Virksomheden skal  

 inden 120 dage efter registreringen sende en fotokopi af registreringen  

 sammen med den endelige etiket til de canadiske myndigheder.
 6)  

 	  

 Etiketter på  

 forsendelseskartoner kræves ikke registreret hos de canadiske myndigheder,  

 når følgende oplysninger fremgår af etiketten, som skal være placeret på  

 kartonens endegavl:
a)  

 	  

 Produktets navn b)  

 	  

 Oprindelsesland (PRODUCT OF DENMARK) anføres lige under produktets  

 navn med typer, som er mindst halvt så høje som det største ord på etiketten.
c)  

 	  

 Nettovægt d)  

 	  

 Navn og adresse på produktionsvirksomheden eller den  

 virksomhed, produktet er fremstillet for, efter ordene ”Prepaired  

 for” e)  

 	  

 Kontrolmærket f)  

 	  

 Eventuelle forskrifter om temperatur under forsendelse og  

 oplagring (”Keep Refrigerated” eller ”Keep Frozen”).
Bilag 5 Supplerende bestemmelser for eksport af  

 svinekød, fjerkrækød og produkter heraf til Japan Oprindelse og  

 forsegling mv.
 1)  

 	  

 Virksomheden må  

 udelukkende slagte dyr af dansk oprindelse, medmindre Fødevarestyrelsen efter  

 ansøgning fra virksomheden har meddelt tilladelse til andet.
2)  

 	  

 Produkter, der ikke  

 er emballerede og forseglede med kontrolmærke ved modtagelsen, må udelukkende  

 indbringes i virksomheden, hvis produkternes integritet er sikret, og  

 produkterne er ledsaget af dokumentation for a)  

 	  

 at produkterne har oprindelse i lande eller områder, der af de  

 japanske myndigheder betegnes som ”third free countries”, og b)  

 	  

 at produkterne er blevet fremstillet, opbevaret og transporteret  

 på en sådan måde, at der ikke forekommer sammenblanding eller kontakt med  

 animalske produkter fra lande, som ikke er et ”third free country”,  

 eller som  

 ikke opfylder Japans dyresundhedsmæssige betingelser.
 3)  

 	  

 Har de i nr. 2  

 anførte produkter været transporteret gennem et område, der ikke er et  

 ”third  

 free country”, skal transportmidlet være forseglet med officielt  

 forseglingsmateriale.
 4)  

 	  

 Produkter, der  

 modtages emballerede og forseglede med kontrolmærke, skal, hvis forseglingen  

 brydes i virksomheden, opfylde de i nr. 2 anførte dokumentationskrav.
 5)  

 	  

 Råvarer, der  

 anvendes til fremstilling af produkter egnet til eksport til Japan, skal  

 udover at opfylde Japans’s dyresundhedsmæssige krav, jf. nr. 2-4,  

 tillige stamme  

 fra en virksomhed, der er godkendt til eksport til Japan.
 6)  

 	  

 Virksomhedens  

 egenkontrolprogram skal omfatte egenkontrolprocedurer for nr. 2-5 til sikring  

 af integriteten.
Bilag 6 Supplerende betingelser for eksport af fisk og  

 fiskevarer samt kød og produkter heraf til Kina Mærkning af fisk  

 og fiskevarer 1)  

 	  

 Fisk og fiskevarer  

 skal være emballerede i ubrudt emballage.
 2)  

 	  

 Emballage og  

 indpakning skal være ubrugt og uskadelig.
 3)  

 	  

 Både indpakning og  

 emballage skal være mærket permanent, klart og letlæseligt med følgende  

 oplysninger på både kinesisk og engelsk:
a)  

 	  

 Handelsbetegnelse, videnskabeligt navn, klassifikation,  

 produktionsdato, batch nr. og opbevaringsbetingelser, b)  

 	  

 produktionsmetode inklusive om fiskene stammer fra havet, fra  

 ferskvand eller fra akvakulturbrug, c)  

 	  

 fangstområde i form af havområde for fisk fra havet,  

 oprindelsesland for fisk fra ferskvand og seneste opdrætsland for  

 akvakulturprodukter, d)  

 	  

 navn og kontrolnummer for virksomheden, som har tilvirket  

 varen, og e)  

 	  

 det skal fremgå af varen, at den er bestemt for ”People’s  

 Republic of China” eller ”P.R.
China”.
 4)  

 	  

 Kravet om mærkning  

 af indpakning, jf. nr. 3, gælder kun for detailpakkede varer.
Mærkning af kød  

 og kødprodukter 5)  

 	  

 For kød og  

 kødprodukter skal være emballagen være ren, fast, tør og fri for fremmede  

 lugte.
 6)  

 	  

 Emballagen skal  

 være mærket klart med følgende oplysninger på både kinesisk og engelsk:
 a)  

 	  

 Varebetegnelse, dyreart, produktionsdato, batch nr.
b)  

 	  

 oprindelse, c)  

 	  

 holdbarhedsdato og opbevaringsbetingelser, d)  

 	  

 navn og kontrolnummer for virksomheden, som har tilvirket  

 varen, og e)  

 	  

 at varen er bestemt for ”People’s Republic of China” eller  

 ”P.R.
China”.
 7)  

 	  

 Søm og clips af  

 jern må ikke anvendes i emballagen.
 8)  

 	  

 Indpakning skal  

 være mærket med varebetegnelse og kontrolnummer for virksomheden, som har  

 tilvirket varen.
Bilag 7 Supplerende betingelser for eksport af fisk og  

 fiskevarer til Schweiz 1)  

 	  

 Betegnelsen »Lachs«  

 uden uddybende karakteristik må kun anvendes ved salg af produkter, der er  

 fremstillet af laks med den systematiske betegnelse Salmo salar.
 2)  

 	  

 Til produkter, der  

 er fremstillet af andre fisk, f.eks. af Stillehavslaks (onchorynchusarter),  

 havørred (Salmo trutta) eller »Seelachs« (sej) (Gadus eller Pollachius  

 virens) skal anvendes de internationalt anvendte betegnelser.
 3)  

 	  

 I de i nr. 2 nævnte  

 tilfælde kan anvendes betegnelserne Pazifischen Lachs, Lachsforelle eller  

 Seelachs.
Bilag 8 Supplerende betingelser for eksport af svinekød  

 og produkter heraf til Singapore Mærkning af kød  

 og kødprodukter 1)  

 	  

 For kød eller  

 kødprodukter, der skal eksporteres til Singapore skal følgende oplysninger  

 fremgå af hver karton:
a)  

 	  

 Beskrivelse af varen, b)  

 	  

 oprindelsesland, c)  

 	  

 firmanavn, hvis dette er relevant, d)  

 	  

 for kødprodukter navn og kontrolnummer for produktionsvirksomheden,  

 samt produktionsdato, hvis relevant, e)  

 	  

 for fersk kød navn og kontrolnummer for slagtestedet, samt  

 slagtedatoen, f)  

 	  

 navn og kontrolnummer for pakkevirksomheden, hvor varen er  

 pakket, samt pakkedatoen, g)  

 	  

 batchnummer og for konserves kogekoden, og h)  

 	  

 nettovægt for de enkelte enheder i kartonen samt for hele  

 kartonen.
Norm for  

 kødkonserves 2)  

 	  

 Ved eksport af  

 kødkonserves til Singapore skal dåseoverfalsen være mindst 1,02 mm, svarende  

 til mindst 45 %, beregnet på følgende måde:
a)  

 	  

 Overfals= EH+BH+1,1  

  

 t  

 e  

  

 –SL, b)  

 	  

 % Overfals= (EH+BH+1,1  

  

 t  

 e  

  

 –SL/ SL-1.1(2  

  

 t  

 e  

  

 +  

  

 t  

 b  

  

 ))x100, c)  

 	  

 EH= Lågkrog, d)  

 	  

 BH= Stumkrog, e)  

 	  

 SL= Falsehøjde, f)  

 	  

  

 t  

 e=  

  

 Lågtykkelse, og g)  

 	  

  

 tb=  

  

 Stumtykkelse Bilag 9 Supplerende bestemmelser for eksport af  

 svinekød og produkter heraf til USA Kapitel 1 Oprindelse og forsegling  

 mv.
 1)  

 	  

 Virksomheden må  

 udelukkende slagte dyr af dansk oprindelse, medmindre Fødevarestyrelsen efter  

 ansøgning fra virksomheden har meddelt tilladelse til andet.
2)  

 	  

 Produkter, der ikke  

 er emballerede og forseglede med kontrolmærke ved modtagelsen, må udelukkende  

 indbringes i virksomheden, hvis produkternes integritet er sikret, og  

 produkterne er ledsaget af dokumentation for, at produkterne a)  

 	  

 har oprindelse i lande eller områder, der anført på de  

 amerikanske myndigheders liste over lande eller områder, hvorfra eksport til  

 USA er tilladt, og b)  

 	  

 er blevet fremstillet, opbevaret og transporteret på en sådan  

 måde, at der ikke forekommer sammenblanding eller kontakt med animalske  

 produkter fra lande, som ikke står anført på de amerikanske myndigheders  

 liste  

 over lande eller områder, hvorfra eksport til USA er tilladt, eller som ikke  

 opfylder USAs dyresundhedsmæssige betingelser.
 3)  

 	  

 Har de i nr. 2  

 anførte produkter været transporteret gennem et område, der ikke er anført på  

 listen nævnt i nr. 2, litra a, skal transportmidlet være forseglet med  

 nummereret forseglingsmateriale.
 4)  

 	  

 Produkter, der  

 modtages emballerede og forseglede med kontrolmærke, skal, hvis forseglingen  

 brydes i virksomheden, opfylde de i nr. 2 anførte dokumentationskrav.
 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 egenkontrolprogram skal omfatte egenkontrolprocedurer for nr. 2-4 til sikring  

 af integriteten.
 6)  

 	  

 Råvarer, der  

 anvendes til fremstilling af produkter egnet til eksport til USA, skal udover  

 at opfylde USA’s dyresundhedsmæssige krav, jf. nr. 2-4, tillige stamme  

 fra en  

 USA-godkendt virksomhed og opfylde USA’s fødevaresikkerhedsmæssige  

 betingelser.
 7)  

 	  

 Fjerkrækød er ikke  

 omfattet af nr. 4, hvis det opfylder EU's samhandelsbetingelser.
Kapitel 2 Denaturering af  

 kassater og selvdøde dyr Behandling af  

 kassater m.m.
 1)  

 	  

 Dyr, der modtages  

 døde efter transport til slagteriet og dyr, der dør eller aflives i stalden,  

 skal hurtigst muligt gøres uanvendelige til menneskeføde ved injektion med et  

 denatureringsmiddel.
 2)  

 	  

 Denatureringsmidlet  

 skal fordeles på en måde, så slagtekroppen bliver uanvendelig til  

 menneskeføde.
 3)  

 	  

 For så vidt angår  

 slagtesvin kan injektion med denatureringsmiddel foretages på følgende måde,  

 hvor der i hver krop således injiceres 100 ml denatureringsvæske 5 steder:
a)  

 	  

 I hver kropshalvdel injiceres ca. 100 ml 2 steder: I  

 skinkemuskulaturen og i bovmuskulaturen, og b)  

 	  

 Der injiceres 100 ml i bughulen.
 4)  

 	  

 For kvægs og andre  

 større dyrs vedkommende foretages injektionen efter samme princip, men med  

 anvendelse af flere injektionssteder, såfremt det skønnes nødvendigt for at  

 opfylde kravet om at gøre slagtekroppen uanvendelig til menneskeføde.
 5)  

 	  

 Dyret skal  

 umiddelbart herefter afhentes til destruktion eller anbringes i den dertil  

 bestemte beholder/container.
Dokumentation 6)  

 	  

 Slagterier skal  

 føre lister over de dyr, som modtages døde eller aflives ved modtagelsen, med  

 oplysninger om dato, tidspunkt for modtagelse/aflivning, dyrets art og  

 identifikation (CHR/CKR nr. eller skinketatovering), leverandørens navn og  

 adresse, samt evt. anden relevant oplysning.
Denatureringsmiddel 7)  

 	  

 Som  

 denatureringsmiddel og til stempling af kasserede kroppe skal anvendes grøn  

 farve.
 8)  

 	  

 Det skal ved  

 kontrol af mærkningen eller medfølgende dokumenter sikres, at den anvendte  

 farveblanding kun indeholder farvestoffer og bærestoffer m.m., som er tilladt  

 i henhold til Positivlisten.
Kapitel 3 Standardhygiejneprocedurer  

 (SSOP-program) 1)  

 	  

 Udvikling af  

 SSOP-program:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal udvikle, gennemføre, og opretholde  

 skriftlige standardprocedurer for hygiejne (SSOP-program) i overensstemmelse  

 med kravene i dette kapitel.
 b)  

 	  

 SSOP-programmet skal beskrive alle procedurer, en virksomhed  

 vil gennemføre dagligt før og under produktion, som er tilstrækkelige til at  

 forhindre direkte forurening eller at produktet/produkterne bliver hygiejnisk  

 fejlbehæftede.
c)  

 	  

 SSOP-programmet skal underskrives og dateres af den virksomhedsansvarlige  

 eller en af virksomhedens ledende medarbejdere.
Denne underskrift angiver, at  

 virksomheden vil gennemføre SSOP-programmet som angivet, og vil opretholde  

 SSOP-programmet i overensstemmelse med kravene i denne del.
SSOP-programmet  

 skal underskrives og dateres ved den indledende gennemførelse af  

 SSOP-programmet og ved alle ændringer af SSOP-programmet.
d)  

 	  

 Det skal fremgå af SSOP  

 -programmet, hvilke procedurer, der  

 skal gennemføres før produktion.
Procedurerne skal som minimum omfatte  

 rengøring  

 af overflader eller faciliteter, udstyr og redskaber, der kommer i kontakt  

 med fødevarer.
 e)  

 	  

 SSOP-programmet skal angive hyppigheden for hver enkelt procedure  

 i SSOP-programmet, og skal fastslå, hvilken eller hvilke medarbejdere på  

 virksomheden, der har ansvaret for gennemførelse og opretholdelse af denne  

 eller disse procedurer.
 2)  

 	  

 Gennemførelse af  

 SSOP-programmet:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal før produktionen starter udføre ”før  

 produktion”-procedurerne  

 i SSOP  

 -programmet.
 b)  

 	  

 Hver virksomhed skal udføre alle andre procedurer i SSOP  

 -programmet  

 med den angivne hyppighed.
 c)  

 	  

 Hver virksomhed skal dagligt overvåge gennemførelsen af procedurerne  

 i SSOP-programmet.
 3)  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 SSOP-programmet:
 a)  

 	  

 Virksomheden skal rutinemæssigt evaluere effektiviteten af  

 SSOP-programmet og de deri anførte procedurer til at forebygge, at produktet  

 eller produkterne bliver direkte forurenede eller fejlbehæftede.
 b)  

 	  

 Virksomheden skal efter behov gennemgå SSOP-programmet for at  

 holde det effektivt og opdateret med hensyn til ændringer i faciliteter,  

 udstyr, redskaber, drift eller personale.
 4)  

 	  

 Korrigerende  

 handlinger:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal foretage passende korrigerende handlinger, når enten  

 virksomheden eller kontrolmyndigheden fastslår, at virksomhedens SSOP  

 -program  

 eller de deri fastlagte procedurer,  

 gennemførelse eller opretholdelse af SSOP  

 -programmet  

 kan have svigtet ved ikke at forhindre direkte forurening, eller at  

 produktet eller produkterne er hygiejnisk fejlbehæftede.
 b)  

 	  

 Korrigerende handlinger skal omfatte procedurer til at sikre  

 passende disponering af det eller de produkter, som kan være forurenet, til  

 at genoprette hygiejniske tilstande samt forebygge, at der igen opstår  

 direkte  

 forurening, eller at produktet eller produkterne bliver hygiejnisk  

 fejlbehæftede.
 c)  

 	  

 Korrigerende handlinger skal omfatte procedurer for passende  

 revurdering og tilpasning af SSOP-programmet og de deri angivne procedurer,  

 eller passende forbedringer i udførelsen af SSOP-programmet eller de deri  

 angivne  

 procedurer.
 5)  

 	  

 Registreringskrav:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal foretage daglige registreringer, som er  

 tilstrækkelige til at dokumentere gennemførelse og overvågning af  

 SSOP-programmet og enhver foretaget korrigerende handling.
 b)  

 	  

 De af virksomhedens medarbejdere, som står anført i  

 SSOP-programmet som ansvarlige for gennemførelse og overvågning af den eller  

 de procedurer, der står anført i SSOP-programmet, skal bevidne disse  

 registreringer med hans eller hendes initialer og dato.
 c)  

 	  

 De registreringer, der kræves i denne del, kan foretages på computer,  

 forudsat  

 at virksomheden indfører passende kontrolforanstaltninger til at sikre  

 pålideligheden  

 af de elektroniske data.
 d)  

 	  

 De registreringer, der kræves i denne del, skal opbevares i  

 mindst seks måneder og være tilgængelige og til rådighed for  

 kontrolmyndigheden.
Kapitel 4 Risikoanalyse  

 og kritiske kontrolpunkter (HACCP) Definitioner 1)  

 	  

 Følgende  

 definitioner finder anvendelse:
 a)  

 	  

 Ved  

  

 korrigerende handling  

  

 forstås  

procedurer til anvendelse, når der  

 optræder afvigelser.
 b)  

 	  

 Ved  

  

 k  

ritisk kontrolpunkt  



forstås et punkt, et procestrin eller  

 en procedure, som – når det styres– vil fjerne eller mindske en  

 risikofaktor til et acceptabelt niveau i enfødevares fremstillingsproces.
 c)  

 	  

 Ved  


kritisk grænse  



forstås en højeste eller laveste  

 værdi, hvortil en fysisk, biologiskeller kemisk risiko skal kontrolleres ved  

 et kritisk kontrolpunkt for atforebygge eller fjerne forekomsten af den  

 identificerede fødevarerisiko ellernedbringe den til et acceptabelt niveau.
 d)  

 	  

 Ved  

  

 fødevaresikkerhedsrisiko  

  

 forstås en biologisk,  

 kemisk eller fysisk egenskab, som kan medføre, at en fødevare ikke er egnet  

 til menneskeføde.
 e)  

 	  

 Ved  

  

 HACCP-system  

  

 forstås  

 HACCP-planen i funktion,  

 inklusiv HACCP-planen selv.
 f)  

 	  

 Ved  

  

 forebyggende foranstaltning  

  

 forstås fysisk, kemisk  

 eller anden foranstaltning, som kan anvendes til at kontrollere en  

 identificeret fødevarerisiko.
 g)  

 	  

 Ved p  

  

 rocesovervågningsinstrument  

  

 forstås et instrument  

 eller en anordning, som anvendes ved et kritisk kontrolpunkt til at angive  

 forholdene  

 under en fødevares fremstilling, f.eks. et termometer.
 Ved  

  

 virksomhedsansvarlig  

  

 forstås den person, der har det overordnede ansvar  

 for virksomheden eller en af virksomhedens ledende medarbejdere.
Risikoanalyse 2)  

 	  

 Risikoanalysen skal  

 indeholde følgende:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal gennemføre eller få gennemført en risikoanalyse for  

 at fastslå, hvilke fødevaresikkerhedsrisici, der med rimelig sandsynlighed  

 kan forekomme i produktionsprocessen, og bestemme de forebyggende  

 foranstaltninger,  

 som virksomheden kan bringe i anvendelse for at kontrollere disse risici.
 b)  

 	  

 Risikoanalysen  

 skal omfatte fødevaresikkerhedsrisici, som kan forekomme før, under og efter  

 ankomsten til virksomheden.
 c)  

 	  

 En  

 fødevaresikkerhedsrisiko, som med rimelig sandsynlighed kan forekomme, er en  

 risiko, hvor en omhyggelig virksomhed ville etablere kontrolforanstaltning,  

 fordi risikoen tidligere er opstået, eller fordi der er en rimelig  

 sandsynlighed for, at den vil opstå ved den særlige type produkter, der  

 forarbejdes, såfremt disse kontrolforanstaltninger ikke indføres.
 d)  

 	  

 Der skal udarbejdes et procesdiagram, som beskriver trinene i hver proces  

 og produktflowet i virksomheden, og den tilsigtede anvendelse eller de  

 tilsigtede  

 forbrugere af det færdige produkt skal angives.
 e)  

 	  

 Fødevaresikkerhedsrisici kan forventes at opstå ved følgende:  

 (i) Naturlige toksiner; (ii) mikrobiologisk forurening; (iii) kemisk  

 forurening;(iv)  

 pesticider; (v) medicinrester; (vi) zoonotiske sygdomme; (vii) fordærv;  

 (viii) parasitter; (ix) fejlagtig anvendelse af tilsætningsstoffer, herunder  

 farvestoffer, som følge af direkte eller indirekte brug; samt (x) fysiske  

 risici.
HACCP-plan 3)  

 	  

 HACCP-planen skal  

 indeholde følgende:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal udarbejde og gennemføre en skriftlig  

 HACCP-plan, som dækker alle produkter, der fremstilles af virksomheden, hvor  

 en risikoanalyse, udarbejdet i overensstemmelse med nr. 2, har afsløret en  

 eller flere fødevaresikkerhedsrisici, som med rimelig sandsynlighed vil  

 forekomme,  

 og som omfatter produkter i de følgende forarbejdningskategorier: (i)  

 Slagtning – alle dyrearter, (ii) – hakket kød, (iii) Fersk kød ,  

 (iv) Varmebehandlet  

 – kommercielt steril, (v) Ikke varmebehandlet – holdbar ved  

 omgivelsestemperatur, (vi) Varmebehandlet – holdbar ved  

 omgivelsestemperatur,  

 (vii) Varmebehandlet – ikke holdbar ved omgivelsestemperatur, (viii)  

 Varmebehandlet,  

 men ikke spiseklart – ikke holdbar ved omgivelsestemperatur, (ix)  

 Produkt med  

 sekundære inhibitorer – ikke holdbar ved omgivelsestemperatur.
 b)  

 	  

 En enkelt HACCP-plan kan omfatte flere produkter inden for  

 samme produktkategori, som anført i litra a, såfremt de  

 fødevaresikkerhedsricisi,  

 kritiske kontrolpunkter, kritiske grænser, og procedurer, som skal  

 identificeres og udføres i henhold til nr. 4, i al væsentlighed er de samme,  

 forudsat at eventuelle påkrævede elementer i planen, som er unikke for et  

 bestemt produkt, er klart afgrænset i planen og overholdes i praksis.
 4)  

 	  

 HACCP-planen skal som minimum:
 a)  

 	  

 Anføre de fødevaresikkerhedsrisici som er identificeret i  

 overensstemmelse med nr. 2, som skal kontrolleres for hver proces.
 b)  

 	  

 Anføre de kritiske kontrolpunkter for hver af de identificerede  

 fødevaresikkerhedsrisici, som efter forholdene omfatter: Kritiske  

 kontrolpunkter,  

 som skal kontrollere fødevaresikkerhedsrisici, som kunne komme til  

 virksomheden  

 udefra, samt kritiske kontrolpunkter, som skal kontrollere  

 fødevaresikkerhedsrisici,  

 der er introduceret uden for virksomheden, herunder fødevaresikkerhedsrisici,  

 som optræder før, under og efter ankomsten til virksomheden samt kritisk  

 kontrolpunkt vedrørende synlig forurening med tarmindhold.
c)  

 	  

 Anføre de kritiske grænser, som skal overholdes ved hvert af de  

 kritiske kontrolpunkter.
Kritiske grænser skal som minimum udformes, så de  

 sikrer,  

 at lovgivningskrav, samt eventuelle andre krav, som måtte være fremsat i  

 dette kapitel vedrørende den givne proces eller det givne produkt, opfyldes.
 d)  

 	  

 Anføre procedurer og hyppigheden for overvågningen af hvert af  

 de kritiske kontrolpunkter for at sikre overholdelse af de kritiske grænser.
e)  

 	  

 Inkludere alle de korrigerende handlinger, som er udviklet i  

 overensstemmelse med nr. 7, der skal udføres som følge af enhver afvigelse  

 fra en kritisk grænse ved et kritisk kontrolpunkt; samt f)  

 	  

 Etablere et registreringssystem, som dokumenterer  

 overvågningen af de kritiske kontrolpunkter.
Registreringerne skal indeholde  

 de faktiske værdier og observationer, som er indhentet under overvågningen.
 g)  

 	  

 Anføre de verifikationsprocedurer og den hyppighed, hvormed  

 disse procedurer vil blive udført, som virksomheden vil anvende i  

 overensstemmelse  

 med nr. 10.
Underskrift og  

 dato på HACCP-planen 5)  

 	  

 HACCP-planen skal  

 underskrives og dateres af den virksomhedsansvarlige.
Denne underskrift  

 angiver, at virksomheden accepterer og vil  

 gennemføre HACCP-planen.
 6)  

 	  

 HACCP-planen skal  

 dateres og underskrives (i) ved den indledende accept af planen, (ii) ved  

 eventuelle ændringer, samt (iii) mindst én gang årligt ved den revision, der  

 skal finde sted i henhold til nr. 10, litra c.
Korrigerende  

 handlinger 7)  

 	  

 Den skriftlige  

 HACCP-plan skal angive den korrigerende handling, der skal foretages ved  

 afvigelse fra en kritisk grænse.
HACCP-planen skal beskrive den korrigerende  

 handling, der skal foretages, og anføre den ansvarlige for at foretage den  

 med henblik på at sikre, at a)  

 	  

 årsagen til afvigelsen findes og fjernes, b)  

 	  

 det kritiske kontrolpunkt bringes under kontrol, c)  

 	  

 der fastlægges foranstaltninger til at hindre en gentagelse, og d)  

 	  

 intet produkt, som er sundhedsskadeligt eller på anden måde  

 hygiejnisk fejlbehæftet som følge af afvigelsen, bringes i omsætning.
8)  

 	  

 Såfremt der  

 optræder en afvigelse, der ikke er omfattet af en på forhånd beskrevet  

 korrigerende handling, eller såfremt en anden uforudset risiko opstår, skal  

 virksomheden a)  

 	  

 tilbageholde det påvirkede produkt, mindst indtil kravene i  

 litra b og c er opfyldt, b)  

 	  

 foretage en vurdering med henblik på at fastslå, om det  

 påvirkede produkt forsvarligt kan bringes i omsætning, c)  

 	  

 efter behov foretage handlinger i forhold til det påvirkede  

 produkt for at sikre, at intet produkt, der er sundhedsskadeligt eller på  

 anden måde hygiejnisk fejlbehæftet som følge af afvigelsen, bringes i  

 omsætning,  

 og d)  

 	  

 gennemføre eller få foretaget en revision ved en person, som er  

 uddannet dertil i overensstemmelse med nr. 19-20, for at fastslå, om den  

 nyligt  

 fundne afvigelse eller andre uforudsete risici bør indarbejdes i  

 HACCP-planen.
 9)  

 	  

 Enhver form for korrigerende handling, som  

 foretages i henhold til nr. 7 og 8 skal dokumenteres i form af en  

 registrering, som er underlagt verifikationsprocedurer i overensstemmelse med  

 nr. 10, litra b, (iii) og registreringskravene i nr. 12-18.
Validering,  

 verifikation og revision 10)  

 	  

 Hver virksomhed skal  

 validere HACCP-planens tilstrækkelighed til at kontrollere de  

 fødevaresikkerhedsrisici, som er identificeret i risikoanalysen, og skal  

 verificere,  

 at planen gennemføres effektivt.
a)  

 	  

  

 Indledende validering.  

  

 Ved færdiggørelse af  

 risikoanalysen og udvikling af HACCP-planen skal virksomheden gennemføre  

 aktiviteter, som har til formål at fastslå, at HACCP-planen fungerer efter  

 hensigten.
I valideringsperioden for HACCP-planen skal virksomheden gentagne  

 gange afprøve tilstrækkeligheden af kritiske kontrolpunkter, kritiske  

 grænser, overvågning samt registrering, tillige med de korrigerende  

 handlinger, der er fastlagt i HACCP-planen.
Validering omfatter også  

 gennemgang af selve de registreringer, som rutinemæssigt genereres af  

 HACCP-systemet, inden for rammerne af andre valideringsaktiviteter.
 b)  

 	  

  

 Løbende verifikationsaktiviteter.  

  

 Løbende  

 verifikationsaktiviter omfatter som minimum: (i) Kalibrering af  

 procesovervågningsinstrumenter, (ii) direkte observationer af  

 overvågningsaktiviteter og korrigerende handlinger, samt (iii) gennemgang af  

 de registreringer, der foretages og opretholdes i overensstemmelse med nr.  

 12, litra c.
c)  

 	  

  

 Revision af HACCP-planen.  

  

 Hver virksomhed skal foretage  

 en revision med henblik på at vurdere, om HACCP-planen er tilstrækkelig;  

 dette skal ske mindst én gang om året samt når der sker ændringer, som kunne  

 have indflydelse på risikoanalysen eller medføre ændringer af HACCP-planen.  

 Sådanne ændringer kan bl.a. omfatte ændringer i: Råvarer eller  

 råvareleverandører;  

 produkters sammensætning; slagtnings- eller forarbejdningsmetoder eller  

 -systemer; produktionsmængde; personale; emballering; distributionssystemer  

 for færdigvarer; eller den tilsigtede brug eller de tilsigtede forbrugere af  

 det færdige produkt.
Revisionen skal foretages af en person, som er uddannet  

 til at foretage denne  

 i overensstemmelse med nr. 19-20. HACCP-planen skal ændres straks, når  

 en revision viser, at planen ikke længere opfylder kravene i nr. 4.
11)  

 	  

  

 Revurdering af  

 risikoanalysen.
En virksomhed, som ikke har udpeget kritiske  

 kontrolpunkter, fordi en risikoanalyse har vist, at der ikke er nogen  

 fødevaresikkerhedsrisiko,  

 som med rimelig sikkerhed vil optræde, skal revurdere, om risikoanalysen er  

 tilstrækkelig.
Revurdering skal foretages når der sker ændringer, som med  

 rimelighed kunne forventes at påvirke vurderingen af, hvorvidt der findes en  

 fødevaresikkerhedsrisiko.
Sådanne ændringer kan bl.a. omfatte ændringer i  

 råvarer eller råvareleverandører; produkters sammensætning; slagte- eller  

 forarbejdningsmetoder eller -systemer; produktionsmængde; emballering;  

 distributionssystemer for færdigvarer; eller den tilsigtede anvendelse eller  

 de tilsigtede forbrugere af færdigvaren.
Registreringer 12)  

 	  

 Virksomheden skal  

 foretage følgende registreringer, som dokumenterer virksomhedens HACCP-plan:
 a)  

 	  

 Den skriftlige risikoanalyse, som foreskrives i nr. 2, herunder  

 al understøttende dokumentation.
 b)  

 	  

 Den skriftlige HACCP-plan, herunder beslutningsdokumenter forbundet  

 med udpegning og udvikling af kritiske kontrolpunkter og kritiske grænser,  

 samt dokumenter, der understøtter både de valgte overvågnings- og  

 verifikationsprocedurer  

 og hyppigheden af disse procedurer.
c)  

 	  

 Registreringer,  

 som dokumenterer overvågningen af kritiske kontrolpunkter og deres kritiske  

 grænser, herunder registrering af faktiske tider, temperaturer, eller andre  

 kvantificerbare værdier, som foreskrevet i virksomhedens HACCP-plan;  

 kalibrering af procesovervågningsinstrumenter; korrigerende handlinger,  

 herunder enhver handling, der foretages som en reaktion på en afvigelse;  

 verifikationsprocedurer og -resultater; produktkode(r), produktnavn eller  

 -identitet, eller partikoder.
Hver af disse registreringer skal indeholde den  

 dato, hvor registreringen blev fortaget.
 13)  

 	  

 Enhver registrering, som opretholdes i  

 henhold til HACCP-planen, skal foretages på det tidspunkt, hvor den konkrete  

 begivenhed sker, og skal omfatte dato og tidspunkt for begivenheden, samt  

 skal underskrives eller forsynes med initialer af den medarbejder på  

 virksomheden, som foretager registreringen.
Pre Shipment  

 Review 14)  

 	  

 Før afsendelse af  

 produkter, skal virksomheden gennemgå registreringerne fra produktionen af  

 det pågældende produkt, som dokumenteret i henhold til dette kapitel, for at  

 sikre, at registreringerne er fuldstændige.
 15)  

 	  

 Gennemgangen kan dog  

 foretages efter, at produkterne har forladt den producerende virksomhed, hvis  

 denne virksomhed stadig har kontrol med produkterne, indtil gennemgangen er  

 tilendebragt, og hvis gennemgangen foretages inden produkterne udføres fra  

 Danmark.
 16)  

 	  

 Gennemgangen skal  

 omfatte en konstatering af, at alle kritiske grænser er opfyldt, og om  

 nødvendigt at korrigerende handlinger er foretaget, herunder korrekt  

 disponering af produktet.
 17)  

 	  

 Pre shipment review  

 skal udfærdiges som en erklæring, og gennemgang i henhold til nr. 1-2 skal  

 foretages, dateres, og underskrives af en person, som ikke har frembragt  

 registreringen/registreringerne, helst af en person, som er uddannet i  

 overensstemmelse med nr. 19-20, eller virksomhedens ansvarlige for området.
Opbevaring af  

 dokumentation 18) Virksomheden skal opbevare alle de i nr. 12, litra c  

 krævede registreringer som følger: For slagteaktiviteter mindst et år; for  

 nedkølede produkter mindst et år; for frosne, konserverede eller produkter,  

 som er holdbare ved omgivelsestemperatur mindst to år.
Uddannelse 19)  

 	  

 Kun en person, som  

 har opfyldt kravene i nr. 20, men som dog ikke behøver at være ansat i  

 virksomheden, må udføre følgende funktioner:
a)  

 	  

 Udvikling af HACCP-planen i overensstemmelse med nr. 3, hvilket  

 kunne omfatte tilpasning af en branchekode, som er passende for det konkrete  

 produkt; samt b)  

 	  

 Revision og ændring af HACCP-planen i overensstemmelse med nr.  

 7-9.
 20)  

 	  

 Den person, som  

 udfører de i nr. 19 anførte funktioner, skal have gennemført et kursus i  

 anvendelsen af de syv HACCP-principper inden for kød- eller  

 fjerkræforarbejdning,  

 herunder en indføring i udviklingen af en HACCP-plan til et konkret produkt  

 samt i gennemgang af registreringerne, eller på anden måde have opnået  

 tilsvarende viden.
Kapitel 5 Supplerende  

 krav for produktion af kødkonserves - uddannelse 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 dokumentere, at de personer, der udfører overvågning og kontrol, har den  

 nødvendige uddannelse og faglige viden.
Kapitel 6 Kritisk  

 kontrolpunkt vedrørende synlig forurening med tarmindhold 1)  

 	  

 Af HACCP-planen  

 skal fremgå et kritisk kontrolpunkt, for hvilket der er beskrevet procedurer  

 for visuel overvågning af færdigkontrollerede og godkendte slagtekroppe for  

 forurening med tarmindhold, samt procedurer for korrigerende handlinger.
Kapitel 7 Re-inspektion 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udover den HACCP-baserede egenkontrol udføre egenkontrol til sikring af at  

 produkter, der afsendes fra virksomheden eller indgår som råvarer i  

 kødprodukter i virksomheden, ikke er behæftede med fejl.
 2)  

 	  

 Som led i  

 egenkontrollen skal virksomheden i relevant omfang udføre re-inspektion af  

 kød efter et program, som er tilrettelagt under hensyn til den tilsigtede  

 anvendelse af produkterne.
Kapitel 8 Undersøgelse af  

 slagtekroppe for Salmonella i forbindelse med slagtning af svin og kreaturer Salmonella-standarden 1)  

 	  

 Kreatur- og  

 svinekroppe skal opfylde Salmonella-standarder anført i tabel 1.
Tabel  

 1 – Salmonella standarder Kategori Dyreart Standard (% positive for salmonella) Antal undersøgte prøver pr. prøvesæt Maksimale antal positive for at kunne opfylde  

 standarden 1 Stud/kvie 1,0 82 1 2 Ko/tyr 2,7 58 2 3 Slagtesvin 8,7 55 6 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 til enhver tid kunne dokumentere, at de lever op til standarderne i tabel 1.
Prøveudtagning 3)  

 	  

 På kreaturer skal  

 virksomheden udtage prøver af halve slagtekroppe i kølerummet, efter minimum  

 12 timers nedkøling.
 4)  

 	  

 Prøverne udtages  

 som svaberprøver fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen; hhv. slag, bryst og  

 halestykke.
 5)  

 	  

 På halve  

 svinekroppe skal virksomheden udtage prøver i kølerummet efter minimum 12  

 timers nedkøling til undersøgelse for Salmonella.
 6)  

 	  

 Der udtages svaberprøver  

 fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen; hhv. bryst, skinke og kæbe, medmindre  

 andet er bestemt i henhold til bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder mv.
 7)  

 	  

 I tilfælde af at  

 kæbesnitte ikke er der, udvælges bovsnitte.
 8)  

 	  

 For både kreatur-  

 og svinekroppe svabres fra hvert prøveudtagningssted i et område på 10 x 10  

 cm.
 9)  

 	  

 Prøver til analyse  

 for Salmonella skal udtages tilfældigt over en dagsproduktion, hvor  

 udvælgelsen f.eks. kan foregå på baggrund af computerberegnede tilfældige  

 tal.
 10)  

 	  

 Afsvabringen af  

 slagtekroppens 3 steder skal foretages med en og samme sterile gazetampon,  

 idet det er vigtigt, at afsvabringen tager udgangspunkt på det sted, som  

 forventes at være mindst kontamineret.
 11)  

 	  

 Svabring af  

 kreaturkroppen skal tage udgangspunkt ved slaget og afsluttes med det mest  

 kontaminerede sted (halestykket), mens afsvabringen af svinekroppen  

 påbegyndes ved brystet af afsluttes ved kæbesnitte.
 12)  

 	  

 Til svabring af  

 områderne anvendes en 16-lags steril bomulds gazetampon med dimensionerne 10  

 x 10 cm.
 13)  

 	  

 Gazetamponen fugtes  

 inden afsvabring med 10 ml buffret pepton vand (BPV).
14)  

 	  

 Hvert område  

 afsvabres, først 10 x i horisontal retning og derefter 10 x i vertikal  

 retning, inden der skiftes prøveudtagningssted.
I alt afsvabres 3 x 10 cm x  

 10 cm = 300 cm².
 15)  

 	  

 Efter afsvabring og  

 indtil analysering påbegyndes, opbevares prøverne ved kølerumstemperatur.
 16)  

 	  

 Umiddelbart inden  

 analysering påbegyndes, tilsættes 50 ml BPV til stomacherposen med  

 gazetamponen eller alternativt kan 50 ml BPV overføres til en steril  

 opløsning med BPV, hvilket svarer til præopformeringen.
 17)  

 	  

 Efter tilsætning i  

 henhold til nr. 16 fortsættes med den videre analysering efter modificeret  

 NMKL, nr. 71 5. udgave 1999 eller EiaFoss, jf. nr. 22.
Prøveudtagningsfrekvens 18)  

 	  

 Der skal udtages en  

 prøve for hver slagtedag pr. kategori, jf. tabel 1 ”Salmonella  

 standard”, ved  

 analysering af en tilfældig udvalgt slagtekrop.
 19)  

 	  

 Prøveudtagningen  

 fortsætter indtil et »prøvesæt« er fuldendt, jf. tabel 1, hvilket for  

 undersøgelse af f.eks. svinekroppe indebærer, at der skal undersøges 55  

 slagtekroppe i et prøvesæt, hvor der højst må forekomme 6 positive prøver.
 20)  

 	  

 Virksomheden skal  

 til stadighed kunne præstere prøvesæt indenfor den enkelte dyreart, der  

 opfylder standarden.
 21)  

 	  

 Såfremt resultaterne  

 af Salmonella-analyserne af den enkelte prøveserie viser, at denne  

 overskrider grænserne for det maksimalt antal tilladte positive prøver, inden  

 prøveserien er afsluttet, fortsættes som beskrevet under nr. 33-40.
Laboratorieundersøgelser 22)  

 	  

 En af følgende  

 metoder skal anvendes ved undersøgelse for Salmonella:
a)  

 	  

 Metode  

 4.02 eller 4C.01 i FSIS Microbiology Laboratory Guidebook, b)  

 	  

 VIDAS Salmonella ICS, Biometrieux, c)  

 	  

 Eia  

 Foss Salmonella, typenr. 23000 fra Foss Electric, eller d)  

 	  

 NMKL-metoden (NMKL nr. 71, 5. udgave, 1999:  

 Salmonella-bakterier.
Påvisning i levnedsmidler).
 23)  

 	  

 Prøverne skal  

 udtages aseptisk, idet remedier til brug for prøveudtagningen så som sterile  

 handsker, buffret peptonvand, sterile servietter, gazetamponer, skabeloner  

 til afmærkning af prøveudtagningssted m.v. skal være på plads inden  

 prøveudtagningen indledes.
 24)  

 	  

 Prøverne skal  

 analyseres så hurtigt som muligt efter prøveudtagningen har fundet sted, og  

 analysering af prøverne må senest påbegyndes dagen efter prøveudtagningen har  

 fundet sted.
 25)  

 	  

 Prøverne skal  

 opbevares på køl umiddelbart efter prøveudtagning og indtil analysering  

 påbegyndes.
 26)  

 	  

 Prøver, der skal  

 transporteres til eksterne laboratorier, skal opbevares ved  

 kølerumstemperatur inden afsendelse fra virksomheden.
 27)  

 	  

 Prøverne  

 sendes/indleveres til laboratoriet samme dag, de er udtaget eller kan  

 transporteres den følgende morgen, således at prøverne analyseres ved ankomst  

 til laboratoriet.
 28)  

 	  

 Prøverne skal være  

 mærket, så de entydigt kan identificeres.
 29)  

 	  

 Yderemballagen, der  

 anvendes ved forsendelse, skal være hel og tæt, og bør være fremstillet af  

 isolerende materiale, så det sikres at prøverne ved ankomst til laboratoriet  

 stadig er nedkølede (0-10 ºC).
30)  

 	  

 De udtagne prøver  

 kan undersøges for forekomsten af Salmonella på a)  

 	  

 virksomhedens eget laboratorium, under forudsætning af, at  

 laboratoriet er godkendt til at foretage Salmonella-undersøgelser, b)  

 	  

 et akkrediteret laboratorium, eller c)  

 	  

 et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
 31)  

 	  

 De  

 laboratoriemæssige undersøgelser skal udføres under hensyntagen til god  

 laboratoriemæssig praksis (GLP), herunder kontrol af termostater, og at der i  

 forbindelse med laboratoriets interne kvalitetskontrol anvendes såvel positiv  

 som negativ kontrol.
Evaluering af  

 analyseresultater 32)  

 	  

 Virksomheden skal  

 undersøge om den lever op til Salmonella-standarden.
 33)  

 	  

 Evalueringen skal  

 som udgangspunkt foretages hver gang en prøveserie er færdiganalyseret, men  

 hvis en prøveserie »falder« før denne er tilendebragt skal en korrigerende  

 handling  

 umiddelbart herefter iværksættes.
 34)  

 	  

 Virksomheden skal  

 gøre prøveserien færdig, jf. nr. 33.
 35)  

 	  

 Hvis det første sæt  

 analyseresultater opfylder Salmonella standarden, fortsætter virksomheden med  

 at teste for Salmonella til sikring af, at standarden opfyldes.
 36)  

 	  

 Hvis det første  

 prøvesæt overskrider Salmonella-standarden, skal virksomheden orientere  

 embedsdyrlægen og øjeblikkelig iværksætte korrigerende handling med henblik  

 på at kunne opfylde standarden, og der fortsættes med næste prøvesæt.
 37)  

 	  

 Hvis det andet  

 prøvesæt opfylder Salmonella-standarden fortsættes uændret med  

 prøveudtagning.
 38)  

 	  

 Kan virksomheden  

 ikke opfylde standarden ved andet prøvesæt skal virksomheden gennemgå dens  

 HACCP plan og iværksætte relevante korrigerende handlinger.
 39)  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst opfylde salmonellastandarden i 3. prøvesæt.
 40)  

 	  

 Virksomhedens  

 egenkontrolprogram skal indeholde procedurer for prøveudtagning (dato, sted  

 og dyreart), anvendt analysemetode, ansvarlig for prøveudtagning, ansvarlig  

 for opfølgning ved overskridelse af Salmonella-standarden og beskrivelse af  

 korrigerende handlinger.
Kapitel 9 E.coli  

 proceskontrol i forbindelse med slagtning af svin og kreaturer Prøveudtagningssteder 1)  

 	  

 For kreaturer skal  

 virksomheden udtage stikprøver af tilfældigt udvalgte halve slagtekroppe i  

 kølerummet, efter mindst 12 timers nedkøling.
 2)  

 	  

 Prøverne i nr. 1  

 skal udtages som svaberprøver fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen; hhv.  

 slag, bryst og halestykke.
 3)  

 	  

 For svin skal  

 virksomheden efter minimum 12 timers nedkøling fra tilfældigt udvalgte halve  

 slagtekroppe i kølerummet udtage stikprøver til undersøgelse for E.coli.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udtage svaberprøver fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen; henholdsvis  

 bryst, skinke og kæbe-/halssnitte.
Prøveudtagningsfrekvens 5)  

 	  

 For kreaturer skal  

 virksomheden udtage prøver af 1 slagtekrop pr. 300 slagtede kreaturer.
 6)  

 	  

 Uanset nr. 5 skal  

 som minimum udtages 1 prøve pr. uge, hvor der slagtes kreaturer.
 7)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udtage prøver af 1 slagtekrop pr. 1.000 slagtede svin – dog minimum 1  

 prøve  

 pr. uge, hvor der slagtes.
 8)  

 	  

 Såfremt antallet er  

 en integreret del af virksomhedens verifikationsprocedure for virksomhedens  

 HACCP-program, kan virksomheden fastsætte et alternativt prøveantal, dog  

 minimum 1 prøve pr. uge, hvor der slagtes.
 9)  

 	  

 Et slagteri, som  

 slagter under 6.000 kreaturer eller under 20.000 svin eller en kombination af  

 kreaturer og svin, der ikke overstiger 6.000 kreaturer og 20.000 svin pr. år,  

 skal udtage én prøve pr. uge begyndende i den første fulde uge af juni, hvor  

 der slagtes.
 10)  

 	  

 Prøveudtagningen  

 efter nr. 9 (1 pr. uge) fortsættes indtil der er udtaget i alt 13 prøver.
 11)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvensen  

 i nr. 9 og 10 skal gentages hvert år begyndende i den første fulde uge af  

 juni, hvor der slagtes.
 12)  

 	  

 De ugentlige prøver  

 skal udtages og analyseres indtil slagteriet har afsluttet og rapporteret en  

 serie på 13 undersøgelser, der dokumenterer, at prøverne opfylder  

 nedenstående kriterier som anført under nr. 30-34.
Udvælgelse af  

 prøver 13)  

 	  

 Prøver til analyse  

 for E. coli  

 skal  

 udvælges tilfældigt, f.eks. på baggrund af computerberegnede tilfældige tal.
Laboratorieundersøgelser 14)  

 	  

 Virksomheden skal  

 anvende en af følgende metoder til undersøgelse for E.coli:
a)  

 	  

 NMKL-metoden (NMKL, nr. 125, 3. udgave1996: Termotolerante coliforme  

 baktierier.
Undersøgelse af levnedsmidler), eller b)  

 	  

 Petrifilm-metoden  

 (Plating Method AOAC 17.3.04 – Dry Rehydratable Film (Petrifilm E-coli  

 Count  

 Plate)).
 15)  

 	  

 De udtagne prøver  

 skal undersøges for forekomsten af E.coli på virksomhedens eget laboratorium,  

 et akkrediteret laboratorium eller et af Fødevarestyrelsen godkendt  

 laboratorium.
 16)  

 	  

 Analysering af  

 prøverne skal påbegyndes senest dagen efter prøveudtagningen har fundet sted.
Prøveudtagning 17)  

 	  

 Afsvabringen af  

 slagtekroppens 3 prøveudtagningssteder, jf. nr. 1 og 2, skal foretages med en  

 og samme sterile gazetampon, idet afsvabringen skal tage udgangspunkt på det  

 sted, som forventes at være mindst kontamineret.
 18)  

 	  

 For kreaturkroppen  

 skal afsvabringen starte ved slaget og afsluttes med det mest kontaminerede  

 sted (halestykket), mens afsvabringen på svinekroppen skal påbegyndes ved  

 brystet og afsluttes ved kæbesnitte.
 19)  

 	  

 Områderne som vist i  

 tegning 1 og 2 skal afsvabres med en 16-lags steril bomulds gazetampon med  

 dimensionerne 10 x 10 cm.
 20)  

 	  

 Gazetamponen skal  

 inden afsvabring fugtes med 10 ml fysiologisk kogsalt med pepton (FKP) (0,9%  

 NAC1 opløsning tilsat 1% pepton).
 21)  

 	  

 Hvert område skal  

 afsvabres, først 10 x i horisontal og derefter 10 x i vertikal retning, inden  

 der skiftes prøveudtagningssted.
 22)  

 	  

 I alt skal afsvabres  

 3 x 10 cm x 10 cm = 300 cm².
 23)  

 	  

 Efter afsvabring  

 skal gazetamponen overføres til en steril stomacherpose, der tilsættes steril  

 FKP, eller gazetamponen kan overføres til en steril opløsning med FKP.
 24)  

 	  

 I alt skal der  

 anvendes 25 ml FKP, idet det samlede volumen af peptonvand skal anvendes til  

 opgørelse af analyseresultaterne.
Registrering og  

 opgørelse af analyseresultater 25) Slagterier skal opretholde præcise registreringer af alle  

 analyseresultater angive som cfu/cm² af den afsvabrede kødoverflade.
 26)  

 	  

 Resultaterne skal  

 registreres på skema eller i tabelform, der som minimum illustrerer de  

 seneste 13 analyseresultater herunder evaluering af om  

 laboratorieresultaterne  

 opfylder kriterierne som anført under nr. 30, således at der til enhver tid  

 foreligger et rullende billede, der viser de seneste 13 analyseresultater.
 27)  

 	  

 For hver prøve skal  

 foreligge dato og tidspunkt for prøveudtagning samt evt. slagtelinie (i  

 tilfælde af flere slagtelinier).
 28)  

 	  

 Det skal fremgå, om  

 der er foretaget korrigerende handlinger, og i så fald skal udførelsen heraf  

 være signeret.
 29)  

 	  

 Oplysninger  

 vedrørende prøve samt tilhørende analyseresultat skal opbevares på slagteriet  

 i 12 måneder, og skal på forlangende forevises tilsynsmyndigheden.
Evaluering af  

 analyseresultater 30)  

 	  

 Resultatet af  

 E.coli-undersøgelserne udtaget ved afsvabringsmetoden skal evalueres ved  

 hjælp af statistisk proceskontrol teknik.
Kapitel 10 Stempling 1)  

 	  

 Alle kødstykker,  

 som er egnet til at blive stemplet, skal være mærket med kødkontrolstemplet.
 2)  

 	  

 Følgende er egnet  

 til stempling:
a)  

 	  

 ”Primal parts”, hvilket for svin omfatter ”Ham”,  

 ”loin”,  

 ”belly”, ”shoulder” og ”jowl” (skinke, kam,  

 brystflæsk, forende og snitte),  

 og for kreaturer omfatter ”round”, ”flank”,  

 ”loin”, ”rib”, ”plate”,  

 ”brisket”, ”chuck” og ”shank” (lår, slag, ryg,  

 højreb, tværreb, bryst, bov og  

 skank) b)  

 	  

 Individuelt indpakkede udskæringer.
 c)  

 	  

 Bulkpakkede udskæringer, som er pakket på en sådan måde, at de  

 kan adskilles uden optøning af hele kartonens indhold.
 3)  

 	  

 Ikke-egnet til  

 stempling er benvarer (”spareribs”, ”neckbones”,  

 ”riblets” og  

 ”brisketbones”), og de kræves således ikke kødkontrolstemplet.
4)  

 	  

 Individuelt  

 indpakkede udskæringer kan undlades stemplet, såfremt filmen er forsynet med  

 følgende påtryk: Product of Denmark, Est.
No.
X.
 5)  

 	  

 Bulkpakkede  

 udbenede udskæringer, der er frosset i blokform, kan undlades stemplet.
Kapitel 11 Mærkning af  

 forsendelsesemballage 1)  

 	  

 Forsendelsesemballage  

 skal på engelsk og på en fremtrædende let læselig måde bære følgende  

 oplysninger:
 a)  

 	  

 Navnet på eller en beskrivende betegnelse for varen.
b)  

 	  

 Oprindelseslandets navn efter ordene ”Product of  ...” anbragt  

 umiddelbart under varebetegnelsen.
Hvis kontrolmærket indeholder landenavnet  

 og kontrolnummeret behøver ”product of” ikke at anføres.
 c)  

 	  

 Virksomhedens kontrolnummer.
 d)  

 	  

 Shippingmark.
 e)  

 	  

 Navn og adresse på enten den danske virksomhed, handelsvirksomheden  

 eller importøren, medmindre det fremgår af mærkningen på forbrugerpakninger  

 inden i emballagen.
 f)  

 	  

 Særlig opbevaringsanvisning såsom ”keep frozen” eller ”keep  

 refrigerated”, når dette er nødvendigt.
 2)  

 	  

 På  

 forsendelsesemballagen skal være tilstrækkelig plads på den synlige flade af  

 emballagen (mindst 6,0 x 6,0 cm) til brug for de amerikanske myndigheder, til  

 påstempling af emballagen.
 3)  

 	  

 Forbrugerpakninger  

 skal på engelsk og på en fremtrædende let læselig måde bære følgende  

 oplysninger:
 a)  

 	  

 Produktets  

 navn.
 b)  

 	  

 Liste  

 over ingredienser, ved krav om dette.
 c)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontrolnummer.
 d)  

 	  

 Anvendelsesforskrift,  

 ved krav om dette.
 e)  

 	  

 Nettovægt,  

 ved krav om dette.
 f)  

 	  

 Fremstillingsvirksomhedens  

 eller distributørens navn og adresse.
 g)  

 	  

 Næringsdeklaration,  

 ved krav om dette.
 h)  

 	  

 Oprindelsesland,  

 efter ordene: ”Product of”.
 i)  

 	  

 Opbevaringsforskrift,  

 hvis produktet ikke sælges til videre forarbejdning.
Specielle krav  

 til placering af etiketter på forsendelsesemballage 4)  

 	  

 Etiketterne skal  

 placeres på endefladen af forsendelsesemballagen, således at oplysningerne er  

 umiddelbart synlige, når produktet præsenteres til inspektion.
 5)  

 	  

 Etiketter med samme  

 oplysninger kan samtidig placeres andre steder på forsendelsesemballagen.
 6)  

 	  

 Etiketterne må ikke  

 kunne fjernes uden at gå itu, eller oplysningerne skal være trykt på  

 emballagen.
 7)  

 	  

 Den faktiske vægt  

 kan påføres med tydelig håndskrift med blæk, men ordene ”net  

 weight”, ”pounds  

 (lbs)” og ”ounces (oz)” skal være fortrykt.
Shipping mark (partikode) 8)  

 	  

 Shipping mark skal  

 være angivet på samme flade (”main panel”) som etiketten, og samme  

 shipping  

 mark skal anvendes på alle forsendelsesemballager i samme vareparti samt på  

 certifikatet for dette parti, så det er muligt at adskille forskellige  

 partier og entydigt forbinde partiet og certifikatet.
 9)  

 	  

 Et shippingmark må  

 ikke genbruges af samme virksomhed inden for samme kalenderår.
 10)  

 	  

 Emballagerne skal stables  

 på paller på en sådan måde, at ovennævnte oplysninger er umiddelbart synlige  

 på samtlige emballager.
Kommercielle  

 mærker 11)  

 	  

 Kommercielle mærker  

 på pakninger eller emballager med henblik på at identificere forskellige  

 handelskategorier af kød og kødvarer er tilladt, men de må ikke have karakter  

 af at være supplerende varebetegnelser.
 12)  

 	  

 Kommercielle  

 mærker må ikke placeres  

 i forbindelse med varebetegnelsen.
Kapitel 12 Godkendelse af  

 etiketter 1)  

 	  

 Etiketter for kød  

 og kødprodukter til USA skal godkendes af FSIS før anvendelse.
 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 opbevare et eksemplar af samtlige anvendte etiketter sammen med en eventuel  

 godkendelse samt recept og procesbeskrivelse.
 3)  

 	  

 Etiketter kan tages  

 i brug på grundlag af en godkendelse, som virksomheden har modtaget fra FSIS,  

 selvom embedsdyrlægen endnu ikke har modtaget et eksemplar, såfremt  

 godkendelsen foreligger enten i original eller som fax modtaget direkte fra  

 FSIS.
 4)  

 	  

 Udkast til  

 etiketter skal være meddelt godkendt fra FSIS, før virksomheden må fremstille  

 og anvende endelige etiketter.
 5)  

 	  

 Hvis udkast til  

 etiket er godkendt, kan ibrugtagning af den endelige etiket ske uden ny  

 godkendelse.
 6)  

 	  

 Midlertidigt  

 godkendte etiketter må ikke anvendes efter godkendelsesperiodens udløb uden  

 ny godkendelse.
Etiketter, der  

 ikke kræver godkendelse 7)  

 	  

 Følgende  

 etiketkategorier kan fremstilles og tages i brug uden godkendelse fra FSIS:
a)  

 	  

 Etiket  

 til produkt, der er omfattet af en standard, forudsat at produktet ikke bærer  

 nogen form for anprisninger.
Det er tilladt frivilligt at fremsende denne  

 type etiketter til godkendelse.
 b)  

 	  

 Etiket  

 til produkt fremstillet af een ingrediens (f.eks. fersk kød), forudsat at  

 produktet ikke bærer nogen form for anprisninger.
 c)  

 	  

 Etiket  

 til transportemballage, forudsat at pakningerne i emballagen er fuldt  

 mærkede.
 d)  

 	  

 Etiket, der ikke har nogen tilknytning til produktet som  

 fødevare og som ikke virker vildledende i forhold til det.
 e)  

 	  

 Etiket til produkt, der anvendes ved forbrugertests og som ikke  

 bringes i handel.
 f)  

 	  

 Etiket til produkter, der ikke er bestemt til menneskeføde.
 8)  

 	  

 Virksomheden skal  

 sikre at disse etiketter overholder gældende bestemmelser.
Ændringer af  

 godkendt etiket eller udkast til etiket uden fornyet godkendelse 9)  

 	  

 På visse følgende  

 områder kan godkendte udkast/etiketter ændres før trykning/genoptrykning,  

 uden at skulle godkendes på ny:
 a)  

 	  

 Alle  

 mærkningselementer på etiketten er blevet proportionalt forstørrede eller  

 formindskede (men overholder mindstekravene).
 b)  

 	  

 Forkortelser  

 for måleenheder tages i anvendelse eller skrives fuldt ud.
 c)  

 	  

 Et  

 blankt felt for forhandlerens navn og adresse udfyldes med dennes navn og  

 adresse, når det blanke felt var påtrykt udtrykket 'prepared for' eller  

 lignende, da etiketten blev godkendt.
 d)  

 	  

 Illustrationer,  

 symboler eller lignende på yderfolie.
 e)  

 	  

 Åbningsanvisninger  

 ændres.
 f)  

 	  

 Tilbudsmærkning/rabatmærker tilføjes, ændres eller fjernes.
 g)  

 	  

 Adresseændring på producent, pakker eller forhandler.
 h)  

 	  

 Tilberedningsforslag tilføjes, ændres eller fjernes.
 i)  

 	  

 Nettovægtsangivelsen ændres, dog under hensyn til de særlige  

 krav til bogstavstørrelsen af dette udtryk.
 j)  

 	  

 Serveringsforslag tilføjes, ændres eller fjernes.
 k)  

 	  

 Tegnsætning ændres.
 l)  

 	  

 Pakkemateriale ændres.
 m)  

 	  

 ”Brand name” ændres, forudsat at designet ikke ændres, at der  

 ikke skabes forventninger om produktets kvalitet eller andre egenskaber, at  

 ”brand name” ikke har geografiske tilknytninger samt at produktets  

 varebetegnelse ikke påvirkes.
 n)  

 	  

 Udtrykket ”New” fjernes.
 o)  

 	  

 Særlige forarbejdningsudsagn tilføjes, ændres eller fjernes.
 p)  

 	  

 ”Safe handling instructions” tilføjes i overensstemmelse med  

 reglerne for disse.
 q)  

 	  

 Ændringer i angivelsen af mængden af en eller flere  

 ingredienser, forudsat at denne ændring ikke medfører ændring i rækkefølgen i  

 ingredienslisten og at eventuelle krav om mængden overholdes.
 r)  

 	  

 Farver ændres, men den nødvendige kontrast opretholdes.
 s)  

 	  

 Vignetter ændres uden påvirkning af obligatoriske mærkning.
 t)  

 	  

 Mængdeoplysninger i næringsdeklaration ændres, dog ikke  

 oplysningerne om serving size.
 u)  

 	  

 Anprisninger fjernes.
Kapitel 13 Vareprøver 1)  

 	  

 Vareprøver af  

 kødprodukter, som opfylder gældende USA-krav, men for hvilke der endnu ikke  

 foreligger godkendt recept og etiket, kan eksporteres til USA, når det drejer  

 sig om mængder på under 50 lbs., og der på certifikatet for den pågældende  

 varekategori er anført ”Trade samples, not for resale”.
Kapitel 14 Indberetninger  

 med henblik på artsbestemmelse (species testing program) 1)  

 	  

 Opskæringsvirksomheder,  

 herunder virksomheder, der modtager uemballeret kød med henblik på pakning,  

 skal hvert år senest den 1. februar indsende følgende oplysninger for det  

 foregående kalenderår til den stedlige fødevareregion:
a)  

 	  

 Mængden af opskåret kød, som er egnet til eksport til USA,  

 fordelt på dyreart (kvæg og svin.), b)  

 	  

 mængden af den USA-egnede produktion, hvis virksomheden tilvirker  

 USA-egnet kød af én dyreart, samt ikke-USA-egnet kød af en eller flere andre  

 dyrearter, eksempelvis fjerkrækød, eller c)  

 	  

 at virksomheden ikke har tilvirket kød, som er egnet til  

 eksport til USA, eller ikke har tilvirket kød af mere end én dyreart.
 2)  

 	  

 Kødproduktvirksomheder  

 skal hvert år senest den 1. februar indsende følgende oplysninger for det  

 foregående kalenderår til den stedlige fødevareregion:
a)  

 	  

 Mængden af tilvirkede kødprodukter, som er egnede til eksport  

 til USA, eller b)  

 	  

 at virksomheden ikke har tilvirket kødprodukter, der er egnede  

 til eksport til USA.
 3)  

 	  

 Køle- og fryselagre  

 skal hvert år senest den 1. februar indsende følgende oplysninger for det  

 foregående kalenderår til den stedlige fødevareregion:
a)  

 	  

 Mængden af kartonneret fersk kød eksporteret til USA, fordelt  

 på dyrearter, eller b)  

 	  

 at virksomheden ikke har afsendt kartonneret fersk kød til USA.
Kapitel 15 Procedurer for  

 sikring mod Listeria monocytogenes 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udføre egenkontrol med henblik på at sikre a)  

 	  

 at der ikke kan påvises Listeria monocytogenes i spiseklare  

 kødprodukter, og b)  

 	  

 at produkterne ikke kommer i kontakt med overflader, der er  

 kontaminerede med Listeria monocytogenes.
 2)  

 	  

 For produkter, der  

 er håndterede efter den Listeria-dræbende behandling, og som er bestemt til  

 at blive afsendt fra virksomheden med ”USA-status”, skal  

 virksomheden opfylde  

 et af følgende tre alternativer:
Alternativ 1 1.  

 	  

 Virksomheden  

 anvender  

  

 både  

  

 den  

 behandling, der er nævnt i følgende litra a  

  

 og  

  

 den behandling, der er nævnt i litra b:
 a)  

 	  

 Efter håndteringen af produktet udføres endnu en behandling,  

 som dræber eller reducerer antallet af Listeria monocytogenes i produktet og  

 denne behandling er indarbejdet i HACCP-planen.
 b)  

 	  

 Der anvendes tilsætning af et antimikrobielt stof, eller  

 udføres en proces, der reducerer vækstmulighederne for Listeria monocytogenes  

 i produktet, og denne behandling er indarbejdet i HACCP planen eller der er  

 fastlagt anden egenkontrol, der tjener samme formål.
 c)  

 	  

 I HACCP planen og/eller andre dele af egenkontrolprogrammet  

 skal der foreligge dokumentation for, at det/de anvendte stof(fer) eller  

 processer  

 effektivt hæmmer vækst af Listeria monocytogenes.
 d)  

 	  

 Virksomheden  

 skal udføre testning af produktkontaktflader for Listeria monocytogenes eller  

 indikatororganismer i de lokaler, hvor produkterne håndteres efter den  

 Listeriadræbende behandling, jf. alternativ 2, dog er det tilstrækkeligt at  

 udføre mindst 2 undersøgelser om året per produktionslinie.
Alternativ 2 2.  

 	  

 Virksomheden  

 anvender  

  

 enten  

  

 den behandling, der  

 er nævnt i punkt 1, litra a  

  

 eller  

  

 den behandling, der er nævnt i punkt 1, litra b.
 3.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 vælger alene at anvende den behandling, der er nævnt i punkt 1, litra b, skal  

 virksomhedens egenkontrolprogram opfylde følgende:
 a)  

 	  

 I de lokaler, hvor produkterne håndteres efter den  

 listeriadræbende behandling, skal der udføres mikrobiologisk kontrol af  

 overflader, der kommer i kontakt med produktet.
 b)  

 	  

 Der må ikke kunne påvises Listeria monocytogenes eller  

 indikatororganismer på disse overflader.
 c)  

 	  

 Størrelsen og beliggenheden af de overflader, der undersøges,  

 skal være beskrevet.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal beskrive under hvilke omstændigheder den vil  

 gennemføre tilbageholdelse og evt. tilbagekaldelse af produkter, med henblik  

 på yderligere undersøgelser, i tilfælde af at der er påvist Listeria  

 monocytogenes eller en indikatororganisme på en produktkontaktflade.
 e)  

 	  

 Virksomheden skal have et system til at indkredse muligt  

 kontaminerede produkter.
 f)  

 	  

 Virksomheden skal fastlægge med hvilken frekvens den vil  

 udføre undersøgelser, dog skal der udføres mindst 4 undersøgelser om året per  

 produktionslinie.
 g)  

 	  

 Virksomheden skal begrunde, hvorfor den valgte undersøgelsesfrekvens  

 sikrer en effektiv kontrol med Listeria monocytogenes.
Alternativ 3 4.  

 	  

 Virksomheden  

 anvender alene rengøringsmæssige procedurer, dvs. der sker ingen  

 listeriadræbende eller -væksthæmmende behandling efter håndteringen, og  

 egenkontrolprogrammet opfylder de krav, der er anført under alternativ 2,  

 punkt 3, litra a-g, dog er minimumfrekvenserne for testning af  

 produktkontaktflader  

 for Listeria monocytogenes eller indikatororganismer:
 a)  

 	  

 Mindst 1 prøve om måneden per produktionslinie for produkter,  

 der ikke er af deli (f.eks. kødpålæg)  

 eller  

 hotdog  

 typen.
 b)  

 	  

 For produkter af deli eller hotdog typen mindst 4 prøver om  

 måneden per produktionslinie for store virksomheder, mindst 2 prøver om  

 måneden  

 per produktionslinie for små virksomheder og mindst 1 prøve om måneden per  

 produktionslinie for meget små virksomheder.
 5.  

 	  

 De i punkt 4,  

 litra a-b nævnte prøver skal udføres i måneder, hvor der fremstilles  

 produkter, der er bestemt til at blive afsendt fra virksomheden med  

 USA-status, dog i mindst 4 måneder pr. år.
 6.  

 	  

 Efter et positivt  

 fund af Listeria monocytogenes eller en indikatororganisme på en  

 produktkontaktflade skal virksomheden foretage følgende opfølgning:
 a)  

 	  

 For  

  

 deli  

  

 og  

  

 hotdog  

  

 produkter gælder følgende krav  

 til opfølgning:
 i)  

 	  

 Virksomheden skal verificere, at de efterfølgende korrigerende  

 handlinger, med hensyn til rengøring og desinfektion, er effektive.
 ii)  

 	  

 Der skal i den forbindelse udføres  

 opfølgende mikrobiologiske undersøgelser på produktkontaktflader, herunder de  

 steder og overflader, der er den mest sandsynlige kilde til kontamination.
 iii)  

 	  

 Undersøgelser i omgivelserne skal udføres  

 i tilstrækkeligt omfang til at sikre, at de korrigerende handlinger er  

 effektive.
 b)  

 	  

 For andre produkttyper end  

  

 deli  

  

 og  

  

 hotdog  

  

 kan  

 virksomheden fastlægge alternative opfølgningsprocedurer, hvis det er  

 relevant.
 c)  

 	  

 Hvis en eller flere af opfølgningsprøverne er positive for  

 Listeria monocytogenes eller en indikatororganisme skal virksomheden  

 tilbageholde  

 de partier, som kan være kontaminerede, indtil problemet er løst.
 d)  

 	  

 Frigivelse af et parti kan kun ske efter prøveudtagning og  

 undersøgelse af partiet på et statistisk grundlag, som sikrer at partiet ikke  

 er kontamineret med Listeria monocytogenes.
 e)  

 	  

 Resultaterne af undersøgelserne skal dokumenteres.
 f)  

 	  

 Alternativt kan muligt kontaminerede partier oparbejdes på en  

 måde, der inkluderer en ny listeriadræbende behandling.
Undersøgelsesmetode 3)  

 	  

 Metode 8A og 8.03 i  

 FSIS Microbiology Laboratory Guidebook skal anvendes ved undersøgelse for  

 Listeria monocytogenes eller Listeria spp., dog kan undersøgelser for  

 Listeria monocytogenes eller Listeria spp. ske ved anvendelse af en  

 internationalt anerkendt metode, som indeholder et opformeringstrin og som  

 biokemisk konfirmerer kulturen som enten Listeria monocytogenes eller mere  

 uspecifikt som Listeria spp. og analysemængden er 25 g.
Kapitel 16 Analytisk  

 kontrol med kødprodukter (PFF) 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 for følgende produkttyper kontrollere mindsteværdien af protein på fedtfri  

 basis (PFF), jf. dog nr. 3.
 2)  

 	  

 PFF-værdien skal  

 overholde de anførte mindsteværdier.
 Produkttyper  

 :
 PFF-min. værdier  

 :
Ham, Pork Loin,  

 Canadian Style Bacon (uden kvalificerende betegnelse) 20,5 Ham, Pork Loin, Canadian Style Bacon,  

 with natural juices 18,5 Ham, Pork Loin, Canadian Style Bacon,  

 water added 17,0 Pork Shoulder, Butt  

 (uden kvalificerende betegnelse) 20,0 Pork Shoulder, Butt, with natural juices 18,0 Pork Shoulder, Butt, water added 16,5 Ham Patties, Chopped  

 Ham, Pressed Ham, Spiced Ham (uden kvalificerende betegnelse) 19,5 Ham Patties, Chopped Ham, Pressed Ham,  

 Spiced Ham, with natural juices 17,5 Ham Patties, Chopped Ham, Pressed Ham, Spiced Ham,  

 water added 16,0 3)  

 	  

 For virksomhedens  

 egenkontrol gælder følgende definitioner, prøveudtagningsfrekvenser og  

 vurderingskriterier:
Definitioner Produkttyper:
 En produkttype omfatter produkter med såvel samme navn  

 som kvalificerende betegnelse (f.eks. ”cooked ham, water added”,  

 ”pork  

 shoulder, with natural juices”).
 Kølekonserves over 6 lbs. og helkonserves behandles som  

 forskellige produkttyper.
 Nye  

 produktioner:
 Produkttyper, som ikke er produceret inden for det sidste  

 år.
 Dagsproduktioner:
 En dagsproduktion er den mængde af en produkttype, som  

 er produceret på én dag.
 Ekstraanalyser:
 1. Ekstraanalyse:
 Analyse af yderligere 4 prøver af tilbageholdte  

 dagsproduktioner.
 2. Ekstraanalyse:
 Analyse af 5 prøver efter 1. ekstraanalyse af tilbageholdte  

 dagsproduktioner.
Kontrolparametre PFFDiff.
= differencen mellem PFF og min.
PFF M(5) = middelværdi af de 5 sidste PFFDiff.  

 for  

 samme  

 produkttype.
M(10) = middelværdi af de 10 sidste PFFDiff.  

 for  

 samme produkttype M(20) = middelværdi af de 20 sidste PFFDiff.  

 for  

 samme produkttype s(20) = standardafvigelsen på de 20 sidste PFFDiff.  

 for samme produkttype 4)  

 	  

 Ved beregning af  

 middelværdier og s(20) indgår kun analyseresultater fra enkeltprøver.
 5)  

 	  

 Virksomheden skal udtage prøver med  

 følgende frekvenser:
Kriterier Prøveudtagning  

 (per produkttype) Normal kontrol PFFDiff.
  

 - 1.0 og M(10)  

  

 0.05 1 prøve af hver dagsproduktion Skærpet kontrol I PFFDiff.  

 < -1.5 eller -0.25 < M(10) < -0.05 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil resultaterne  

 bevirker overgang til andet kontrolniveau.
Er produkttypen stadig i Skærpet  

 kontrol I efter 10 prøver, fortsættes der i Skærpet kontrol II.
Skærpet kontrol II M(10)  

  

 -0.25 eller 10 prøver i Skærpet kontrol I 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil kriterier for  

 Normal kontrol (1.1) er opnået.
Virksomheden skal tilbageholde  

 dagsproduktionerne.
Vurdering af tilbageholdte dagsproduktioner, se pkt. 2.
Tilbageholdte  

 dagsproduktioner 6)  

 	  

 Tilbageholdte  

 dagsproduktioner kan eksporteres til USA, såfremt PFFDiff.
  

 0.05.
 7)  

 	  

 Såfremt PFFDiff.  

 < 0.05 kan virksomheden udføre 1. ekstraanalyse.
 8)  

 	  

 Dagsproduktionen  

 kan eksporteres til USA, hvis gennemsnittet af de i alt 5 prøvers  

 PFFDiff.
  

 0.00.
 9)  

 	  

 Er dagsproduktionen  

 fortsat tilbageholdt efter 1. ekstraanalyse, kan virksomheden udføre 2.  

 ekstraanalyse.
 10)  

 	  

 Dagsproduktionen kan  

 eksporteres til USA, hvis gennemsnittet af de i alt 10 prøvers  

 PFFDiff.
  

 0.00.
 11)  

 	  

 Er dagsproduktionen  

 fortsat tilbageholdt efter 2. ekstraanalyse må den kun eksporteres til USA  

 efter tilladelse fra tilsynsmyndigheden, hvilket endvidere forudsætter, at  

 virksomheden igen befinder sig i ”Normal kontrol” efter nedennævnte  

 regler:
a)  

 	  

 For  

 hver dagsproduktion skal gennemsnit af 10 PFFDiff.  

 > -0.20 og b)  

 	  

 Ingen  

 PFFDiff.
  

 -2.3 c)  

 	  

 PFFDiff.  

 –værdier opnået under Skærpet kontrol I og II indgår i M(10), M(20) og  

 s(20) d)  

 	  

 PFFDiff.  

 –værdier opnået ved 1. og 2. ekstraanalyse indgår ikke i M(10), M(20)  

 og s(20).
Nye produktioner 12)  

 	  

 Dagsproduktioner  

 skal omfatte mindst 100 enheder eller 750 kg.
 13)  

 	  

 Virksomheden skal  

 udtage 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil produkttypen er i Normal  

 kontrol, dvs. mindst 10 dagsproduktioner.
 14)  

 	  

 Virksomheden skal  

 tilbageholde dagsproduktionerne og vurdere dem som nævnt under nr. 6-11  

 indtil M(5)  

  

 0.05 og ingen af de 5 PFFDiff.  

 < -1.0.
 15)  

 	  

 Såfremt der herefter  

 findes M(5) < 0.05 eller PFFDiff.  

 < -1.0, skal virksomheden  

 tilbageholde efterfølgende dagsproduktioner, indtil kriterierne under nr. 14  

 er opfyldt.
Kapitel 17 Nitrosaminer i  

 bacon 1)  

 	  

 Bacon fremstillet  

 med henblik på eksport til USA skal undersøges for dannelse af nitrosaminer  

 ved varmebehandling.
 2)  

 	  

 Hvis der med den  

 foreskrevne metode bliver påvist nitrosaminer, skal virksomheden udtage  

 yderligere prøver til verifikation.
 3)  

 	  

 Virksomheden kan i  

 mellemtiden ændre produktionen, så nitrosaminer ikke forventes at dannes.
 4)  

 	  

 Hvis forventning  

 efter nr. 3 bekræftes af 5 partier fremstillet under de nye  

 produktionsbetingelser,  

 vil virksomhedens produktion blive vurderet ud fra disse undersøgelser.
 5)  

 	  

 Hvis nitrosaminindholdet  

 bliver verificeret, skal hvert parti undersøges, og kun partier uden  

 påviseligt indhold af nitrosaminer kan eksporteres til USA som bacon beregnet  

 til stegning.
Kapitel 18 Bacon 1)  

 	  

 Vægten af bacon  

 beregnet til slicening og etikettering som ”bacon” må ikke  

 overstige vægten  

 af pågældende brystflæsk før saltning.
 2)  

 	  

 Virksomheder, som  

 producerer bacon med henblik på eksport til USA før eller efter slicening  

 skal iværksætte kontrolforanstaltninger, som sikrer, at varen til stadighed  

 er i overensstemmelse med reglerne regnet på basis af det enkelte  

 produktionsparti.
 3)  

 	  

 Virksomheder, som  

 producerer bacon af brystflæsk til USA, skal udarbejde en procesbeskrivelse  

 som angivet i nr. 4.
 4)  

 	  

 Procesbeskrivelsen  

 for bacon indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

 Lagesammensætningen med angivelse af procentuelt indhold af  

 alle ingredienser, b)  

 	  

 tilsigtet tilvækstprocent (sprøjte- og/eller kummelage), c)  

 	  

 eventuel dræningstid (op til 30 minutter), d)  

 	  

 faktisk tilvækstprocent (sprøjte- og/eller kummelage), e)  

 	  

 svindprocent under varmebehandling (i røgovn eller i kogekar  

 etc.), og f)  

 	  

 svindprocent  

 under køling.
 5)  

 	  

 Virksomheden skal  

 kontrollere vægten i de forskellige faser, og herved demonstrere for mindst  

 ét parti af sædvanlig størrelse, at de i procesbeskrivelsen anførte  

 oplysninger holder, og dermed at færdigvarens vægt ikke overstiger vægten af  

 råvaren i fersk tilskåret stand (vægtændringen er 0 eller ÷).
 6)  

 	  

 Virksomheden skal  

 etablere en kontrol, der mindst skal omfatte vejning af rå- og færdigvare i  

 hele de derefter først producerede 3 partier.
 7)  

 	  

 Hvis produktionen  

 efter kontrollen efter nr. 6 er under kontrol, (dvs. at vægtændringen er 0  

 eller ÷) skal virksomheden foretage tilsvarende vejning af tilfældigt  

 udvalgte (hele) partier med en undersøgelsesfrekvens på 10%.
 8)  

 	  

 Er produktionen ude  

 af kontrol skal virksomheden undersøge forholdet, og evt. ændre  

 procesbeskrivelsen efter proceduren i nr. 3-5.
 9)  

 	  

 Findes og rettes  

 årsagen uden ændring af procesbeskrivelsen iværksættes vejning i henhold til  

 nr. 6.
 10)  

 	  

 Produktionen skal  

 anses som ude af kontrol, når én måling viser tilvækst på mere end 3%, eller  

 når gennemsnittet af de 5 seneste målinger viser tilvækst på mere end 1%.
Kapitel 19 Røgaroma 1) Ved anvendelse af naturlig eller syntetisk røgaroma i  

 kødvarer til USA skal der på etiketten i forbindelse med varebetegnelsen  

 anføres følgende: ”Smoke Flavouring added” eller ”Artificial  

 Smoke Flavouring  

 added” alt efter, hvad der er anvendt, og tilsvarende skal dette fremgå  

 af  

 ingredienslisten.
 2)  

 	  

 I recepten, der  

 fremsendes i forbindelse med etikettegodkendelsen, skal det konkrete produkts  

 navn fremgå.
Kapitel 20 Sikring mod  

 trikiner i spiseklare kødprodukter 1)  

 	  

 Kød eller  

 kødprodukter indeholdende muskelvæv af svin og således tilberedt, at varen  

 sædvanlig spises uden forudgående kogning eller stegning, skal behandles på  

 en af de i nr. 3-12 angivne måder.
 2)  

 	  

 Til varer, der  

 sædvanlig spises uden forudgående kogning eller stegning, henregnes f.eks.  

 boulognepølser, frankfurterpølser, wienerpølser, røget flæskepølse, hakket,  

 saltet 'meat rolls', hvidløgspølse, mortadel, capacola, (capicola,  

 capocollo),  

 coppa, alle former af sommer- eller tør-pølse, inklusiv 'mettwurst', ferske  

 eller saltede 'pork butts' og lignende stykker svinekød i tarme, saltede  

 fileter  

 uden ben af svin, ferske fileter uden ben af svin i tarme (boneless pork  

 loins),  

 rygbacon uden ben, rygbacon uden ben i tarme og 'loaf' (en farspølse i  

 brødform) samt ristet, bagt, stegt eller kogt skinke, bov eller  

 'shoulder-picnics', italiensk skinke og westfalsk skinke.
Varmebehandling 3)  

 	  

 Alle dele af  

 svinekødet skal underkastes en temperatur på mindst 137 grader F (ca. 58,5  

 grader C). Temperaturen måles i de koldeste henholdsvis de tykkeste dele.
Kuldebehandling 4)  

 	  

 5 grader F (-15  

 grader C) i 20 dage eller -10 grader F (-23,33 grader C) i 10 dage eller -20  

 grader F (-28,88 grader C) i 6 dage.
Kødlag ikke over 6 inches (15,24 cm).
 5)  

 	  

 5 grader F (-15  

 grader C) i 30 dage eller -10 grader F (-23,33 grader C) i 20 dage eller -20  

 grader F (-28,88 grader C) i 12 dage.  

 Kødlag 7-27 inches (15,24-68,5 cm).
 6)  

 	  

 Forkøling er  

 nødvendig, og perioden begynder først, når de tykkeste dele i midten er  

 nedkølet til nævnte temperatur.
 7)  

 	  

 Der skal være god  

 luftcirkulation.
Saltning 8)  

 	  

 Pølser:
 a)  

 	  

 Pølser må kun stoppes i animalske tarme, hydrocellulose-tarme  

 og tekstiltarme som, inden behandlingen er tilendebragt, ikke må være  

 behandlet med paraffin el. lign. jf. dog metode nr. 5.
b)  

 	  

 Metode  

 nr. 1: Kødet males eller hakkes i stykker ikke over 3/4 inches (1,86 cm) i  

 diameter og tørsaltes med mindst 3 1/3 pund (1,5 kg) salt pr. hundredweight  

 (45,4 kg) pølsemasse.
De friskstoppede pølser må ikke måle over 3 1/2 inches  

 (ca. 8,9 cm) i diameter.
Pølserne skal derefter holdes i tørrerum ved mindst  

 45 grader F (ca. 7,25 grader C) i mindst 20 dage, men må dog ikke udtages fra  

 tørrerummet før tidligst 25 dage efter salttilblandingen.
 c)  

 	  

 For 'Pepperoni'-pølser med diameter ikke over 1 3/8 inches (ca.  

 3,5 cm) kan tørringsperioden reduceres til 15 dage, men må dog tidligst  

 afsluttes 20 dage efter salttilblandingen.
 d)  

 	  

 For  

 pølser af diameter over 3 1/2 inches (ca. 8,9 cm), men ikke over 4 inches  

 (ca. 10,2 cm) skal tørringsperioden være mindst 35 dage, men må tidligst  

 afsluttes 40 dage efter salttilblandingen.
e)  

 	  

 Metode nr. 2: Kødet males eller hakkes i stykker ikke over 3/4  

 inches (1,86 cm) i diameter og tørsaltes med mindst 3 1/3 pund (1,5 kg) salt  

 pr. hundredweight. (45,4 kg) pølsemasse.
De frisktoppede pølser må ikke måle  

 over 3 1/2 inches (8,9 cm) i diameter.
Pølserne skal derefter røges mindst 40  

 timer ved mindst 80 grader F (ca. 27 grader C) og skal endelig holdes i  

 tørrerum  

 i mindst 10 dage ved mindst 45 grader F (7,25 grader C). Pølserne må dog ikke  

 udtages af tørrerummet før tidligst 18 dage efter salttilblandingen.
 f)  

 	  

 For pølser af diameter over 3 1/2 inches (ca. 8,9 cm), men  

 ikke over 4 inches (ca. 10,2 cm) skal tørringsperioden være mindst 25 dage,  

 men må tidligst afsluttes 33 dage efter salttilblandingen.
g)  

 	  

 Metode nr. 3: Kødet males eller hakkes i stykker ikke over 3/4  

 inches (1,86 cm) i diameter og tørsaltes med mindst 3 1/3 pund (1,5 kg) salt  

 pr. hundredweight. (45.4 kg) pølsemasse.
Forinden stopningen opbevares  

 pølsemassen derefter i mindst 36 timer ved mindst 34 grader F (ca. 1 grader  

 C). Efter stopningen skal pølserne indtil mindst 144 timer efter  

 salttilblandingen  

 enten opbevares ved mindst 34 grader F (ca. 1 grader C) eller lagesaltes i  

 lage af mindst 50 grader styrke (målt med salometer) ved mindst 44 grader F,  

 (ca. 6,6 grader C). Endelig skal pølserne røges: Pølser af diameter ikke over  

 3 1/2 in (8,9 cm) røges i mindst 12 timer ved mindst 90 grader F (32,2 grader  

 C), dog skal temperaturen i en samlet periode på mindst 4 timer af det nævnte  

 tidsrum være mindst 128 grader F (53,3 grader C). Pølser af diameter over 3  

 1/2 inches (8,9 cm), men ikke over 4 inches (10,2 cm) røges i mindst 15 timer  

 ved mindst 90 grader F (32,2 grader C) dog skal temperaturen i en samlet  

 periode på mindst 7 timer af det nævnte tidsrum være mindst 128 grader F  

 (53,3 grader C).
 h)  

 	  

 Ved reguleringen af temperaturen i røgekamret skal temperaturen  

 128 grader F (53,3 grader C) opnås gradvis gennem en periode af mindst 4  

 timer.
i)  

 	  

 Metode nr. 4: Kødet males eller hakkes i stykker ikke over 1/4  

 inches (0,63 cm) i diameter og tørsaltes med mindst 2 1/2 pund (1,14 kg) salt  

 pr. hundredweight (45,4 kg) pølsemasse.
Pølsemassen opbevares derefter som en  

 kompakt masse af højst 6 inches (15,24 cm) tykkelse ved mindst 36 grader F  

 (ca. 2,25 grader C) i mindst 10 dage, hvorefter pølserne skal stoppes.
Efter  

 stopningen skal pølserne, hvis diameter ikke må være over 3 1/2 inches (8,9  

 cm), straks bringes i tørrerum og holdes ved mindst 45 grader F (7,25 grader  

 C) indtil mindst 35 dage efter salttilblandingen.
 j)  

 	  

 Efter stopningen kan pølserne - om ønskes - opvarmes i  

 vandbad, men ikke over 3 timer ved mindst 85 grader F (ca. 29,5 grader C) og  

 (eller) røges ved mindst 80 grader F (ca. 26,6 grader C). Opvarmnings- og  

 (eller)  

 røgningstiden skal dog betragtes som tilføjelse til den nævnte 35 dages  

 periode.
 k)  

 	  

 Metode nr. 5: Kødet males eller hakkes i stykker ikke over 3/4  

 inches (1,86 cm) i diameter og blandet med mindst 3 1/3 pund (1,5 kg)  

 tørsaltblanding  

 pr. hundredweight (45,4 kg).
 l)  

 	  

 Efter stopningen skal pølserne opbevares mindst 65 dage ved en  

 temperatur på mindst 45 grader F (ca. 7,25 grader C). Tarmen på sådanne  

 pølser må behandles med parafin eller lign.
 9)  

 	  

 Capacola (capicola, capocollo):
 a)  

 	  

 'Pork butts' uden ben til capacola tørsaltes med mindst 4 1/4  

 pund (ca. 2 kg) salt pr. hundredweight (45,4 kg) kød i mindst 25 dage ved  

 mindst 36 grader F (ca. 2,25 grader C).
 b)  

 	  

 Hvis saltblandingen tilsættes på den måde, der betegnes som  

 'churning' kan en lille portion saltlage tilsættes.
 c)  

 	  

 I saltningsperioden kan 'the butts' evt. efterses på sædvanlig  

 måde, og der kan tilsættes saltlage eller tør salt, hvis nødvendigt.
 d)  

 	  

 'The butts' må ikke under og efter saltningen behandles  

 således, at salt fjernes fra kødet, dog er en overfladisk vaskning tilladt.
 e)  

 	  

 Efter stopningen skal varen røges i mindst 30 timer ved mindst  

 80 grader F (ca. 26,6 grader C) og skal derefter holdes i tørrerum i mindst  

 20 dage ved mindst 45 grader F (ca. 7,25 grader C).
 10)  

 	  

 Coppa:
 a)  

 	  

 'Pork butts' uden ben til coppa tørsaltes med mindst 4 1/2  

 pounds (ca. 2 kg) salt pr. cwt. (45,4 kg) kød i mindst 18 dage ved mindst 36  

 grader F (ca. 2,25 grader C). ('Churning', eftersyn og forbud mod fjernelse  

 af salt samt tilladelse til overfladisk vaskning som under capacola).
 b)  

 	  

 Efter stopningen skal varen holdes i tørrerum i mindst 35 dage  

 ved mindst 45 grader F (ca. 7,25 grader C).
 11)  

 	  

 Skinker:
a)  

 	  

 Metode nr. 1: Skinkerne tørsaltes med mindst 4 pund (1,8 kg)  

 salt pr. hundredweight (45,4 kg) kød i mindst 40 dage ved mindst 36 grader F  

 (2,25 grader C). Skinkerne kan tillige sprøjtes med lage, og skal efterses og  

 eftersaltes mindst 1 gang.
Efter saltningen kan skinkerne udblødes i vand,  

 men ikke over 15 timer ved højst 70 grader F (21,1 grader C). Vandet må  

 skiftes een gang.
Skinkerne skal sluttelig tørres eller røges i mindst 10  

 dage ved mindst 95 grader F (35 grader C).
b)  

 	  

 Metode  

 nr. 2: Skinkerne tørsaltes med mindst 4 pund (1,8 kg) salt pr. hundredweight  

 kød ved mindst 36 grader F (2,25 grader C). Skinkerne skal desuden sprøjtes  

 med lage, indeholdende mindst 25 pct. salt; 4 ounzes (oz) (114 g) af lagen  

 indsprøjtes ved indersiden af skinkebenet og samme kvantum i skanken.  

 Saltningstiden beregnes efter den største skinke i partiet og er mindst 3  

 dage pr. pund (454 g) af denne skinkes vægt.
I saltningstiden skal skinkerne  

 efterses og eftersaltes mindst én gang.
Efter saltningen kan skinkerne  

 udblødes i vand, men ikke over 4 timer ved højst 70 grader F (ca. 21,1 grader  

 C). Skinkerne skal derefter tørres eller røges i mindst 48 timer ved mindst  

 80 grader F (ca. 26,7 grader C) og skal sluttelig holdes i tørrerum mindst 20  

 dage ved mindst 45 grader F (ca. 7,25 grader C).
 12)  

 	  

 Fileter uden ben af  

 svin (Boneless pork loins):
 a)  

 	  

 Følgende behandling, hvor fileterne skal saltes i mindst 25  

 dage ved mindst 36 grader F (ca. 2,25 grader C), kan træde i stedet for  

 varmebehandling  

 eller kuldebehandling:
i)  

 	  

 ved tørsaltning med mindst 5 pund (ca. 2,25 kg) salt pr. hundredweight  

 (45,4 kg) kød, ii)  

 	  

 ved lagesaltning med mindst 60 pund (ca.  

 27,25 kg) lage af mindst 80 grader styrke (salometer) pr. hundredweight (45,4  

 kg) kød, eller iii)  

 	  

 ved tørsaltning som ovenfor omtalt,  

 kombineret med en tilsætning af lage af mindst 80 grader styrke (salometer).
 b)  

 	  

 Efter  

 saltningen kan fileterne udblødes i vand, men ikke over 1 time ved højst 70  

 grader F (ca. 21,1 grader C), eller de kan vaskes under en bruse.
 c)  

 	  

 Fileterne  

 skal derefter røges i mindst 12 timer ved mindst 100 grader F (ca. 37,7  

 grader C), dog skal temperaturen i en samlet periode på mindst 4 timer af  

 dette tidsrum være mindst 125 grader F (ca. 51,6 grader C).
 d)  

 	  

 Fileterne  

 skal holdes i tørrerum i mindst 12 dage ved mindst 45 grader F (7,25 grader  

 C).
Kapitel 21 Dræning af  

 skinker m.m. i dåse 1)  

 	  

 Dræning af skinker  

 og forender i lukket dåse, med en dræningstid på maksimalt 72 timer, kan  

 foretages på følgende betingelser:
a)  

 	  

 Varens temperatur efter lagesprøjtning må ikke overskride 10  

 ºC, b)  

 	  

 de lukkede dåser anbringes i autoklavekurve og hver kurv  

 forsynes med en mærkeseddel, der angiver det tidligste tidspunkt for lukning  

 af den første dåse, der anbringes i kurven, c)  

 	  

 temperaturen i dræningsrummet skal holdes på 4º C. (maksimal  

 afvigelse + ÷ 1º C), d)  

 	  

 ved dræningens afslutning åbnes mindst 1 eller efter behov  

 flere dåser for undersøgelse af varens friskhedsgrad, og e)  

 	  

 for at undgå forveksling af kogte og ukogte dåser skal alle  

 dåser være forsynet med kogecheck.
Kapitel 22 Krav til specielle  

 udskæringer, f.eks. kæbesnitter / bovsnitter (jowls) 1)  

 	  

 For afsværede  

 kæbesnitter/bovsnitter (rindless jowls) skal følgende overholdes:
 a)  

 	  

 Der skal lægges snit fra kødsiden med 2½ cm’s afstand, og  

 snitfladerne skal undersøges for sygelige forandringer (bylder og lignende).
 b)  

 	  

 Indsnittene kan foretages maskinelt, såfremt snitfladerne i  

 forbindelse hermed undersøges for sygelige forandringer, idet der skal være  

 mulighed  

 for at foretage rengøring og desinfektion af udstyret.
 c)  

 	  

 Kæbesnitter og bovsnitter, der skal anvendes i produktion af  

 ”Smoked pork jowl Bacon Squares”, kræves ikke undersøgt ved snit  

 som foran beskrevet,  

 men de skal under produktionen nøje undersøges for sygelige forandringer.
 2)  

 	  

 For  

 varebetegnelserne ”fresh ham shanks” og ”fresh ham  

 trimmings” skal være  

 aftalt et kvalitetsstyringsprogram, og opskæringen skal foretages adskilt i  

 tid eller rum eller på anden måde fra anden opskæring, således at identiteten  

 af de pågældende varer sikres.
Kapitel 23 Hesteslagtning  

 m.v.
 1)  

 	  

 Hesteslagtning kan  

 finde sted, såfremt der på et slagteri kan stilles særlige lokaler, det vil  

 sige slagtelokaler og kølerum, til rådighed for hesteslagtning.
 2)  

 	  

 Disse lokaler må ikke stå i forbindelse  

 med den øvrige del af virksomheden, dog accepteres en dørforbindelse, såfremt  

 døren plomberes.
 3)  

 	  

 Hesteslagtning kan finde sted i  

 kreaturslagteriet på dage, hvor anden slagtning ikke finder sted, og hvor  

 kreaturslagteriets kølerum er tømt for alle andre varer.
 4)  

 	  

 Det er en  

 forudsætning for slagtning efter nr. 3, at kreaturslagteriet i så tilfælde er  

 tømt for alle andre varer, selvom der eventuelt ikke finder hesteslagtning  

 sted.
Opbevaring af  

 hestekød 5)  

 	  

 Eksportautoriserede  

 frysehuse kan opbevare hestekød på betingelse af, a)  

 	  

 at hestekødet opbevares i særligt lagerrum, der ikke samtidigt  

 må anvendes til opbevaring af eksportberettiget kød m.m., og b)  

 	  

 at der på frysehusene udover lagringen ikke foretages nogen  

 form for behandling af hestekødet.
Kapitel 24 Vandledningsplaner  

 og vandundersøgelser Vandledningsplan A)  

 	  

 I virksomhederne  

 skal foreligge planer over virksomhedens vandledningsnet, og  

 vandledningsplanen skal indeholde fortegnelser over følgende:
 1) Rørføringer, der skal opfylde følgende betingelser:
 a)  

 	  

 For at sikre, at  

 forsyningen af vand til produktionen er af drikkevandskvalitet og at  

 vandforsyningen ikke forurenes indenfor virksomhedens ledningssyste  

 m,  

 og for at  

 sikre mod ”blinde”  

 rørender, hvor opformering af bakterier i værste fald vil kunne ske,  

 skal  

 foreligge en plan over virksomhedens vandledningsnet for koldt vand af  

 drikkevandskvalitet.
 b)  

 	  

 Koldtvandsrørene i virksomheden såvel som på vandledningsplanen  

 skal mærkes med farve-/bogstavkoder.
 c)  

 	  

 Hvor der i produktionslokaler er mulighed for forveksling med  

 ledninger beregnet til anden væske eller hvis virksomheden tilføres vand af  

 ikke-drikkevandskvalitet til særlige formål, mærkes også disse rør med  

 farve-/bogstavkoder.
 d)  

 	  

 Virksomhedens ledelse skal til enhver tid kunne redegøre for  

 det samlede væskeførende ledningsnet og til hvilke formål, de enkelte  

 rørledninger  

 finder anvendelse.
 2) Prøveudtagningssteder, der skal opfylde følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

 Som prøveudtagningssteder for kontrol af drikkevandskvaliteten  

 skal virksomheden vælge tappesteder, hvorfra vandet bruges til  

 produktionsformål.
 b)  

 	  

 Prøveudtagningsstederne skal være repræsentative for  

 virksomhedens ledningsnet og de skal fremgå af vandledningsplanen samt være  

 nummererede, således at det til enhver tid kan dokumenteres, fra hvilken del  

 af ledningssystemet prøven stammer.
 3) Tilbageløbssikringer, der skal opfylde følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

 Hvor der er risiko for at vand, der er aftappet gennem tap-  

 eller tømmeventil, kan strømme tilbage i ledningsnettet skal dette være  

 forsynet  

 med funktionsdygtige tilbageløbssikringer (vacuumafbrydere).
 b)  

 	  

 Disse  

 for produktionssikkerheden nødvendige anordninger skal fremgå af  

 vandledningsplanen og skal afprøves mindst én gang årligt.
 c)  

 	  

 Virksomheden skal dokumentere, at afprøvning af disse  

 tilbageløbssikringer er foretaget.
 d)  

 	  

 Hvor procesudstyr er sluttet direkte til koldtvandssystemet, og  

 i hvilke trykforholdene giver risiko for tilbageløb, skal der være sikring  

 mod tilbageløb.
B.
Virksomheden skal til enhver tid være i besiddelse af en  

 ajourført plan over vandledningssystemet.
Vandundersøgelser C.
I virksomhederne skal foreligge dokumentation af  

 vandkvaliteten, og for dokumentation af vandkvaliteten gælder følgende:
 1) Vandet skal komme fra et offentligt eller privat  

 vandforsyningsanlæg eller fra egen boring.
 2) Prøveudtagningsfrekvensen skal fastsættes efter følgende  

 kriterier:
 a)  

 	  

 For vand fra egen boring eller vand med mellemliggende  

 opbevaring (buffertank/holdetank) fra den offentlige vandforsyning skal  

 virksomheden  

 udtage følgende prøver:
 i)  

 	  

 Stikprøvevis i turnus fra virksomhedens ledningsnet 2 prøver årligt  

 på virksomheden til  

  

 begrænset kontrol  

  

 i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg, herefter omtalt som »vandkvalitetsbekendtgørelsen«.
 ii)  

 	  

 Årligt 1 prøve til  

  

 normal kontrol  

  

 og 1 prøve til  

  

 udvidet kontrol,  

  

 jf. vandkvalitetsbekendtgørelsen.
 b)  

 	  

 For vand fra offentlig eller privat vandforsyning skal  

 virksomheden kunne fremvise en kopi af resultaterne fra den  

  

 udvidede kontrol  

  

 af vand fra de  

 vandforsyninger, der leverer vand til virksomheden.
 i)  

 	  

 Hvis virksomheden vælges som prøveudtagningssted for miljømyndighedernes  

 kontrol, skal virksomheden sende en kopi af undersøgelsesresultater, der  

 overskrider de tilladte grænseværdier, samt den kommunale myndigheds  

 vurdering af resultaterne til fødevareregionen.
 ii)  

 	  

 Virksomheden skal stikprøvevis i turnus fra virksomhedens  

 ledningsnet udtage 2 prøver årligt på virksomheden til  

  

 begrænset kontrol  

  

 , der udføres i henhold til  

 vandkvalitetsbekendtgørelsen.
 3)  

 	  

 Analyse af prøverne  

 efter nr. 2 skal foretages af et laboratorium, der er akkrediteret i  

 overensstemmelse med Miljøministeriets kvalitetskrav til de pågældende  

 analyser.
 4)  

 	  

 Prøveudtagning skal  

 udføres akkrediteret.
 5)  

 	  

 Såfremt der påvises  

 et indhold af coliforme bakterier, der overskrider den i henhold til  

 vandkvalitetsbekendtgørelsens fastsatte grænseværdi eller der kan drages  

 tvivl om resultatet, skal virksomheden samme dag fra samme tappested udtage  

 en ny vandprøve til verifikation.
