Bekendtgørelse om uddannelse til industrisvejser I medfør af  

 § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning  

 og praktikuddannelse opnår kompetence som industrisvejser.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede industrisvejser kan udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer  

 inden for det område, som uddannelsen er rettet mod, jf. stk. 3, under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede kan  

 planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et teknisk og  

 hensigtsmæssigt forløb under hensyntagen til gældende standarder, love og  

 bestemmelser.
Den uddannede kan tilrettelægge og udføre manuelle og  

 maskinelle  

 svejseoperationer med anvendelse af relevante arbejdsmetoder og udstyr, samt  

 anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i arbejdsprocessen og  

 produktionen.
Den uddannede har opnået teknisk faglige, almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt at kunne foretage almindeligt forekommende  

 opgaver  

 inden for uddannelsen.
Den uddannede kan anvende informationsteknologi i  

 forbindelse med den daglige produktion, herunder til søgning af faglig  

 information samt vurdering af udskrifter i forbindelse med dokumenterede  

 kvalitetskontroller  

 af de udførte arbejdsprocesser.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede industrisvejser kan endvidere udvise 1)  

 	  

 kendskab til samarbejds- og kommunikationsteknikker og  

 kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 forståelse af intern og ekstern kundebetjening, herunder  

 etablering og opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i  

 virksomheden, 3)  

 	  

 fagligt overblik, initiativ samt kendskab til vidensøgning, 4)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed samt kendskab til opbygning og  

 vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 5)  

 	  

 kendskab til produktionsstyring og evner til at  

 strukturere, planlægge og vurdere løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver  

 samt 6)  

 	  

 miljøbevidsthed.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede industrisvejser kan 1)  

 	  

 u  

 dføre svejseoperationer i forskellige materialer og  

 konstruktioner, 2)  

 	  

 redegøre for de forskellige svejsemetoders  

 anvendelsesområder og begrænsninger samt 3)  

 	  

 f  

 oretage programmering for automatsvejsning.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik og indgår i teknikfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for industrisvejser og  

 plast-svejser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur § 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 12 uger.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget af minimum 2 skoleperioder.  

 Den  

 sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af  

 uddannelsestiden.  

 De bundne og valgfri specialefag gennemføres i uddannelsens sidste år.
Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfag samt  

 valgfri specialefag.
De valgfri specialefag kan gennemføres som særlige  

 skoleperioder inden den sidste skoleperi  

 ode.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og  

 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), jf. dog §§ 6  

 –  

 8.
 Stk. 2.  

  

 Faget i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag samt valgfag.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynder med et supplerende kursus på indtil 20  

 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen kan under suppleringskurset foretage vurdering  

 af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Elever kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for det efterfølgende hovedforløb  

 og som varer i alt 8 uger.
1)  

 	  

 Maskin- og  

 værktøjskendskab Niveau: Begynder Eleven har kendskab  

 til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder,  

 afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder,  

 sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner, håndtering og  

 vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har kendskab til de  

 generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for den betydning,  

 som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for helheden og  

 indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
2)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring Niveau: Begynder Formålet er, at  

 eleven opnår kendskab til relevante arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici  

 og  

 foranstaltninger ved svejsning og plasmaskæring samt slibning, herunder  

 kravene  

 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
3)  

 	  

 Termisk sammenføjning  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning  

 og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et  

 fremstillingsforløb.
Eleven har kendskab til forskellige svejseformer og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed og udbredelse.
4)  

 	  

 Fremstilling af emner  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af materialer til fremstilling af et  

 typisk emne i branchen.
Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i  

 et  

 mindre og ukompliceret fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start  

 til  

 slut under hensyntagen til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab  

 til nogle af de tekniske normer og standarder, der gælder for branchen samt  

 kendskab til elementære planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre  

 detailplanlægning af mindre fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for  

 produktion og økonomi og forståelse for den betydning, som overholdelse af de  

 enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for helheden.
5)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 cad-konstruktion  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende almindeligt tegneudstyr til retvinklet  

 projektionstegning.
Eleven kan overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og  

 DS/ISO 129, eleven kan bedømme kvaliteten af de udførte tegninger.
Eleven kan  

 fremstille og aflæse simple arbejdstegninger i retvinklet projektion, eleven  

 kan fremstille stregtykkelser og stregarter, målsætning, skravering, snit og  

 toleranceangivelser og målestoksforhold i et elektronisk cad program, eleven  

 kan anvende almindeligt tegneudstyr samt elektronisk cad program til  

 Isometrisk  

 tegning.
Eleven kan overholde relevante tegneregler.
Eleven kan fremstille og  

 aflæse Isometriske arbejdstegninger.
6)  

 	  

 Bearbejdningsteknik  

 (B)  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til og færdighed i forskellige former for  

 koldbearbejdning af stålmaterialer og metaller.
Eleven kan udføre enkle  

 manuelle og maskinelle tildannelsesopgaver ved hjælp af spåntagning, bukning,  

 valsning, skæring, klipning, slibning, mejsling og filing af stålmaterialer  

 og  

 metaller.
Eleven kan udføre enkle fremstillingsopgaver ved spåntagende,  

 skærende og polerende tildannelse af plastmaterialer.
7)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse (A)  


  

 Niveau begynder  


  

 Eleven kan afkorte og tildanne lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og  

 profiler, under hensynstagen til tolerancekrav.
Eleven kan udføre klipning i  

 tyndere materiale med hånd-, maskin-, profil- og kurvesakse under  

 hensynstagen  

 til tolerancekrav.  

 Eleven kan betjene  

 slibeværktøj og maskiner til bearbejdning af overflader.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter grundfaget Naturfag, niveau F, der  

 varer 2 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag,  

 der varer i alt 4 uger:
 1)  

 	  

 Afkortning og tildannelse (B)  




  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende udstyr og værktøjer til afkortnings- og  

 tildannelsesopgaver.
 2)  

 	  

 Automatsvejsning  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan programmere, og betjene udstyr for automatsvejsning  

 (proces 121).
 3)  

 	  

 Tegningsforståelse og dokumentation  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan udføre tegninger i overensstemmelse med generelle standarder og  

 anvende tegninger og diagrammer.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden følgende bundne specialefag, der varer i alt  

 4  

 uger:
 1)  

 	  

 Termisk sammenføjning (Automatsvejsning, proces 121)  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan selvstændigt betjene og vedligeholde svejse- og  

 automatiseringsudstyr  

 i forbindelse med termisk sammenføjningsteknik.
 2)  

 	  

 Materialeteknologi  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til beregning af kulstofækvivalenter og varmebehandling  

 af stål.
 3)  

 	  

 Svejseprocedure og  

 svejsespecifikationer  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan redegøre for reglerne for certificering og certifikaternes  

 dækningsområder og viden om den dertil hørende svejseteori.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfri specialefag, der  

 varer i alt 1 uge.
Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Valget af valgfri specialefag  

 registreres i elevens personlige uddannelsesplan og underskrives af elev og  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag,  

 der varer i alt 1 uge.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 M  

 edvirken ved konstruktion, produktion og dokumentation af  

 emner.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 opbygning og indkøring af produktionsprocesser.
 3)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning af kvalitetskontrol og vedligehold.
 Stk. 2.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 E  

 leven skal på avanceret niveau kunne anvende automatiseret  

 svejseudstyr i forbindelse med produktionsprocessen.
 2)  

 	  

 Eleven skal på rutineniveau kunne anvende IT-udstyr  

 tilkoblet svejseudstyret og i forbindelse med dokumentation for den udførte  

 arbejdsproces.
 3)  

 	  

 Eleven skal kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf.  

 stk. 1, under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges  

 således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine færdigheder i  

 overensstemmelse med valget af speciale og eventuel profil.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen  

 udsteder skolen skolevejledninger efter de enkelte skoleophold, og  

 praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer efter de enkelte  

 praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger  

 og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri specialefag, der er fælles for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser kan anvendes andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslutningen af et områdefag eller  

 valgfri specialefag gives en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen)  

 m.v.
§ 19.  

  

 I den  

 sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamen. finder  

 anvendelse i det omfang reglerne om certificering ikke finder anvendelse.  

 Eksamenen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne stilles af skolen efter samråd  

 med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af  

 en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og to skuemestre (censorer) udpeget  

 af  

 det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af 2 afkrydsningsopgaver.  

 Den  

 ene opgave gennemføres efter reglerne i de særlige bestemmelser for  

 certificering.  

 Den anden opgave omfatter  

 pulversvejsning og omfatter medtage emner, der knytter sig til uddannelsens  

 mål  

 med grundfag, områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til den anden opgave  

 må anvendes det udleverede undervisningsmaterialer, personlige notater samt  

 elektronisk tilgængeligt eller medbragt faglitteratur.
Den samlede tid for  

 den  

 skriftlige prøve er 3 klokketimer.
 Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 prøve skal være bestået, inden eleven kan aflægge den praktiske prøve.
Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af to opgaver, der afholdes i hovedforløbets sidste skoleperiode  

 og med en varighed på 13 klokketimer.
Den ene opgave omfatter 1.  

 skolecertifikat efter elevens eget valg af proces.
Eleven vælger  

 skolecertifikat i stumpsømmeplade eller rør.
Certifikatprøven afvikles efter  

 reglerne i de  

 særlige bestemmelser  

 for certificering.
Den anden praktiske opgave består af en svejseopgave  

 indenfor pulversvejsning efter elevens valg.  

 Nødvendig  

 dokumentation for de udførte processer bedømmes efterfølgende og indgår i  

 kriterierne i § 21, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Eksaminator skal  

 være tilstede under løsningen af opgaven i den praktiske prøve.
Censorerne  

 skal  

 som minimum være tilstede de sidste 4 timer under løsningen af opgaven i den  

 praktiske prøve.
§ 21.  

  

 De  

 to censorer og eksaminator afgiver samlet en karakter for hver af de  

 skriftlige  

 og praktiske opgaver.
For at bestå eksamen kræves, at alle opgaver er  

 bestået,  

 idet certificeringsopgaverne skal være bestået i henhold til reglerne om  

 certificering og de andre opgaver med karakteren mindst 6.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne i den praktiske prøve lægges der vægt på elevens 1)  

 	  

 teknisk faglige  

 kvalifikationer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål og 2)  

 	  

 almene og personlige  

 kvalifikationer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning og  

 dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Skolen indsender  

 oplysninger om karaktererne til det faglige udvalg og underretter eleven om  

 opnåede karakterer straks efter bedømmelsen.
Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun ny prøve i de opgaver, hvor karakteren i  

 den første opgave er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført.
Følgende betingelser skal være opfyldt, for at der kan  

 udstedes  

 skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren  

 6 som gennemsnit  

 af alle afsluttende prøvekarakterer eller standpunktskarakterer i de grundfag  

 og områdefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt af  

 de specialefag  

,  

  

 der gennemføres i  

 hovedforløbet.
Fag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen, skal være bestået.
 3)  

 	  

 Den i §§ 19-21  

 omtalte eksamen skal være bestået.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og  

 afsluttende praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
