Bekendtgørelse  

 om ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet af Den Europæiske Unions  

 regler (EU-opholdsbekendtgørelsen)  

1) I medfør af § 2, stk. 4, § 46 c og  

 § 46 d i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august  

 2005,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 hovedperson forstås i denne bekendtgørelse en EU-statsborger, der her i  

 landet  

 har en selvstændig opholdsret efter EU-reglerne.
§ 2.  

  

 Ved  

 familiemedlem forstås i denne bekendtgørelse 1)  

 	  

 en hovedpersons ægtefælle, 2)  

 	  

 en hovedpersons efterkommere,  

 der er under 21 år, og en hovedpersons ægtefælles efterkommere, der er under  

 21  

 år, 3)  

 	  

 en hovedpersons efterkommere  

 i øvrigt, som forsørges af hovedpersonen, og en hovedpersons ægtefælles  

 efterkommere  

 i øvrigt, som forsørges af hovedpersonen, 4)  

 	  

 personer, der er  

 beslægtet i opstigende linje enten med en hovedperson eller med  

 hovedpersonens  

 ægtefælle, når de forsørges af hovedpersonen, 5)  

 	  

 en hovedpersons andre  

 familiemedlemmer, hvis de i det land, de ankommer fra, forsørges af  

 hovedpersonen  

 eller er optaget i dennes husstand, eller 6)  

 	  

 en hovedpersons andre  

 familiemedlemmer, hvis alvorlige helbredsmæssige grunde gør det absolut  

 nødvendigt, at hovedpersonen personligt plejer de pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 ægtefælle sidestilles en registreret partner.
Kapitel 2 Hovedpersoners ret til ophold Arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende § 3.  

  

 En EU-statsborger, der er  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende her i landet, har ret til  

 ophold her i landet ud over de 3 eller 6 måneder, den pågældende i medfør af  

 udlændingelovens § 2, stk. 1, kan tage ophold i Danmark.  

 Arbejdstagere,  

 som er statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet og Ungarn erhverver dog først på samme måde rettigheder ud over de i  

 udlændingelovens § 2, stk. 1, nævnte, når de har haft uafbrudt  

 tilknytning til det danske arbejdsmarked i de seneste 12 måneder.
Stk. 2.  

  

 En  

 EU-statsborger, der hidtil har været omfattet af stk. 1, men nu ikke  

 længere er erhvervsaktiv, bevarer sin status som arbejdstager eller  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende, 1)  

 	  

 hvis EU-statsborgeren  

 er midlertidigt uarbejdsdygtig som følge af sygdom eller ulykke, 2)  

 	  

 hvis EU-statsborgeren  

 er uforskyldt arbejdsløs efter at have haft lønnet beskæftigelse i mere end 1  

 år, hvilket er behørigt konstateret, og har tilmeldt sig arbejdsformidlingen  

 som arbejdssøgende, 3)  

 	  

 hvis EU-statsborgeren  

 enten uforskyldt har mistet sit arbejde i løbet af de første 12 måneder,  

 hvilket er behørigt konstateret, og har tilmeldt sig arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende eller er uforskyldt arbejdsløs efter udløbet af en  

 tidsbegrænset  

 ansættelseskontrakt af mindre end 1 års varighed, jf. dog stk. 3, eller 4)  

 	  

 hvis EU-statsborgeren  

 enten påbegynder en erhvervsuddannelse med forbindelse til den pågældendes  

 tidligere erhvervsmæssige beskæftigelse eller er uforskyldt arbejdsløs og  

 påbegynder en hvilken som helst erhvervsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 EU-statsborger omfattet af stk. 2, nr. 3, bevarer sin status som  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i 6 måneder.
Studerende § 4.  

  

 En EU-statsborger, der er  

 indskrevet ved en privat eller offentlig institution, der er godkendt af  

 eller  

 finansieres af det offentlige, med henblik på dér som hovedaktivitet at følge  

 en uddannelse, herunder en erhvervsuddannelse, har ret til ophold her i  

 landet  

 ud over de 3 eller 6 måneder, den pågældende i medfør af udlændingelovens  

 § 2, stk. 1, kan tage ophold i Danmark.
Det er dog en betingelse,  

 at  

 den pågældende råder over sådanne indtægter eller midler til sit underhold,  

 at  

 den pågældende ikke kan antages at ville falde det offentlige til byrde.
 Stk. 2.  

  

 Opholdsret efter stk. 1 er endvidere  

 betinget af, at den pågældende tegner en sygeforsikring, der dækker perioden,  

 indtil den pågældende opnår ret til ydelser efter lov om offentlig  

 sygesikring,  

 lov om sygehusvæsenet samt lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp.
Personer med tilstrækkelige midler § 5.  

  

 En EU-statsborger, der råder over  

 sådanne indtægter eller midler til sit underhold, at den pågældende efter en  

 konkret vurdering ikke kan antages at ville falde det offentlige til byrde,  

 har  

 ret til ophold her i landet ud over de 3 eller 6 måneder, den pågældende i  

 medfør af udlændingelovens § 2, stk. 1, kan tage ophold i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Opholdsret efter stk. 1 er  

 betinget af, at den pågældende tegner en sygeforsikring, der dækker perioden,  

 indtil den pågældende opnår ret til ydelser efter lov om offentlig  

 sygesikring,  

 lov om sygehusvæsenet samt lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp.
 Pensionister m.v.
 § 6.  

  

 Følgende personer har ret til  

 ophold her i landet ud over de 3 eller 6 måneder, den pågældende i medfør af  

 udlændingelovens § 2, stk. 1, kan tage ophold i Danmark:
 1)  

 	  

 En EU-statsborger,  

 der ophører med lønnet beskæftigelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 efter at den pågældende har opnået den i lov om folkepension fastsatte alder  

 for oppebærelse af folkepension eller ophører med lønnet beskæftigelse og går  

 på førtidspension, forudsat at den pågældende har haft lønnet beskæftigelse  

 eller har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet i de sidste 12  

 måneder forud herfor samt uafbrudt har haft fast ophold her i landet i de  

 sidste 3 år forud herfor.
2)  

 	  

 En EU-statsborger,  

 der på grund af vedvarende arbejdsudygtighed må ophøre med lønnet  

 beskæftigelse  

 eller selvstændig erhvervsvirksomhed, såfremt den pågældende i de sidste 2 år  

 forud herfor uafbrudt har haft fast ophold her i landet.
Der stilles dog ikke  

 krav til opholdets varighed, hvis arbejdsudygtigheden skyldes en  

 arbejdsulykke  

 eller en erhvervssygdom, der giver ret til en vedvarende ydelse, der helt  

 eller  

 delvis udredes af en dansk myndighed.
 3)  

 	  

 En EU-statsborger,  

 der efter 3 års fast ophold og lønnet beskæftigelse eller selvstændig  

 erhvervsvirksomhed  

 her i landet har lønnet beskæftigelse eller udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed  

 på en anden medlemsstats område, men bibeholder sin bopæl her i landet,  

 hvortil  

 den pågældende som regel vender hjem mindst en gang om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Perioder  

 med uforskyldt arbejdsløshed, der er behørigt bekræftet af den kompetente  

 arbejdsformidling,  

 og perioder uden arbejde, som den pågældende person ikke har indflydelse på,  

 samt fravær fra arbejde eller ophør heraf på grund af sygdom eller ulykke  

 betragtes som perioder med beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelses-  

 eller virksomhedsperioder, som en person, der er omfattet af stk. 1, nr.  

 3, har haft i en anden medlemsstat, betragtes med henblik på erhvervelse af  

 de  

 rettigheder, der er omhandlet i stk. 1, nr. 1 og 2, som tilbragt her i  

 landet.
 Stk. 4.  

  

 I de i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde stilles der ikke krav til opholdets varighed eller varigheden  

 af den lønnede beskæftigelse eller den selvstændige erhvervsvirksomhed, hvis  

 lønmodtagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes ægtefælle har dansk  

 indfødsret eller har mistet denne ved indgåelse af ægteskabet.
Kapitel 3 Familiemedlemmers ret til ophold Familiemedlemmer til arbejdstagere eller selvstændige  

 erhvervsdrivende § 7.  

  

 Familiemedlemmer  

 til en af § 3, stk. 1, 1. pkt., jf. dog 2. pkt., omfattet  

 EU-statsborger har ret til ophold her i landet ud over de 3 eller 6 måneder,  

 de  

 pågældende i medfør af udlændingelovens § 2, stk. 1 og 2, kan tage  

 ophold i Danmark, når de ledsager eller slutter sig til den pågældende og i  

 forvejen har fast, lovligt ophold i et EU-land.
 Stk. 2.  

  

 Opholdsret efter stk. 1 for  

 familiemedlemmer omfattet af § 2, nr. 3-5, er, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, betinget af, at EU-statsborgeren råder over sådanne  

 indtægter  

 eller midler til sit og de i § 2, nr. 3-5, nævnte personers underhold,  

 at  

 de pågældende efter en konkret vurdering ikke kan antages at ville falde det  

 offentlige til byrde.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse for familiemedlemmer til statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, som  

 lovligt  

 har faktisk, lønnet beskæftigelse, og indtægterne herfra fremstår som mere  

 end et  

 marginalt supplement til de pågældendes indtægter eller midler i øvrigt.
Familiemedlemmer til studerende § 8.  

  

 F  

 amiliemedlemmer til en af § 4 omfattet EU-statsborger har  

 ret til ophold her i landet ud over de 3 eller 6 måneder, de pågældende i  

 medfør af udlændingelovens § 2, stk. 1 og 2, kan tage ophold i  

 Danmark, når de ledsager eller slutter sig til den pågældende og i forvejen  

 har  

 fast, lovligt ophold i et EU-land.
 Stk. 2.  

  

 Opholdsret efter stk. 1 er,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, betinget af, at  

 EU-statsborgeren  

 råder over sådanne indtægter eller midler til sit og familiemedlemmernes  

 underhold,  

 at de pågældende efter en konkret vurdering ikke kan antages at ville falde  

 det  

 offentlige til byrde.
Familiemedlemmer til personer med tilstrækkelige  

 midler § 9.  

  

 Familiemedlemmer til en  

 af § 5 omfattet EU-statsborger har  

 ret til ophold her i landet ud over de 3 eller 6 måneder, de pågældende i  

 medfør af udlændingelovens § 2, stk. 1 og 2, kan tage ophold i  

 Danmark, når de ledsager eller slutter sig til den pågældende og i forvejen  

 har  

 fast, lovligt ophold i et EU-land.
 Stk. 2.  

  

 Op  

 holdsret efter stk. 1 er, medmindre ganske særlige grunde  

 taler derimod, betinget af, at EU-statsborgeren råder over sådanne indtægter  

 eller midler til sit og familiemedlemmernes underhold, at de pågældende efter  

 en konkret vurdering ikke kan antages at ville falde det offentlige til  

 byrde.
 Familiemedlemmer til pensionister m.v.
 § 10.  

  

 Familiemedlemmer til en  

 af § 6 omfattet EU-statsborger  

 har ret til ophold her i landet ud over de 3 eller 6 måneder, de pågældende i  

 medfør af udlændingelovens § 2, stk. 1 og 2, kan tage ophold i  

 Danmark, når de ledsager eller slutter sig til den pågældende og i forvejen  

 har  

 fast, lovligt ophold i et EU-land.
 Stk. 2.  

  

 Opholdsret efter stk. 1 for  

 familiemedlemmer omfattet af § 2, nr. 3-5, er, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, betinget af, at EU-statsborgeren råder over sådanne  

 indtægter  

 eller midler til sit og de i § 2, nr. 3-5, nævnte personers underhold,  

 at  

 de pågældende efter en konkret vurdering ikke kan antages at ville falde det  

 offentlige til byrde.
Familiemedlemmer med ret til at blive boende efter  

 hovedpersonens død eller udrejse § 11.  

  

 En  

 EU-statsborger, der har ret til at opholde sig her i landet som familiemedlem  

 efter §§ 7-9, mister ikke retten til ophold ved hovedpersonens død eller  

 udrejse af Danmark.
Stk. 2.  

  

 En  

 tredjelandsstatsborger, der har ret til at opholde sig her i landet som  

 familiemedlem  

 efter §§ 7-9, mister ikke retten til ophold ved hovedpersonens død, hvis  

 den pågældende har opholdt sig her i landet i mindst 1 år inden  

 hovedpersonens  

 død.
Opholdsretten vil dog herefter være betinget af, at  

 tredjelandsstatsborgeren er arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende,  

 at  

 den pågældende råder over sådanne indtægter eller midler til sit underhold,  

 at  

 den pågældende ikke falder det offentlige til byrde, og tegner en  

 sygeforsikring, der dækker perioden, indtil den pågældende opnår ret til  

 ydelser efter lov om offentlig sygesikring, lov om sygehusvæsenet samt lov om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp, eller at den pågældende er  

 familiemedlem  

 til en person, der opfylder disse krav.
Stk. 3.  

  

 En  

 EU-statsborger henholdsvis tredjelandsstatsborger, der har ret til at opholde  

 sig her i landet som familiemedlem efter §§ 7-9, mister ikke retten til  

 ophold ved hovedpersonens død, hvis hovedpersonen var omfattet af § 3,  

 stk. 1, og 1)  

 	  

 hovedpersonen ved sin  

 død havde opholdt sig her i landet uafbrudt i mindst 2 år, 2)  

 	  

 dødsfaldet skyldtes  

 en arbejdsulykke eller en erhvervssygdom, eller 3)  

 	  

 familiemedlemmet var  

 ægtefælle til hovedpersonen og mistede sin danske indfødsret ved indgåelse af  

 ægteskab med hovedpersonen.
Stk. 4.  

  

 En  

 tredjelandsstatsborger, der er barn til en hovedperson, mister ikke retten  

 til  

 ophold her i landet ved hovedpersonens død eller udrejse af landet, hvis  

 barnet  

 opholder sig her i landet og er tilmeldt en uddannelsesinstitution.
Retten  

 til  

 ophold bevares, indtil barnet har afsluttet sin uddannelse.
Den person, der  

 har  

 den faktiske forældremyndighed over barnet, har ret til ophold sammen med  

 barnet.
Familiemedlemmer med ret til at blive boende efter  

 ophør af ægteskab § 12.  

  

 En  

 EU-statsborger, der har ret til at opholde sig her i landet som familiemedlem  

 efter §§ 7-9, mister ikke retten til ophold ved hovedpersonens og dennes  

 ægtefælles skilsmisse eller ophør af ægteskabet ved omstødelse.
Stk. 2.  

  

 En  

 tredjelandsstatsborger, der har ret til at opholde sig her i landet som  

 familiemedlem efter §§ 7-9, mister ikke retten til ophold ved  

 hovedpersonens og dennes ægtefælles skilsmisse eller ophør af ægteskabet ved  

 omstødelse, hvis 1)  

 	  

 ægteskabet ved  

 begyndelsen af proceduren til skilsmisse eller omstødelse har varet i mindst  

 3  

 år, heraf mindst 1 år her i landet, 2)  

 	  

 forældremyndigheden  

 til hovedpersonens børn ved aftale eller afgørelse er overdraget til en  

 ægtefælle, der er tredjelandsstatsborger, 3)  

 	  

 der foreligger en  

 særlig vanskelig situation, herunder som følge af, at ægtefællen har været  

 udsat  

 for overgreb, misbrug eller anden overlast i hjemmet, mens ægteskabet bestod,  

 eller 4)  

 	  

 ægtefællen ved aftale  

 eller afgørelse har ret til samvær med et mindreårigt barn, og dette samvær  

 skal finde sted her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Opholdsret,  

 der bevares efter reglen i stk. 2, er efter skilsmissen eller ophøret af  

 ægteskabet ved omstødelse betinget af, at tredjelandsstatsborgeren er  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, at den pågældende råder over  

 sådanne indtægter eller midler til sit underhold, at den pågældende ikke  

 falder  

 det offentlige til byrde, og tegner en sygeforsikring, der dækker perioden,  

 indtil  

 den pågældende opnår ret til ydelser efter lov om offentlig sygesikring, lov  

 om  

 sygehusvæsenet samt lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, eller at den  

 pågældende er familiemedlem til en person, der opfylder disse krav.
Fast samlivsforhold af længere varighed § 13.  

  

 Bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse om ægtefæller finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor  

 en  

 person over 18 år samlever på fælles bopæl i fast samlivsforhold af længere  

 varighed  

 med en EU-statsborger over 18 år.
 Stk. 2.  

  

 Opholdsret for en samlever er betinget  

 af, at EU-statsborgeren påtager sig at forsørge ansøgeren.
Kapitel 4 Andre bestemmelser vedrørende ret til ophold § 14.  

  

 Statsborgere i Finland og Sverige,  

 der uden tilladelse kan indrejse og opholde sig her i landet, jf.  

 udlændingelovens § 1, erhverver rettigheder efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, såfremt de opfylder betingelserne herfor.
 § 15.  

  

 En person, der har ret til ophold  

 her i landet efter denne bekendtgørelse, er fritaget for krav om  

 arbejdstilladelse, jf. udlændingelovens § 14, stk. 1, nr. 2.
Kapitel 5 Tidsubegrænset ophold § 16.  

  

 En EU-statsborger, der har haft  

 lovligt ophold her i landet uafbrudt i 5 år, har ret til tidsubegrænset  

 ophold  

 her i landet.
Ingen af de i kapitel 2 og 3 nævnte bestemmelser kan begrænse  

 denne ret.
 Stk. 2.  

  

 En  

 EU-statsborger, hvis ret til ophold her i landet følger af § 11,  

 stk. 1, eller § 12, stk. 1, erhverver dog først de  

 rettigheder,  

 der følger af retten til tidsubegrænset ophold her i landet, når den  

 pågældende  

 tilvejebringer et selvstændigt opholdsgrundlag efter §§ 3-5 eller  

 §§ 7-9.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for en tredjelandsstatsborger, der har haft  

 lovligt  

 ophold her i landet efter §§ 7-9 uafbrudt i 5 år og i hele denne periode  

 har boet sammen med hovedpersonen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for en tredjelandsstatsborger, der har ret til  

 ophold her i landet efter § 11, stk. 2, og § 12, stk. 2,  

 jf. stk. 3, når den pågældende har haft lovligt ophold her i landet  

 uafbrudt i 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Ophold som  

 nævnt i stk. 1-3 anses ikke for afbrudt ved midlertidige ophold uden for  

 landet, der ikke tilsammen overstiger 6 måneder om året, fravær af længere  

 varighed som skyldes værnepligt, eller ét fravær af højst 12 måneders  

 varighed  

 som skyldes helt særlige grunde.
 § 17.  

  

 Personer,  

 der har ret til at opholde sig her i landet efter §§ 6, 10 og 11,  

 stk. 3, har dog uden yderligere betingelser ret til tidsubegrænset  

 ophold.
Kapitel 6 Bestemmelser vedrørende opholdsdokumenter Tidsbegrænset ophold § 18.  

  

 EU-statsborgere  

 med ret til tidsbegrænset ophold efter denne bekendtgørelse skal ansøge om  

 opholdsdokument senest 3 måneder efter indrejsen, hvis opholdet forventes at  

 vare mere end 3 måneder.
Opholdsdokument efter 1. pkt. benævnes ”Bevis  

 for  

 registrering” og udstedes ikke for noget bestemt tidsrum.
 § 19.  

  

 Udstedelse af opholdsdokument til en EU-statsborger omfattet af § 3 kan  

 betinges af, at den pågældende foreviser gyldigt identitetskort eller pas og  

 enten fremlægger bevis for at udøve selvstændig erhvervsvirksomhed her i  

 landet  

 eller fremlægger en bekræftelse fra en arbejdsgiver eller et ansættelsesbrev  

 som dokumentation for at have lønnet beskæftigelse her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af opholdsdokument til en EU-statsborger omfattet af § 4 kan betinges  

 af,  

 at den pågældende foreviser gyldigt identitetskort eller pas og fremlægger  

 dokumentation for at være tilmeldt en institution som nævnt i § 4,  

 stk. 1, erklæring om eller anden tilsvarende dokumentation for at råde  

 over sådanne indtægter eller midler til sit underhold, at den pågældende ikke  

 kan  

 antages at ville falde det offentlige til byrde, samt dokumentation for at  

 være  

 dækket af en sygeforsikring som nævnt i § 4, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af opholdsdokument til en EU-statsborger omfattet af § 5 kan betinges  

 af,  

 at den pågældende foreviser gyldigt identitetskort eller pas og fremlægger  

 dokumentation for at råde over sådanne indtægter eller midler til sit  

 underhold, at den pågældende ikke kan antages at ville falde det offentlige  

 til  

 byrde, og dokumentation for at være dækket af en sygeforsikring som nævnt i  

 § 5, stk. 2. Ved bedømmelsen af, hvilke indtægter og midler der må  

 anses som tilstrækkelige, skal der tages hensyn til EU-statsborgerens  

 personlige situation.
Kravet vil altid være opfyldt, hvis EU-statsborgeren  

 råder over indtægter eller midler, der svarer til summen af de ydelser, som  

 den  

 pågældende ville kunne modtage efter § 25, stk. 12, og § 34 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 § 20.  

  

 Udstedelse af opholdsdokument til en EU-statsborger omfattet af §§ 7-9  

 kan  

 betinges af, at den pågældende foreviser gyldigt identitetskort eller pas,  

 bevis for registrering for den hovedperson, den pågældende slutter sig til  

 eller ledsager, og dokumentation for, at der består den relevante  

 familiemæssige  

 tilknytning til hovedpersonen.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af opholdsbevis til en EU-statsborger omfattet af § 8, jf. § 2, nr.  

 1, 2 og 6, kan betinges af, at hovedpersonen fremlægger erklæring om at råde  

 over sådanne indtægter eller midler til sit og de i § 8, jf. § 2,  

 nr.  

 1, 2 og 6, nævnte personers underhold, at de pågældende ikke kan antages at  

 ville falde det offentlige til byrde.
Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af opholdsbevis til en EU-statsborger omfattet af § 7, jf. § 2, nr.  

 3-5, § 8, jf. § 2, nr. 3-5, § 9 og § 10, jf. § 2,  

 nr.  

 3-5, kan betinges af, at hovedpersonen fremlægger dokumentation for at råde  

 over  

 sådanne indtægter eller midler til sit og familiemedlemmets underhold, at de  

 pågældende ikke kan antages at ville falde det offentlige til byrde.
Ved  

 bedømmelsen heraf skal der tages hensyn til hovedpersonens og dennes families  

 personlige  

 situation.
Kravet vil altid være opfyldt, hvis hovedpersonen og  

 familiemedlemmet råder over indtægter eller midler, der svarer til summen af  

 de  

 ydelser, som de pågældende ville kunne modtage efter § 25, stk. 12,  

 og § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 Udstedelse  

 af opholdsbevis til en EU-statsborger omfattet af § 7, jf. § 2, nr.  

 6, § 8, jf. § 2, nr. 6, § 9, jf. § 2, nr. 6, og  

 § 10,  

 jf. § 2, nr. 6, kan betinges af, at hovedpersonen fremlægger  

 dokumentation  

 for, at alvorlige helbredsmæssige grunde gør det absolut nødvendigt, at  

 hovedpersonen personligt plejer den pågældende.
§ 21.  

  

 EU-statsborgeres familiemedlemmer, der er tredjelandsstatsborgere og har ret  

 til tidsbegrænset ophold efter denne bekendtgørelse, skal ansøge om  

 opholdsdokument senest 3 måneder efter indrejsen, hvis opholdet forventes at  

 vare mere end 3 måneder.
Opholdsdokument efter 1. pkt. benævnes  

 ”Opholdskort  

 for familiemedlem til en unionsborger” og udstedes for 5 år fra  

 udstedelsestidspunktet  

 eller for varigheden af hovedpersonens påtænkte ophold.
 § 22.  

  

 Udstedelse af opholdsdokument til en tredjelandsstatsborger omfattet af  

 §§ 7-9  

 kan betinges af, at den pågældende foreviser gyldigt identitetskort eller  

 pas,  

 bevis for registrering for den hovedperson, den pågældende slutter sig til  

 eller ledsager, og dokumentation for, at der består den relevante  

 familiemæssige tilknytning til hovedpersonen.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af opholdsbevis til en tredjelandsstatsborger omfattet af § 8, jf.  

 § 2, nr. 1, 2 og 6, kan betinges af, at hovedpersonen fremlægger  

 erklæring  

 om at råde over sådanne indtægter eller midler til sit og de i § 8, jf.  

 § 2, nr. 1, 2 og 6, nævnte personers underhold, at de pågældende ikke  

 kan  

 antages at ville falde det offentlige til byrde.
Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af opholdsbevis til en tredjelandsstatsborger omfattet af § 7, jf.  

 § 2, nr. 3-5, § 8, jf. § 2, nr. 3-5, § 9 og § 10,  

 jf.  

 § 2, nr. 3-5, kan betinges af, at hovedpersonen fremlægger dokumentation  

 for at råde over sådanne indtægter eller midler til sit og familiemedlemmets  

 underhold,  

 at de pågældende ikke kan antages at ville falde det offentlige til byrde.  

 Ved  

 bedømmelsen heraf skal der tages hensyn til hovedpersonens og dennes families  

 personlige  

 situation.
Kravet vil altid være opfyldt, hvis hovedpersonen og  

 familiemedlemmet råder over indtægter eller midler, der svarer til summen af  

 de  

 ydelser, som de pågældende ville kunne modtage efter § 25, stk. 12,  

 og § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 Udstedelse  

 af opholdsbevis til en tredjelandsstatsborger omfattet af § 7, jf.  

 § 2, nr. 6, § 8, jf. § 2, nr. 6, § 9, jf. § 2, nr.  

 6,  

 og § 10, jf. § 2, nr. 6, kan betinges af, at hovedpersonen  

 fremlægger  

 dokumentation for, at alvorlige helbredsmæssige grunde gør det absolut  

 nødvendigt, at hovedpersonen personligt plejer den pågældende.
§ 23.  

  

 Indtægter  

 og midler som nævnt i § 19, stk. 3, 3. pkt., § 20,  

 stk. 3,  

 3. pkt., og § 22, stk. 3, 3. pkt., opgøres uden fradrag af skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP-bidrag, den særlige pensionsopsparing og eventuelle  

 andre kollektive pensionsbidrag.
Tilsvarende gælder for beregningen af  

 ydelser  

 efter § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv socialpolitik som  

 nævnt i § 19, stk. 3, 3. pkt., § 20, stk. 3, 3. pkt., og  

 § 22, stk. 3, 3. pkt.
I det omfang indtægter er finansieret ved  

 danske  

 offentlige tilskud, medregnes de ikke ved opgørelsen af den pågældendes  

 indtægtsforhold, medmindre der er tale om arbejdsløshedsdagpenge, som den  

 pågældende godtgør at være berettiget til at modtage her i landet, eller  

 offentlige ydelser, der er udtryk for en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig, afgiver efter anmodning fra  

 den  

 myndighed, der efter § 29 skal træffe afgørelse i sagen, en udtalelse  

 om,  

 hvorvidt en af § 19, stk. 3, § 20, stk. 3, eller  

 § 22,  

 stk. 3, omfattet person råder over indtægter eller midler, der mindst  

 svarer til summen af de ydelser, som den pågældende ville kunne modtage efter  

 § 25, stk. 12, og § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
Der  

 anmodes  

 normalt kun om en udtalelse efter 1. pkt., hvis det ikke er utvivlsomt,  

 hvorvidt de pågældende ville kunne modtage ydelser efter § 34 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Tidsubegrænset ophold § 24.  

  

 Der  

 udstedes efter ansøgning bevis for ret til tidsubegrænset ophold til en  

 EU-statsborger, der opfylder betingelserne herfor efter denne bekendtgørelse.
§ 25.  

  

 Der udstedes efter ansøgning tidsubegrænset opholdskort til en  

 tredjelandsstatsborger,  

 der opfylder betingelserne for tidsubegrænset ophold efter denne  

 bekendtgørelse.
Det tidsubegrænsede opholdskort fornys automatisk hvert 10.  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tidsubegrænset opholdskort efter stk. 1 skal indgives, før den  

 pågældendes  

 opholdskort udstedt efter § 21 udløber.
Kapitel 7 Ophør af opholdsret og inddragelse af  

 opholdsdokument § 26.  

  

 Tidsbegrænset  

 opholdsret efter §§ 3-5, §§ 7-9, § 11, stk. 2 og 4, og  

 § 12,  

 stk. 2, jf. stk. 3, ophører, hvis  

 den pågældende ikke længere opfylder de i disse bestemmelser nævnte  

 betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Tidsbegrænset opholdsret efter § 11, stk. 1, og § 12,  

 stk. 1, ophører, hvis den pågældende opgiver sin bopæl her i landet  

 eller  

 har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden følgende måneder.
 § 27.  

  

 Tidsubegrænset opholdsret efter §§ 16-17 ophører, hvis den pågældende  

 har  

 opholdt sig uden for landet i mere end 2 på hinanden følgende år.
§ 28.  

  

 Hvis en persons opholdsret ophører efter §§ 26-27, træffer rette  

 myndighed, jf. § 29, afgørelse om, hvorvidt den pågældende fortsat kan  

 opholde sig her i landet.
Udlændingelovens § 26, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Opholdskort for familiemedlemmer, jf. §§ 21 og 25,  

 inddrages, hvis der træffes afgørelse om, at indehaveren ikke længere har ret  

 til at opholde sig her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse ved misbrug af rettigheder, hvis grundlaget for  

 udstedelsen af en persons opholdsdokument var urigtigt, eller den pågældende  

 har opnået opholdsdokumentet ved svig, herunder i kraft af et  

 proformaægteskab.
Kapitel 8 Kompetence- og klageregler § 29.  

  

 Afgørelse om udstedelse og inddragelse  

 af opholdsdokument efter denne bekendtgørelse træffes uden for de af  

 stk. 2 omfattede tilfælde af statsamtet på det sted her i landet, hvor  

 udlændingen  

 bor eller opholder sig.
Har udlændingen ikke bopæl eller ophold her i landet,  

 træffer statsamtet på det sted, hvor det må antages, at udlændingen vil tage  

 eller har haft bopæl eller ophold her i landet, afgørelse i sagen.
Kan det  

 ikke  

 fastslås, hvor udlændingen vil tage eller har haft bopæl eller ophold her i  

 landet, træffer Københavns Overpræsidium afgørelse i sagen.  

 Udlændingestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde bemyndige et andet statsamt til at træffe afgørelse i  

 de  

 nævnte sager.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse om udstedelse og  

 inddragelse af opholdsdokument til arbejdstagere, der er statsborgere i  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller  

 Ungarn,  

 samt af opholdsdokument til disses familiemedlemmer træffes af  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan beslutte, at visse typer af sager om opholdsret for EU-borgere og deres  

 familiemedlemmer behandles af styrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om opholdsdokument indgives  

 til den myndighed, der i henhold til stk. 1, 2 eller 3 træffer afgørelse  

 i  

 sagen.
§ 30.  

  

 Statsamtets afgørelse efter  

 § 29, stk. 1, kan påklages til Udlændingestyrelsen.
Påklages en  

 afgørelse efter § 29, stk. 1, inden 7 dage efter, at den er meddelt  

 den pågældende, har udlændingen ret til at blive her i landet, indtil  

 klagesagen  

 er afgjort.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 31.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelse  

 efter § 29, stk. 2 og 3, kan påklages til Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
Påklages en afgørelse efter § 29,  

 stk. 2  

 og 3, inden 7 dage efter, at den er meddelt den pågældende, har udlændingen  

 ret  

 til at blive her i landet, indtil klagesagen er afgjort.
§ 32.  

  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler for og træffe bestemmelse om behandlingen af de i § 29,  

 stk. 1, nævnte sager.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om  

 behandlingen  

 af de i § 29, stk. 2 og 3, nævnte sager.
 § 33.  

  

 Afgørelsen om, hvorvidt et  

 opholdsdokument efter § 18 bør udstedes eller afslås, træffes straks  

 efter  

 ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 om, hvorvidt et opholdsdokument efter § 21 bør udstedes eller afslås,  

 træffes  

 hurtigst muligt og senest 6 måneder efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 om, hvorvidt et opholdsdokument efter § 24 bør udstedes eller afslås,  

 træffes  

 hurtigst muligt efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 om, hvorvidt et opholdsdokument efter § 25 bør udstedes eller afslås,  

 træffes  

 hurtigst muligt og senest 6 måneder efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 5.  

  

 Et afslag  

 skal begrundes, medmindre hensynet til statens sikkerhed er til hinder  

 herfor.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 30. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 28. november  

 2005 om ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet af Den Europæiske  

 Unions regler eller aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 (EU/EØS-bekendtgørelsen), ophæves for EU-statsborgere.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 21. april 2006 Rikke Hvilshøj /Oluf Engberg 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr.  

 1612/68/EØF af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie bevægelighed inden  

 for  

 Fællesskabet (Amtsblatt 1968 nr.
L 257, side 2) med senere ændringer og  

 Kommissionens forordning nr. 1251/70/EØF af 29. juni 1970 om arbejdstagerens  

 ret til at blive boende på en medlemsstats territorium efter at have haft  

 beskæftigelse der (Amtsblatt 1970 nr.
L 142, side 24). Ifølge  

 artikel 249  

 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare  

 gyldighed  

 i Danmark.  

  

 Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 2004/38/EF af 29. april 2004 om unionsborgeres og deres  

 familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig frit på medlemsstaternes  

 område, om ændring af forordning (EF) nr. 1612/68 og om ophævelse af direktiv  

 64/221/EØF, 68/360/EØF, 72/194/EØF, 73/148/EØF, 75/34/EØF, 75/35/EØF,  

 90/364/EØF, 90/635/EØF og 93/96/EØF.
