Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af  

 dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel I medfør af § 2 c, og § 17, stk. 2, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20.  

 august  

 2002 som ændret ved § 1 i lov nr. 1032 af 17. december 2002 og i medfør  

 af  

 § 30 b, stk. 7 og 14, i lov om dagpenge under sygdom eller fødsel,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002 som ændret ved § 5 i  

 lov nr. 1032 af 17. december 2002, fastsættes efter indstilling fra  

 bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension følgende:
Det samlede ATP-bidrag § 1.  

  

 Der  

 indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for lønmodtagere, der  

 får  

 udbetalt dagpenge fra en arbejdsgiver eller kommunen efter lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge fra arbejdsgiveren udgør bidraget det bidrag, der er  

 fastsat efter § 15, stk. 1, § 4 a, stk. 1, eller § 4  

 a, stk. 5, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (jf. de i bilaget  

 anførte A-, B- og C-satser) afhængig af det bidrag, der gælder i det aktuelle  

 beskæftigelsesforhold.
Arbejdsgiveren sidestiller ved opgørelsen af  

 lønperiodens timetal det antal timer, der er udbetalt dagpenge for med  

 beskæftigelsesperioder.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge fra kommunen udgør bidraget det dobbelte af det  

 bidrag,  

 der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der indbetales bidrag for hver time, der udbetales dagpenge  

 for.
Grundbidraget pr. time fastsættes af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og udgør 1,62 kr.
Det dobbelte timebidrag udgør 3,24 kr.  

  

 Stk. 4.  

  

 Ved udbetaling af dagpenge  

 fra kommunen som supplement til lønnen, beregnes det timetal, for hvilket der  

 skal betales ATP-bidrag, ved at dividere det udbetalte beløb med timesatsen  

 efter § 9, stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 beregning af ATP-bidrag af dagpenge fra kommunen, jf. stk. 1, 3 og 4,  

 bortset fra dagpenge ved arbejdsturnus, jf. § 9, stk. 6, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, kan ATP-bidraget dog højest beregnes på  

 grundlag af i alt 37 timer pr. uge.
Finansiering af ATP-bidraget § 2.  

  

 Dagpengemodtageren  

 afholder 1/3 af ATP-bidraget efter § 1.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 eller kommunen tilbageholder bidraget ved udbetaling af dagpengene.
Stk. 3.  

  

 Det af  

 kommunen beregnede bidrag for dagpengemodtageren, jf. stk. 1, afrundes  

 til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Kommunens andel af det samlede ATP-bidrag udgør det  

 dobbelte heraf.
 § 3.  

  

 Ved  

 udbetaling fra arbejdsgiveren afholder denne 2/3 af bidraget efter § 1,  

 stk. 2.
 § 4.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge fra kommunen afholdes 2/3 af bidraget efter § 1,  

 stk. 3, af de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, omtalte arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Til dækning  

 af kommunernes udgifter efter stk. 1, betaler arbejdsgiveren et  

 finansieringsbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes i forhold til antallet af lønmodtagere hos de  

 i  

 stk. 1 nævnte arbejdsgivere, der modtager dagpenge fra kommunen.
 § 5.  

  

 Private  

 arbejdsgivere, der er moms- eller lønsumsregistreret, jf. dog stk. 2,  

 indbetaler bidraget efter § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske  

 private arbejdsgivere og private arbejdsgivere i Grønland eller på Færøerne,  

 der indbetaler ATP-bidrag for de ansatte, er omfattet af arbejdsgiverekredsen  

 i  

 stk. 1, selv om registreringskravet ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension forestår opkrævning og inddrivelse af  

 finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 4.  

  

 Finansieringsbidraget  

 fra arbejdsgiverne, jf. stk. 1, fastsættes for et år ad gangen af  

 beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 på grundlag af et skøn over antallet af timer, kommunen skal udbetale  

 dagpenge  

 for til lønmodtagere ansat hos de pågældende arbejdsgivere.
 Stk. 5.  

  

 Finansieringsbidraget  

 fra arbejdsgiverne, jf. stk. 4, reguleres med et beløb, der svarer til  

 det  

 over-/underskud, de indbetalte bidrag har givet i forhold til det faktiske  

 bidrag, jf. stk. 1, i det senest afsluttede regnskabsår.
Stk. 6.  

  

 Finansieringsbidraget  

 fra arbejdsgiverne beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af  

 de samlede ATP-bidrag, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående  

 3-måneders beregningsperiode.
Beløbet udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et beløb, som  

 svarer  

 til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Arbejdsgiverens indbetaling og indberetning til ATP § 6.  

  

 Arbejdsgiveren  

 indbetaler ATP-bidraget for perioden, hvor arbejdsgiveren udbetaler  

 sygedagpenge, sammen med sine øvrige ATP-bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

  

 (efter hvert kvartals  

 udløb)  

  

 i overensstemmelse med de af beskæftigelsesministeren herom  

 fastsatte regler.
 § 7.  

  

 Arbejdsgiveren  

 indberetter én gang om året det samlede bidrag for hver enkelt lønmodtager,  

 jf.  

 § 6, i overensstemmelse med de af beskæftigelsesministeren herom  

 fastsatte  

 regler.
Kommunernes indbetaling og indberetning til ATP § 8.  

  

 Det  

 samlede bidrag efter § 1, stk. 3, forfalder den 1. i måneden efter  

 hvert kvartals udløb.
Kommunen indbetaler på det girokort, som  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension udsender ved hvert kvartals udløb under det særlige SE-nr.,  

 der  

 anvendes til udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 14. i måneden efter  

 hvert kvartals udløb.
For bidrag, der skal indbetales i januar måned, er  

 sidste  

 rettidige indbetalingsdag dog den 20. januar.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunen ikke indbetaler bidraget rettidigt, ifalder den ansvaret for  

 betaling  

 af renter for forsinket indbetaling.
Renten opkræves af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og udgør 1 1/2 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt  

 måned regnet fra kvartalets udløb.
 § 9.  

  

 Kommunen  

 indberetter én gang om året under det i § 8, stk. 1, nævnte SE-nr.  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede ATP-bidrag, der er indbetalt  

 for hver enkelt dagpengemodtager, jf. § 8, stk. 1. Indberetningen  

 sker på den årlige oplysningsseddel til Told- og Skatteregionen, som  

 videresender oplysningerne til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 10.  

  

 Hvis  

 en lønmodtager skal tilbagebetale dagpenge, der er modtaget med urette, skal  

 indbetalte ATP-bidrag af disse ydelser tilbagebetales af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til arbejdsgiveren eller kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalte  

 bidrag indgår i reguleringen efter § 5, stk. 5.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003 og finder anvendelse ved udbetaling af  

 dagpenge  

 i forbindelse med fravær i den første hele udbetalingsperiode herefter.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 518 af 24. juni 2002 om indbetaling af ATP-bidrag  

 ved udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Beskæftigelsesministeriet, den 18. juni  

 2003 Claus Hjort Frederiksen /Lise Fangel Bilag 1 Gældende  

 satser A-sats B-sats C-sats BIDRAGSANDELE LØNPERIODE  

  

 /TIMEINTERVAL Lønmod-  

  

 tagerens  

  

 andel  

  

 kr.
 Arbejds-  

  

 giverens  

  

 andel  

  

 kr.
Bidrag  

  

 i alt kr.
 Lønmod-  

  

 tagerens  

  

 andel  

  

 kr.
 Arbejds-  

  

 giverens  

  

 andel  

  

 kr.
Bidrag  

  

 i alt kr.
 Lønmod-  

  

 tagerens  

  

 andel  

  

 kr.
 Arbejds-  

  

 giverens  

  

 andel  

  

 kr.
Bidrag  

  

 i alt kr.
 Månedslønnede:
(Arbejdstimer pr. måned) Mindst 117 74,55 149,10 223,65 32,40 64,80 97,20 42,15 84,30 126,45 Under 117 men mindst 78 49,70 99,40 149,10 21,60 43,20 64,80 28,10 56,20 84,30 Under 78 men mindst 39 24,85 49,70 74,55 10,80 21,60 32,40 14,05 28,10 42,15 Under 39 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 14-dages lønnede:
(Arbejdstimer i 14 dages periode) Mindst 54 39,30 78,60 117,90 17,10 34,20 51,30 22,20 44,40 66,60 Under 54 men mindst 36 26,20 52,40 78,60 11,40 22,80 34,20 14,80 29,50 44,40 Under 36 men mindst 18 13,10 26,20 39,30 5,70 11,40 17,10 7,40 14,80 22,20 Under 18 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Ugelønnede:
