Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om a-kassernes opkrævning af  

 tilbagebetalingsbeløb § 1 I bekendtgørelse nr. 996 af 20. oktober 2005 om  

 a-kassernes opkrævning af tilbagebetalingsbeløb foretages efter samråd med  

 skatteministeren og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter »krav«: », der skal  

 betales tilbage efter § 86, stk. 1 eller 14,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 En  

 a-kasses afgørelse kan også danne grundlag for  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 inddrivelse, jf. stk. 3. Anmodningen kan først sendes til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, når klagefristen er udløbet, og afgørelsen  

 ikke er påklaget.« Stk. 4  

 bliver  

 herefter stk. 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres »10,  

 stk. 4« til: »10, stk. 5«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning for alle sager om tilbagebetaling, hvor der ikke er  

 truffet  

 endelig administrativ afgørelse før den 1. januar 2006.
