Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om affald  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald,  

 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 476 af 15. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Titelnoten  

  

 affattes således:
 »Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/156/EØF om ændring af direktiv nr. 75/442/EØF om affald (  

 EF-Tidende  

 1991 L 78, s. 32), Rådets direktiv 91/689/EØF om  

 farligt affald (  

 EF-Tidende  

 1991 L 377, s. 20) som  

 ændret ved direktiv 94/31/EØF (  

 EF-Tidende  

 1994 L 168,  

 s. 28), Rådets direktiv 87/101/EØF om ændring af direktiv 75/439/EØF om  

 bortskaffelse af olieaffald (  

 EF-Tidende  

 1987 L 42, s.  

 43) samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/62/EF af 20. december 1994  

 om emballage og emballageaffald (  

 EF-Tidende  

 1994 L  

 365, s. 10) som ændret ved direktiv 2004/12/EF (  

 EF-Tidende  

 2004 L 47, side 26). I øvrigt gennemfører bekendtgørelsen Kommissionens  

 beslutning 94/3/EF af 20. december 1993 om udarbejdelse af en liste over  

 affald  

 i henhold til artikel 1, litra a) i Rådets direktiv 75/442/EØF om affald (  

 EF-Tidende  

 1994 L 5, s. 15), og Rådets beslutning 94/904/EF  

 af 22. december 1994 om udarbejdelse af en liste over farligt affald i  

 henhold  

 til artikel 1, stk. 4, i direktiv 91/689/EØF om farligt affald (  

 EF-Tidende  

 1994 L 356, s. 14).
Bekendtgørelsens bestemmelser er notificeret efter  

 informationsproceduren i Rådets direktiv nr. 98/34/EF som ændret ved direktiv  

 98/48/EF.« 2.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »§ 51,  

 stk. 3,«: »§ 67,«.
3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.: »I bilag 15 er der fastsat yderligere kriterier, som skal anvendes til  

 klassificering af produkter som emballage.« 4.  


  

 § 18, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Virksomheder, der er omfattet af bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed eller bilag 1 i bekendtgørelse om brugerbetaling for  

 godkendelse og tilsyn efter miljøbeskyttelsesloven, skal føre register over  

 deres affaldsproduktion.« 5.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 6  

 som nyt nummer:
»7)  

 	  

 forudgående behandling,  

 herunder makulering mv., af affald i form af dokumenter, der indeholder  

 fortrolige oplysninger, med henblik på genanvendelse af affaldet.« Nr. 7-12 bliver herefter nr. 8-13.
 6.  


  

 § 33  

  

 affattes således:
 »  

 § 33.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler håndtering af erhvervsaffald, skal det fastlægges,  

 at større partier af homogene biprodukter, kan undtages fra anvisningen af  

 erhvervsaffaldet, jf. dog stk. 3 og 4, såfremt partiet af erhvervsaffald  

 hidrører fra én produktion, og det uden nogen anden form for videre  

 behandling  

 eller sortering afsættes og transporteres direkte til genanvendelse i anden  

 produktion.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 affaldsprodukt kan karakteriseres som et homogent biprodukt, hvis det  

 opfylder  

 samtlige kriterier i bilag 16.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse på affaldsprodukter, der klassificeres som farligt  

 affald.
 Stk. 4.  

  

 Forbrænding  

 af erhvervsaffald med energiudnyttelse betragtes ikke som genanvendelse i  

 relation til stk. 1.
Stk. 5.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler håndtering af erhvervsaffald, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 fastsætte bestemmelser om registerforpligtelsen i henhold til § 18.« 7.  


  

 § 36, stk. 2-8,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal anvise genanvendeligt emballageaffald af plast fra virksomheder,  

 offentlige og private institutioner til genanvendelse.
Anvisningen skal ske  

 til  

 en genanvendelsesform, hvor emballageaffaldet genanvendes som plastmateriale.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal anvise genanvendeligt emballageaffald af metal fra virksomheder,  

 offentlige og private institutioner til genanvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal anvise genanvendeligt emballageaffald af træ fra virksomheder,  

 offentlige  

 og private institutioner til genanvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal anvise genanvendeligt  

 PVC-affald  

 fra virksomheder,  

 offentlige og private institutioner til genanvendelse, jf. dog stk. 11.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal anvise ikke-genanvendeligt  

 PVC-affald  

 fra  

 virksomheder, offentlige og private institutioner til deponering.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal anvise imprægneret træ fra virksomheder, offentlige og private  

 institutioner til deponering.
Neddelt kreosotbehandlet træ kan dog  

 forbrændes.
 Stk. 8.  

  

 Anvisningsordninger,  

 der er iværksat efter stk. 1-5, skal tilrettelægges med det sigte, at  

 væsentlige dele af det genanvendelige affald udnyttes til genanvendelse.
 Stk. 9.  

  

 Anvisningsordninger,  

 der er iværksat efter stk. 4, kan desuden tilrettelægges således, at de  

 kun er gældende for virksomheder, offentlige og private institutioner, der  

 producerer mere end 1.000 kg genanvendeligt  

 træemballageaffald  

 pr. måned.
Stk. 10.  

  

 Anvisningsordninger,  

 der er iværksat efter stk. 6 og stk. 7, 1. pkt., skal  

 tilrettelægges  

 med det sigte, at væsentlige dele af mængden af ikke-genanvendeligt  

 PVC-affald  

 og imprægneret træ anvises til deponering.« Stk. 9 bliver herefter stk. 11.
 8.  


  

 § 37, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan, hvis forholdene nødvendiggør det, anvise forbrændingsegnet affald til  

 midlertidig oplagring på anlæg, der er godkendt til midlertidig oplagring  

 efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, dog højst i 1 år.
Anvisning til  

 midlertidig  

 oplagring kan ikke omfatte dagrenovation eller andet let fordærveligt  

 affald.« 9.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 7,  

  

 ændres  

 »Kommunalbestyrelserne i Bornholms Amt« til: »Bornholms kommunalbestyrelse«.
 10.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »affald«: », jf. dog § 39 a«.
 11.  


  

 § 39, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For det i  

 § 36, stk. 1, nævnte affald, kan virksomheder, offentlige og  

 private  

 institutioner undtages fra pligten til at benytte anvisningsordningen, jf.  

 stk. 1, for så vidt angår affald i form af dokumenter, der indeholder  

 fortrolige oplysninger, hvis kommunalbestyrelsen ikke i et regulativ har  

 fastsat krav til forbehandling af sådant affald, jf. § 26, stk. 2,  

 nr.  

 7.« 12.  

  

 Efter  

 § 39 under overskriften »Benyttelsespligt« indsættes:
 »  

 § 39 a.  

  

 Miljøstyrelsen kan efter ansøgning træffe  

 afgørelse om, at virksomheder, der indgår i en ordning for indsamling af  

 plastemballageaffald organiseret af affaldsproducenternes brancheforening  

 eller  

 af kædevirksomheder inden for detailhandlen, kan undtages fra  

 benyttelsespligten til den af kommunen fastsatte anvisningsordning, jf.  

 § 36, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun  

 gives tilladelse til at etablere en ordning efter stk. 1, hvis ansøgerne  

 dokumenterer, at der via ordningen som minimum vil kunne indsamles 400 tons  

 plastemballageaffald årligt.
 Stk. 3  

. Miljøstyrelsen  

 fastsætter i afgørelser efter stk. 1 vilkår for ordningerne, herunder  

 krav  

 til rapportering og dokumentation for de indsamlede mængder og vilkår om  

 bortfald af tilladelsen efter stk. 1, hvis ikke indsamlingspotentialet  

 opnås på årligt plan m.v.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen  

 offentliggør på styrelsens hjemmeside www.mst.dk godkendte  

 indsamlingsordninger  

 efter stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsen  

 fører tilsyn med de efter stk. 1 etablerede ordninger.« 13.  


  

 § 41, stk. 6-8,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal etablere en indsamlingsordning for imprægneret træ fra husholdninger.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal etablere en indsamlingsordning for genanvendeligt emballageaffald af  

 metal  

 fra husholdninger.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal etablere en indsamlingsordning for genanvendelig plastemballage fra  

 husholdninger, herunder for plastflasker og dunke.
Den indsamlede  

 plastemballage skal oparbejdes og genanvendes som plastmateriale.
 Stk. 9.  

  

 Indsamlingsordninger for  

 PVC-affald  

 iværksat efter  

 stk. 5, skal tilrettelægges således, at genanvendeligt  

 PVC-affald  

 indsamles særskilt til genanvendelse.
Stk. 10.  

  

 Indsamlingsordninger  

 for  

 PVC-affald  

 iværksat efter stk. 5, skal  

 tilrettelægges således, at ikke-genanvendeligt  

 PVC-affald  

 udsorteres til deponering.« Stk. 9 og 10 bliver herefter stk. 11 og 12.
14.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 11, ændres »stk. 8.« til: »stk. 6.« 15.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 »  

 § 42.  

  

 Indsamlingsordninger  

 iværksat efter § 41, stk. 1-4 og 5, jf. § 41, stk. 9, og  

 § 41, stk. 7-8, skal tilrettelægges med det sigte, at væsentlige  

 dele  

 af det genanvendelige affald udnyttes til genanvendelse.
Stk. 2.  

  

 Indsamlingsordninger  

 iværksat efter § 41, stk. 5, jf. § 41, stk. 10, og  

 § 41, stk. 6, jf. § 41, stk. 11, 1. pkt., skal  

 tilrettelægges med det sigte, at væsentlige dele af affaldet anvises til  

 deponering.« 16.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1, nr. 10,  

  

 ændres  

 »§ 26, stk. 2, nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 og 11« til:  

 »§ 26,  

 stk. 2, nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 11 og 12« og »§ 33,  

 stk. 3«  

 ændres til: »§ 33, stk. 5,«.
 17.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 11,  

 som nyt nummer:
»12)  

 	  

 overtræder  

 vilkår i afgørelser truffet i henhold til § 39 a.« Nr. 12–33 bliver herefter til nr. 13–34.
 18. Efter  

 bilag 14 indsættes  

  

 bilag 15  

  

 og  

  

 bilag 16  

, som affattes som bilag 1 og 2 til  

 denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Regulativer,  

 der omhandler håndtering af plast-, metal- og  

 træemballageaffald,  

 jf. § 36, stk. 2-4 og 8-9, § 39, stk. 2 og 4, samt  

 § 41, stk. 6-8, skal senest være vedtaget den 1. februar 2006, og  

 senest træde i kraft den 1. august 2006.
Miljøministeriet, den 14. august  

 2005 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 »Bilag 15 1. Yderligere kriterier  

 for klassificering af produkter som emballage 1)  

 	  

 Artikler betragtes  

 som emballage, hvis de lever op til definitionen i § 3, stk. 1, nr.  

 4, uden hensyntagen til andre funktioner, som emballagen også måtte have,  

 medmindre artiklen udgør en integreret del af et varigt produkt, som er  

 nødvendig for at indeholde, støtte eller bevare dette produkt i hele dets  

 levetid, og alle elementer er bestemt til anvendelse, forbrug eller  

 bortskaffelse  

 sammen.
 2)  

 	  

 Artikler, der er  

 udformet og beregnet til at blive påfyldt på salgsstedet, og engangsartikler,  

 der sælges påfyldt, eller som er udformet og beregnet på at blive påfyldt på  

 salgsstedet, betragtes som emballage, forudsat at de opfylder en  

 emballagefunktion.
3)  

 	  

 Emballagekomponenter  

 og hjælpeelementer, der er integreret i emballagen, betragtes som en del af  

 den  

 emballage, de er integreret i.
Hjælpeelementer, der er vedhængt produktet  

 direkte eller på anden måde anbragt på produktet, og som opfylder en  

 emballagefunktion, betragtes som emballage, medmindre de udgør en integreret  

 del af dette produkt, og alle elementer er bestemt til forbrug eller  

 bortskaffelse.
2. Eksempler på kriterierne i punkt 1 a) Eksempler på kriterium 1) Emballage Konfektæsker Cellofan omkring et cd-omslag Ikke emballage Urtepotter, der er beregnet til  

 at rumme en plante i hele dennes liv Værktøjskasser Teposer Voksskorper (f.eks. omkring ost) Pølseskind b) Eksempler på kriterium 2) Emballage, hvis den er udformet  

 og beregnet til at blive påfyldt på salgsstedet Papir- eller plastbæreposer Engangstallerkener og -kopper Plastfolie Madpakkeposer Aluminiumsfolie Ikke emballage Rørepind Engangsbestik c) Eksempler på kriterium 3) Emballage Etiketter, der er vedhængt produktet  

 direkte eller på anden måde anbragt på produktet Del af emballage Mascarabørste, som er en del af  

 beholderens lukkemekanisme Selvklæbende etiketter anbragt  

 på en anden emballageartikel Hæfteklammer Plastbanderoler Doseringsanordning, som er en del  

 af lukkemekanismen på en beholder til vaske- og rengøringsmidler. « Bilag 2 »Bilag 16 Homogene biprodukter Erhvervsaffald fra en affaldsproducent skal for at blive anvendt  

 som homogent biprodukt i henhold til § 33 opfylde følgende kriterier:
 1.  

 	  

 Mængden af det  

 pågældende erhvervsaffald skal være større end 20.000 tons årligt.
 2.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal være ensartet, og  

  

 må ikke ændres i sammensætning  

 i forhold til den  

 sammensætning, der er oplyst over for kommunen i forbindelse med den  

 afgørelse,  

 der træffes om at undtage affaldet fra anvisningspligten.
3.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal være en  

  

 integreret del af en industriel produktion.
Erhvervsaffald,  

 der hidrører fra fejlproduktioner, maskindele, emballage, indsamlede  

 genanvendelige materialer samt reststoffer fra påbudte renseforanstaltninger,  

 kan således ikke klassificeres som et homogent biprodukt.
 4.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal kunne anvendes direkte  

  

 uden videre behandling og sortering.
5.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal kunne  

  

 erstatte andre råvarer  

 på modtagervirksomheden eller danne  

 basis for en produktion.
Brændsel eller energi er i denne sammenhæng ikke at  

 betragte som en råvare.
Det er således ikke relevant i denne sammenhæng, om  

 affaldet erstatter et indkøbt brændsel eller indkøbt energi.
 6.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal have en sådan karakter og beskaffenhed, at genanvendelsen af affaldet i  

 produktionen ikke i sig selv kan give anledning til en  

  

 væsentlig afledt affaldsstrøm.
7.  

 	  

 Der skal være tale  

 om  

  

 reel genanvendelse.
Dette indebærer, at en væsentlig andel af  

 erhvervsaffaldet  

 skal  

  

 materialegenanvendes.
Forbrænding af erhvervsaffald med  

 energiudnyttelse betragtes ikke som genanvendelse, selvom der er tale om  

 nyttiggørelse.
Nyttiggørelse af affald ved forbrænding er således ikke  

 tilstrækkeligt til, at affaldet kan betragtes som et homogent biprodukt i  

 henhold til § 33, da der ikke samtidig sker en væsentlig  

 materialegenanvendelse.
Det forhold, at asken fra forbrændingen indgår i et  

 produkt direkte ved forbrændingen eller efterfølgende, vurderes ikke at være  

 en  

 væsentlig materialegenanvendelse.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og emballageaffald  

 (  

 EF-Tidende  

 1994 nr.  

 L 365, side 10) som  

 ændret  

 ved 2004/12/EF (  

 EF-Tidende  

 2004 L 047, side 26). Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret  

 overfor  

 Europa-Kommissionen  

 og i overensstemmelse med reglerne i  

 Europa Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (  

 informationsproceduredirektivet)  

 som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF og  

 efter reglerne i Rådets direktiv 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage  

 og  

 emballageaffald  

 som ændret ved  

 2004/12/EF.
