Bekendtgørelse om ophævelse af  

 visse bekendtgørelser på fødevare- og  

 veterinærområdet under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri Følgende bekendtgørelser ophæves med virkning fra den  

 18. maj 2002:
 1)	Bekendtgørelse nr. 219 af 28. marts 2001 om bortskaffelse af  

 animalske fødevarer og køkkenaffald heraf fra transportmidler,  

 der ankommer fra visse EU-lande.
 2)	Bekendtgørelse nr. 314 af 7. maj 2001 om forbud mod  

 udførsel af levende klovbærende dyr.
 3)	Bekendtgørelse nr. 424 af 28. maj 2001 om forbud mod privat  

 indførsel af visse animalske fødevarer fra det Forenede  

 Kongerige (UK).
