Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om pligt til overvågning for aviær influenza hos fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt § 1 I bekendtgørelse nr.  

 62 af 2. februar 2006 om pligt til overvågning for aviær influenza hos  

 fjerkræ  

 og opdrættet fjervildt foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 26, § 29, § 30, § 33, § 53, stk. 1,  

 § 67 samt § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr,  

 som  

 senest ændret ved lov nr. 105 af 20. juni 2006, fastsættes følgende:« 2.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »
  

 § 6.  

  

 Ejeren af eller den ansvarlige for en udendørs  

 slagtefjerkrævirksomhed, jf. § 1, nr. 10, skal inden slagtning sørge for, at  

 besætningen indenfor de seneste 3 måneder med negativt resultat er undersøgt  

 for aviær influenza, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for indendørs hold af slagtekalkuner.« 2.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. marts 2006.
Fødevarestyrelsen, den 17. marts  

 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Christian Strøyer Bilag 1 Udtagelse og indsendelse af prøver til  

 rutineovervågning for aviær influenza, jf. §§ 5-8 Udtagelse  

 og indsendelse af prøver Vejledning  

 til udtagelse og indsendelse af prøver til rutineovervågning for aviær  

 influenza kan rekvireres fra Fødevarestyrelsens hjemmeside.
 Materiale  

 (blodprøver) til undersøgelse for antistoffer mod aviær influenza skal sendes  

 til Danmarks Fødevareforskning, Bülowsvej 27, 1790 København V, eller til et  

 af  

 Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
 Materiale  

 (aflivede ællinger eller aflivede kyllinger fra fasaner eller agerhøns,  

 herunder rødhøns og stenhøns) til virologisk undersøgelse skal sendes til  

 Danmarks Fødevareforskning, Hangøvej 2, 8200 Århus N, eller til et af  

 Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
Materialet  

 skal ledsages af en indsendelsesblanket, som kan rekvireres fra Danmarks  

 Fødevareforsknings hjemmeside eller fra et af Fødevarestyrelsen godkendt  

 laboratorium.
På formularen skal samtlige relevante rubrikker udfyldes.  

 Materialet kan i stedet ledsages af stregkoder rekvireret fra Det Danske  

 Fjerkræraad.
 Alt materiale  

 skal indsendes hurtigst muligt efter opsamlingen og skal emballeres  

 forsvarligt  

 før indsendelse.
Høns Undersøgelser  

 i flokke på avls- eller formeringsvirksomheder For hver flok  

 udtages og indsendes følgende prøver:
 1) I  

 risikoområdet: 10 blodprøver to gange om året.
 2) Udenfor  

 risikoområdet: 10 blodprøver én gang om året.
Undersøgelser  

 i flokke på centralopdrætnings- eller opdrætningsvirksomheder Fra mindst 12  

 uger gamle kyllinger og senest 2 uger før flytning udtages og indsendes 10  

 blodprøver fra hver flok.
Undersøgelser  

 i flokke på konsumægsvirksomheder For hver flok  

 udtages og indsendes følgende prøver:
 1) Indendørs  

 flokke i risikoområdet: 10 blodprøver to gange om året.
 2) Udegående  

 flokke: 10 blodprøver fire gange om året.
Første  

 prøvning udføres omkring æglægningens begyndelse.
I udegående flokke udtages  

 de  

 3 øvrige prøvninger jævnt fordelt over resten af produktionsperioden.
Undersøgelser  

 i besætninger med udegående slagtekyllinger Der udtages  

 og indsendes følgende prøver:
1) I besætningen,  

 inden dyrene sendes til slagtning: 10 blodprøver eller 2) på  

 virksomheden, der foretager slagtning: 10 blodprøver fra besætningen.
Første  

 undersøgelse skal udføres i besætningen.
Herefter kan undersøgelser udføres  

 på  

 virksomheden, der foretager slagtning, hvis første undersøgelse er foretaget  

 indenfor de seneste 3 måneder med negativt resultat.
 Prøveresultaterne  

 gælder for besætningen i op til 3 måneder, jf. § 6.
Kalkuner Undersøgelser  

 i flokke på avls-, centralopdrætnings- eller formeringsvirksomheder For hver flok  

 udtages og indsendes følgende prøver:
 1) I  

 risikoområdet: 10 blodprøver to gange om året.
 2) Udenfor  

 risikoområdet: 10 blodprøver én gang om året.
Undersøgelser  

 i besætninger med slagtekalkuner Der udtages  

 og indsendes følgende prøver:
 1) I  

 besætningen, senest 3 uger inden dyrene sendes til slagtning: 10 blodprøver.
 Prøveresultaterne  

 gælder for besætningen i op til 3 måneder, jf. § 6.
Ænder  

 og gæs Undersøgelser  

 i flokke på avls-, centralopdrætnings- eller formeringsvirksomheder For hver flok  

 udtages og indsendes følgende prøver:
 1) I  

 risikoområdet: 45 blodprøver to gange om året.
 2) Udenfor  

 risikoområdet: 45 blodprøver én gang om året.
Undersøgelser  

 i besætninger med udegående slagteænder, herunder gråænder til slagtning, og  

 slagtegæs Der udtages  

 og indsendes følgende prøver:
1) I besætningen,  

 inden dyrene sendes til slagtning: 45 blodprøver eller 2) på  

 virksomheden, der foretager slagtning: 45 blodprøver fra besætningen.
Første  

 undersøgelse skal udføres i besætningen.
Herefter kan undersøgelser udføres  

 på  

 virksomheden, der foretager slagtning, hvis første undersøgelse er foretaget  

 indenfor de seneste 3 måneder med negativt resultat.
 Prøveresultaterne  

 gælder for besætningen i op til 3 måneder, jf. § 6.
Opdrættet  

 fjervildt Undersøgelser  

 i besætninger med gråænder Der prøves  

 fire gange i sæsonen:
 1) Første  

 prøvning: Der udtages 45 blodprøver af avlsdyr inden æglægningens begyndelse.
 2) Anden prøvning:  

 Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle ællinger fra første hold.
 3) Tredje  

 prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle ællinger midt i  

 sæsonen.
 4) Fjerde  

 prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle ællinger af sidste  

 hold  

 i sæsonen.
Undersøgelser  

 i besætninger med fasaner og agerhøns, herunder rødhøns og stenhøns Der prøves  

 fire gange i sæsonen:
 1) Første  

 prøvning: Der udtages 10 blodprøver af avlsdyr inden æglægningens begyndelse.
 2) Anden prøvning:  

 Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle kyllinger fra første hold.
 3) Tredje  

 prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle kyllinger midt i  

 sæsonen.
 4) Fjerde  

 prøvning: Der udtages 10 aflivede, mindst 2 uger gamle kyllinger af sidste  

 hold  

 i sæsonen.
Besætninger  

 med omsætning af levende fjerkræ og opdrættet fjervildt Undersøgelser  

 i besætninger med omsætning af levende fjerkræ og opdrættet fjervildt I  

 besætninger, hvorfra der omsættes levende fjerkræ eller opdrættet fjervildt,  

 skal der udtages og indsendes følgende prøver:
 1) Fra høns,  

 kalkuner, perlehøns, fasaner, agerhøns, stenhøns og rødhøns: Der udtages 10  

 blodprøver.
 2) Fra ænder,  

 herunder gråænder og gæs: Der udtages 45 blodprøver.
 Prøveresultaterne  

 gælder for besætningen i op til 3 måneder, jf. § 7.
 Dog kan  

 negative prøveresultater fra en flok, der er udtaget i henhold til § 5, § 6  

 eller § 8, anvendes som undersøgelsesresultat, hvis prøverne er udtaget inden  

 for de seneste 3 måneder.
