Teknisk forskrift om F-gasanlæg og kogeapparater til sprit  

 eller petroleum i skibe  

1) I  

 medfør af §§ 3 og 5, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og anordning nr. 607 af 25. juni  

 2001  

 om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs og efter samråd med  

 Grønlands Hjemmestyre fastsættes:  

1) § 1  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Forskriften  

 gælder, dog med undtagelse af bestemmelserne i stk. 3, for nye  

 installationer af F-gasanlæg og for nye installationer af kogeapparater til  

 sprit eller petroleum i alle skibe uanset størrelse og fartområde.
 Stk. 2  

  

 . De nærmere tekniske bestemmelser om installation  

 af F-gasanlæg og kogeapparater til sprit eller petroleum er optrykt i bilag,  

 »Bestemmelser om fast installerede F-gasanlæg og kogeapparater til sprit  

 eller  

 petroleum i skibe«, til denne forskrift.
 Stk. 3  

  

 . Regel 7, stk. 1, regel 11, 12, 14 og 15 i bilaget  

 gælder også for anlæg og installationer, som er installeret før den 1. juni  

 2003, dog skal regel 11, 12, 14 og 15 senest opfyldes den 1. juni 2004.
 § 2.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2  

  

 . Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 der 1)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er opnået  

 eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3  

  

 . Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4  

  

 . Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5  

  

 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Såfremt forholdet er  

 omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til  

 søs,  

 kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2  

  

 . De i § 2, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal anses  

 som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3  

  

 . Sker der ikke konfiskation af udbytte, jf.  

 kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 4  

  

 . Er en  

 overtrædelse begået af selskaber m.v. (juridiske personer), kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et  

  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 64 i Landstingslov om  

 kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., eller en bygdebestyrelse, kan  

 der  

 pålægges  

 vedkommende offentlige myndighed som  

 sådan bødeansvar.
 Stk. 5. Såfremt den pågældende ikke er  

 bosat i Grønland, eller hans tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt  

 har en sådan løsere karakter, at forudsætningerne for anvendelse af  

 foranstaltninger ikke er til stede, kan sagen anlægges eller henvises til  

 forfølgning i Danmark.
 § 4.  

  

 Forskriften træder i kraft  

 den 1. juni 2003.
 Stk. 2  

  

 . Samtidig ophæves:
 1)  

 	  

    

 Teknisk forskrift nr. 4 af 5.  

 februar 1993 om gasapparatur, spritapparater og petroleumsbrændere i  

 fritidsfartøjer.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr. 372 af 7.  

 august 1970 om flaskegasanlæg i skibe.
Bilag af 1. juni 2003 Bestemmelser  

 om fast installerede F-gasanlæg og  

  

 kogeapparater til sprit eller petroleum i skibe Regel  

 1  

 	  

 Anvendelsesområde .1  

 	  

    

 Bestemmelserne i bilaget  

 gælder for alle F-gasanlæg til madlavning, opvarmning eller køling samt  

 kogeapparater til sprit eller petroleum, som er installeret efter 1. juni  

 2003,  

 jf. dog punkt 2.
 .2  

 	  

    

 Regel 7, stk. 1, regel 11,  

 12, 14 og 15 i bilaget gælder også for anlæg og installationer, som er  

 installeret før den 1. juni 2003, dog skal regel 11, 12, 14 og 15 senest  

 opfyldes den 1. juni 2004.
Regel  

 2  

 	  

 Definitioner .1  

 	  

    

 »F-gas (flaskegas)«:  

 Blanding af lette kulbrinter, som er gasformige ved normale temperatur- og  

 trykforhold, og som til almindeligt brug holdes flydende i beholdere ved en  

 forøgelse af trykket over det normale.
Hovedbestanddelene er propan, propen,  

 butan og buten, der forhandles som propangas eller butangas eller en blanding  

 af de to gasser.
Den engelske betegnelse for F-gas er LPG (liquefied  

 petroleum  

 gas).
 .2  

 	  

    

 »F-gasflaske«: Bærbar  

 beholder fremstillet til F-gas.
 .3  

 	  

    

 »F-gasanlæg«: Et anlæg  

 bestående af flaske, trykreguleringsudstyr, sikkerhedsudstyr (gastester),  

 rør,  

 slanger, ventiler, samlinger og indretninger til akkumulering, tilledning,  

 måling og regulering af gasforsyningen til og med gasapparatet.
 .4  

 	  

    

 »Simpelt F-gasanlæg«: Et  

 anlæg som vist i bilag 1.
 .5  

 	  

    

 »F-gasapparat«: Et apparat,  

 som er beregnet til madlavning, opvarmning eller køling.
 .6  

 	  

    

 »F-gasapparat uden aftræk«:  

 Et apparat, hvor forbrændingsluften tages fra det rum, hvori apparatet er  

 placeret, og hvor forbrændingsprodukterne udledes til det samme rum  

 (apparater  

 til madlavning).
 .7  

 	  

    

 »F-gasapparat med lukket  

 forbrænding«: Et apparat, hvor forbrændingskammer, luftindtag og aftræk er  

 lukket i forhold til det rum, hvori apparatet er placeret.
 .8  

 	  

    

 »Dæksgaskasse«: En kasse,  

 som udelukkende er beregnet til opbevaring af gasflasker med trykregulator og  

 sikkerhedsudstyr (gastester) samt eventuelle reservegasflasker og tomme  

 gasflasker, og som skal placeres på den åbne del af skibet, hvor eventuelt  

 udsivet gas kan flyde over bord uden hindring.
 .9  

 	  

    

 »Lukket gaskasse eller  

 flaskerum«: En gastæt kasse eller rum udelukkende beregnet til opbevaring af  

 gasflasker med trykregulator og sikkerhedsudstyr (gastester) samt eventuelle  

 reservegasflasker og tomme gasflasker, og som er forsynet med separat dræn  

 over  

 vandlinien, så eventuelt udsivet gas kan flyde uhindret over bord.
 .10  

 	  

    

 »Højtryksside«:  

 Installationen før trykregulatoren inklusive flaske, hvor trykket ved 20  

 °  

 C er 0,7 MPa (7 bar) eller 0,175 MPa (1,75  

 bar) for henholdsvis propan- og butangas.
 .11  

 	  

    

 »Lavtryksside«:  

 Installationen efter trykreguleringsudstyret, hvor trykket ikke må overstige  

 0,01 MPa (100 mbar).
 .12  

 	  

    

 »Trykreguleringsudstyr«:  

 Udstyr, som omfatter en eller flere regulatorer til reducering af trykket fra  

 anlæggets højtryksside til anlæggets lavtryksside.
 .13  

 	  

    

 »Rørforbindelse«: En  

 forbindelse af et anerkendt metallisk materiale.
 .14  

 	  

    

 »Slangeforbindelse«: En  

 forbindelse af et anerkendt fleksibelt materiale.
 .15  

 	  

    

 »Hovedafspærringsventil«: En  

 ventil, hvormed gasflasken kan afspærres fra den øvrige installationen.
 .16  

 	  

    

 »Afspærringsventil/-hane«: En  

 ventil/hane, hvormed gasforsyningen til det enkelte gasapparat kan afspærres.
 .17  

 	  

    

 »Flammeovervågningsudstyr«:  

 Afspærringsventil med følerelement, som holdes åben af varmen fra  

 gasapparatets  

 flamme, og som lukker, hvis flammen slukker.
 .18  

 	  

    

 »Tilgængelig«: De enkelte  

 komponenter kan efterses, vedligeholdes og afmonteres med eller uden brug af  

 værktøj, men uden at skulle fjerne skibets faste dele.
 .19  

 	  

    

 »Let tilgængelig«: De enkelte  

 komponenter kan nås hurtigt og sikkert uden brug af værktøj i tilfælde af en  

 nødsituation.
 .20  

 	  

    

 »Godkendt og mærket«:  

 Godkendt og mærket af Danmarks Gasmateriel Prøvning eller andre tilsvarende  

 prøvningsinstitutter,  

 herunder prøvningsinstitutter i andre EU-medlemsstater samt lande, der er  

 omfattet af EØS-aftalen, og som giver passende og tilfredsstillende garantier  

 af teknisk, fagmæssig og uafhængig art.
 .21  

 	  

    

 »Kompetent virksomhed«: En  

 virksomhed, der mindst har ansat en person med faglig viden om simple  

 F-gasanlæg, og som i kraft af sin håndværkstekniske baggrund og praktiske  

 uddannelse må anses for at kunne udføre sådanne installationer forsvarligt.
 .22  

 	  

    

 »Autoriseret  

 VVS-installatør«: En virksomhed, som er indehaver af en autorisation til  

 bl.a.  

 at udføre gasinstallationer.
 .23  

 	  

    

 »Kogeapparat til sprit«:  

 Apparat, der forbrænder sprit, og som er beregnet til tilberedning af mad.
 .24  

 	  

    

 »Kogeapparat til petroleum«:  


  

 Apparat, der forbrænder petroleum, og  

 som er beregnet til tilberedning af mad.
Afsnit A  

 	  

    

 F-gasanlæg Regel  

 3  

 	  

 Generelt .1  

 	  

    

 F-gasanlægget med tilhørende  

 komponenter skal kunne virke ved -20  

 °  

 C til +50  

 °  

 C såvel som ved vibrationer og udsættelsen  

 for det maritime miljø.
 .2  

 	  

    

 F-gasanlæg skal være af en  

 type, hvor kun gas i fordampet form kan aftappes.
 .3  

 	  

    

 Alle gasapparater på det  

 pågældende skib skal være beregnet til det samme arbejdstryk.
Regel  

 4  

 	  

 Trykreguleringsudstyr .1  

 	  

    

 Hvert F-gasanlæg skal være  

 forsynet med godkendt og mærket trykreguleringsudstyr, som reducerer trykket,  

 så det er egnet til brug i de gasforbrugende apparater.
Gasapparaternes  

 forbrugstryk skal være anført på en mærkat opsat på et iøjnefaldende sted ved  

 gasflasken.
Der må ikke anvendes tryk over 0,003 MPa (30 mbar) i noget  

 gasforbrugende  

 apparat.
.2  

 	  

    

 Trykreguleringsudstyret kan  

 være forsynet med udstyr, som begrænser gasudstrømningen i tilfælde af  

 slange-/rørbrud eller en overtrykssikring, som forhindrer ukontrollerede  

 trykstigninger i lavtrykssiden.
Gassen, som eventuelt udledes via udstyret,  

 skal udledes til gaskassen eller til det fri.
 .3  

 	  

    

 Det nominelle regulerede  

 arbejdstryk skal være angivet på trykreguleringsudstyret.
 .4  

 	  

    

 Trykreguleringsudstyr med  

 manuel udvendig reguleringsmulighed må ikke anvendes.
 .5  

 	  

    

 Trykreguleringsudstyret skal  

 være anbragt i gaskassen eller opbevaringsrummet til gasflasken.
 .6  

 	  

    

 Trykreguleringsudstyret skal  

 være koblet på gasflasken.
 .7  

 	  

    

 Trykreguleringsudstyr skal  

 være fremstillet af et metallisk korrosionsbestandigt materiale eller være  

 overfladebehandlet med maling eller plastik, som er effektivt mod den ydre  

 korrosion.
Regel  

 5  

 	  

 Rør- og slangeforbindelser 5.1  

 	  

    

 Generelt .1  

 	  

    

 F-gassen skal føres i fast  

 oplagte metalliske rørforbindelser med undtagelse af anvendelsen af korte  

 slangeforbindelser til gasapparater og den i gaskassen anbragte forbindelse  

 mellem trykreguleringsudstyret og tæthedstesteren.
.2  

 	  

    

 Rør- og  

 slangeforbindelser skal være således dimensioneret, at trykfaldet i  

 forbindelserne ikke reducerer arbejdstrykket til under den værdi, fabrikanten  

 har anført på gasapparatet, når alle gasforbrugende apparater er i brug.
Der  

 henvises til tabellen i bilag 2.
 .3  

 	  

    

 Rør- og slangeforbindelser  

 må ikke føres i maskinrum.
5.2  

 	  

    

 Rørforbindelser .1  

 	  

    

 Kun trukne kobberrør eller  

 rustfrie rør, som er forenelige i galvanisk henseende, må anvendes.
Minimum  

 vægtykkelsen på rør med en udvendig diameter på 12 mm eller mindre skal  

 mindst  

 være 0,8 mm og 1,5 mm for rør med en diameter over 12 mm.
 .2  

 	  

    

 Rørforbindelser skal, så  

 vidt det er praktisk muligt, være oplagt uden samlinger og med  

 ekspansionssløjfe.
 .3  

 	  

    

 Fittings til forbindelser og  

 samlinger skal være metalliske og en af følgende typer:
.1  

 	  

    

 Kravesamling, .2  

 	  

    

 skæreringssamling, hvor  

 ringens tykkelse er på mindst 0,5 mm, eller .3  

 	  

    

 kompressionsamling .4  

 	  

    

 Rørforbindelser skal  

 placeres så højt som praktisk muligt over skibets bund og være isoleret fra  

 skrog og øvrigt udstyr.
 .5  

 	  

    

 Uundgåelige rørsamlinger og  

 forbindelser skal være let tilgængelige.
5.3  

 	  

    

 Slangeforbindelser .1  

 	  

    

 Der må kun anvendes  

 slangeforbindelser på lavtrykssiden, og de skal være af en anerkendt kvalitet  

 og type.
.2  

 	  

    

 Slangeforbindelser skal være  

 godkendt og mærkede til montering på DS 24-slangestudse eller forsynet med  

 permanent  

 fastgjorte endefittings af en anerkendt type, såsom sænksmedede muffer eller  

 muffer med riller.
Slanger med fittings skal være let tilgængelige.
 .3  

 	  

    

 Slangeforbindelser skal være  

 spændingsfrie og må ikke kunne udsættes for kinker.
5.4  

 	  

    

 Materialer .1  

 	  

    

 Smeltepunktet for svejste og  

 støbte fittings må ikke være under 450  

 °  

 C.
 .2  

 	  

    

 Fittings og eventuelt  

 pakningsmateriale skal være indbyrdes galvanisk foreneligt samt galvanisk  

 foreneligt med det pågældende metalliske rør.
 .3  

 	  

    

 Spændebånd skal være af en  

 type, som kan genbruges, og være udført af korrosionsmodstandsdygtigt  

 materiale  

 såsom rustfrit stål af type 18Cr 8Ni eller tilsvarende.
 .4  

 	  

    

 Endefittings skal være af  

 korrosionsmodstandsdygtigt materiale såsom bronze eller rustfrit stål.  

 Endefittings af bronze og skæreringe må ikke indeholde mere end 15% zink.
.5  

 	  

    

 Skæreringsfittings  

 anvendelse i forbindelse med kobberrør skal forsynes med bronzemuffe og  

 bronzeskærering.
Alle komponenter skal passe sammen og være af samme type.
5.5  

 	  

    

 Installation .1  

 	  

    

 Rørforbindelser må ikke have  

 direkte kontakt med skibsskroget og dets øvrige udstyr.
 .2  

 	  

    

 Alle forsyningsforbindelser  

 og komponenter skal føres mindst 30 mm fra elektriske ledere, hvis ikke  

 forsyningsforbindelserne er beskyttet af et udvendigt rør uden samlinger,  

 eller  

 de elektriske ledere er beskyttet i henhold til en anerkendt standard.
 .3  

 	  

    

 Alle forbindelser skal føres  

 mindst 100 mm fra motorers udstødningsrør med tilhørende komponenter.  

 Rørforbindelser  

 skal føres 100 mm fra elektriske terminaler (klemskruer).
.4  

 	  

    

 Metalliske rørforbindelser  

 skal understøttes med fast monterede ikke metalliske bøsninger med frigang  

 for  

 hver 0,5 m.
Bøsningerne skal være korrosionsbestandige, ikke have slibe-  

 eller  

 skæreegenskaber eller andre skadelige påvirkninger på røret samt være  

 forenelige med rørmaterialet.
 .5  

 	  

    

 Alle samlinger og  

 forbindelser i anlægget skal være udført, så der ikke forekommer spændinger i  

 fittings.
.6  

 	  

    

 Rørgennemføringer i  

 inddelinger eller skotter, som forventes at skulle være vandtætte i  

 gennemføringsniveauet, skal være vandtætte.
Slangeforbindelser må ikke føres  

 igennem sådanne inddelinger eller skotter.
 .7  

 	  

    

 Rørforbindelser, som føres  

 igennem inddelinger eller skotter, skal i gennemføringspunktet være beskyttet  

 mod beskadigelse ved gnidning.
 .8  

 	  

    

 Alle gevindfittings skal  

 være af en anerkendt konisk type, og pakningsmaterialet skal påføres  

 han-delen  

 inden samling.
5.6  

 	  

    

 Afspærringsventiler .1  

 	  

    

 Ethvert F-gasanlæg skal være  

 forsynet med en let tilgængelig, manuelt betjent hovedafspærringsventil på  

 højtrykssiden før reguleringsudstyret for hver gasflaske.  

 Hovedafspærringsventilen kan være flaskeventilen.
 .2  

 	  

    

 Et gasanlæg med to flasker  

 skal være forsynet med en automatisk eller manuelt betjent omskifterventil ud  

 over hver flaskes hovedafspærringsventil.
.3  

 	  

    

 På lavtrykssiden skal der  

 være installeret en afspærringsventil for hvert gasapparat.  

 Afspærringsventilen  

 skal være let tilgængelig og kunne betjenes i nærheden af gasapparatet uden  

 at  

 skulle række ind over apparater med åbne flammer, dog må ventilen ikke være  

 anbragt, så den kan betjenes fejlagtigt.
Gasanlæg med kun et gasapparat  

 behøver  

 ikke at være forsynet med en afspærringsventil, hvis det vurderes, at  

 hovedafspærringsventilen er let tilgængelig og kan betjenes i nærheden af  

 apparatet.
 .4  

 	  

    

 Det skal ved indikering  

 umiddelbart være let at se, om et gasapparats afspærringsventil er åben eller  

 lukket.
.5  

 	  

    

 Afspærringshaner skal være  

 fjedrebelastede og må kun anvendes på lavtrykssiden.
Nåleventiler må ikke  

 anvendes på lavtrykssiden, og skydeventiler må ikke anvendes noget steds i  

 anlægget.
Regel  

 6  

 	  

 F-gasapparater .1  

 	  

    

 F-gasapparater skal være af  

 apparatkategori I3B/P (til såvel butan som propan) og være beregnet til et  

 tilslutningstryk på 0,003 MPa (30 mbar).
 .2  

 	  

    

 Alle gasapparater skal være  

 CE-mærkede i henhold til Rådets direktiv 90/396/EØF af 29. juni 1990 om  

 tilnærmelser af medlemsstaternes lovgivning om gasapparater og skal  

 installeres  

 i skibe i henhold til nærværende forskrift og i henhold til fabrikantens  

 instruktioner.
 .3  

 	  

    

 Hvert gasapparat skal være  

 sikkert fastgjort til skibet for at eliminere utilbørlige spændinger i rør,  

 slanger og fittings.
 .4  

 	  

    

 Hvert gasapparat, inklusive  

 eventuelt vågeudstyr for flamme, skal være forsynet med flammesikringsudstyr.
 .5  

 	  

    

 Hvert gasapparat med  

 undtagelse af apparater, som anvendes til tilberedning af mad, og som  

 overvåges  

 under brugen, skal være med lukket forbrænding.
 .6  

 	  

    

 Hvert gasapparat skal være  

 mærket med henvisning til instruktionen og den type gas, som apparatet skal  

 forsynes med.
 .7  

 	  

    

 Ved hvert gasapparat med  

 åben forbrænding skal der på et synligt sted være anbragt en mærkat med  

 minimum  

 4 mm høje bogstaver med følgende tekst:
»OBS! – Undgå kulilteforgiftning – Udluft rummet konstant, når  

 apparatet anvendes – Anvend ikke apparatet til opvarmning« .8  

 	  

    

 Brændbare materialers  

 afstand til gasapparaters åbne flamme skal være i henhold til bilag 3.
 .9  

 	  

    

 Gasapparater til rum- og  

 vandopvarmning, som er placeret i apteringen, skal være installeret, så  

 personer ikke kan komme i kontakt med varme overflader, som kan medføre  

 forbrænding.
 .10  

 	  

    

 Der skal være et  

 tilstrækkeligt friareal omkring gasapparaterne, så kontrol og vedligehold kan  

 udføres tilfredsstillende.
 .11  

 	  

    

 Gasapparater til madlavning  

 skal være udstyret med arrangementer (slingregrej), som kan holde  

 kogeudstyret  

 på plads ved 30 graders krængning i almindelige sejlbåde og ved 15 graders  

 krængning i motorbåde og flerskrogssejlbåde.
Regel  

 7  

 	  

 F-gasflaskers placering og installation .1  

 	  

    

 Gasflasker i skibe med en  

 længde under 24 m må maksimalt indeholde 11 kg gas, og der må højst være to  

 flasker af denne størrelse om bord (en i brug og en i reserve). Efter  

 indhentet  

 tilladelse hos Søfartsstyrelsen kan skibe med en længde på 24 m og derover  

 anvende gasflasker med en større fyldning.
 .2  

 	  

    

 Gasflasker og regulerings-  

 og sikkerhedsudstyr skal være sikkert fastgjort med arrangementer, som kan  

 modstå skibets påvirkninger.
 .3  

 	  

    

 Gasflaskers regulerings- og  

 sikkerhedsudstyr skal installeres i gaskassen eller flaskerummet.
 .4  

 	  

    

 Gasflasker, som ikke  

 anbringes på frit dæk, skal anbringes i lukkede gaskasser eller flaskerum,  

 som  

 er placeret over vandlinien og forsynet med et 19 mm dræn placeret 75 mm over  

 vandlinien, så udsivet gas uhindret kan ledes over bord.
 .5  

 	  

    

 Gaskasser/flaskerum  

 inklusive ventilation og dræn skal placeres mindst 500 mm fra skibets  

 nedgange,  

 og de skal være indrettet, så regulerings- og sikkerhedsudstyr er let  

 tilgængeligt.
 .6  

 	  

    

 Gaskasser/flaskerum må kun  

 anvendes til opbevaring af gasflasker med tilhørende trykregulerings- og  

 sikkerhedsudstyr.
 .7  

 	  

    

 Gaskasser/flaskerum må så  

 vidt muligt ikke forsynes med elektriske installationer, men hvis sådanne  

 installationer er nødvendige til f.eks. belysning, skal armaturerne være i en  

 eksplosionssikker udførsel.
 .8  

 	  

    

 Reserveflasker eller tomme  

 flasker skal også opbevares i gaskasser/flaskerum.
Regel  

 8  

 	  

 Sikkerhedsudstyr Sikkerhedsudstyret skal  

 mindst bestå af en tæthedstester af bobletypen, som skal monteres i  

 gaskassen/flaskerummet  

 umiddelbart efter reduktionsventilen, og som let skal kunne kontrolleres.
Regel  

 9  

 	  

 Skorstensrør og luftindtag .1  

 	  

    

 Skorstensrør og luftindtag  

 skal installeres i henhold til fabrikantens anvisning.
 .2  

 	  

    

 Skorstensrør skal  

 dimensioneres og føres, så der er sikkerhed for, at røggasprodukterne ledes  

 til  

 fri luft uden forhindringer.
 .3  

 	  

    

 Skorstensrør og luftindtag  

 skal være lufttætte i hele udstrækningen fra apparat til udmundingerne på  

 frit  

 dæk.
 .4  

 	  

    

 Der må ikke monteres spjæld  

 i skorstensrøret.
 .5  

 	  

    

 Det skal være muligt at  

 efterse skorstensrøret i dets fulde længde.
 .6  

 	  

    

 Skorstenens afgangsrør på  

 frit dæk skal mindst placeres i en afstand af 500 mm fra ventilatorer, luger,  

 andre åbninger til bådens indre, vinduer, påfyldninger til brændstof og  

 brændstoftankenes luftrør.
 .7  

 	  

    

 Skorstensrøret skal  

 isoleres, så beskadigelse og eventuel antændelse af fartøjets konstruktion og  

 aptering ikke kan finde sted.
 .8  

 	  

    

 Den del af skorstensrøret,  

 som er placeret på frit dæk, skal være forsynet med et gitter eller en skærm,  

 som beskytter røret mod beskadigelse og forhindrer berøring af det varme rør.
Regel 10  

 	  

    

 Afprøvning  

 og ibrugtagning .1  

 	  

    

 Før ibrugtagning og efter  

 større reparationer skal gasledningerne efter reduktionsventilen og frem til  

 gasapparaternes reguleringsventiler trykprøves med tre gange arbejdstrykket,  

 dog ikke over 0,015 MPa (150 mbar). Hvis trykket kan holdes konstant i fem  

 minutter + - 0,005 MPa (50 mbar), anses anlægget for at være tæt.
 I forbindelse med  

 tæthedsundersøgelser må ikke anvendes sæbeopløsninger indeholdende ammoniak.
 Herefter skal:
.1  

 	  

    

 Hele installationen  

 gennemgås visuelt med hensyn til gas- og vandtætte gennemføringer,  

 røroplægninger og apparaternes og gasflaskernes korrekte installation, .2  

 	  

    

 alle gasapparater inklusive  

 tændblussikringer og eventuelle vågeflammer funktionsprøves i henhold til  

 fabrikantens anvisning, og det kontrolleres med alle apparaterne tændt, at  

 apparaternes flammehøjder er normale, og .3  

 	  

    

 tæthedstesteren  

 funktionsprøves.
Regel  

 11  

 	  

    

 Instruktion om betjening, kontrol og  

 vedligehold Der  

 skal forefindes en instruktion om betjening, kontrol og vedligehold af  

 systemet  

 inklusive gasapparater, som mindst indeholder punkterne i bilag 5 samt  

 fabrikanternes særlige anvisninger.
Regel  

 12  

 	  

    

 Installation og reparation af  

 F-gasanlæg .1  

 	  

    

 Installation og reparation  

 af gasanlæg i alle erhvervsfartøjer og fritidsfartøjer på 24 m og derover  

 skal  

 udføres af en virksomhed med gyldig autorisation som VVS-installatør.
 .2  

 	  

    

 Simple F-gasanlæg i  

 fritidsfartøjer med en længde under 24 kan udføres af en virksomhed med  

 gyldig  

 autorisation som VVS-installatør eller en kompetent virksomhed.
Afsnit B  

 	  

    

 Kogeapparater  

 til sprit eller petroleum Regel  

 13  

 	  

    

 Installation .1  

 	  

    

 Apparater til sprit under  

 tryk må ikke anvendes.
 .2  

 	  

    

 Sikkerhedsafstanden til  

 brændbart materiale, som vist i bilag 3, skal overholdes.
 .3  

 	  

    

 Apparaterne skal være  

 forsvarligt fastgjort i væsketæt bakke af ikke-brændbart materiale med 25 mm  

 kant.
 .4  

 	  

    

 Brændstof skal opbevares i  

 originalemballager, og der må højst være 6 liter sprit om bord.
Afsnit C  

 	  

    

 Fællesbestemmelser  

 for afsnit A og B Regel  

 14  

 	  

    

 Brandslukningsudstyr .1  

 	  

    

 Der skal forefindes en egnet  

 håndildslukker på mindst 2 kg i fartøjer med de ovenfor nævnte  

 installationer.
 .2  

 	  

    

 Ved kogeinstallationer skal  

 der endvidere være anbragt et egnet brandtæppe.
Regel  

 15  

 	  

    

 Transportabelt udstyr Transportabelt  

 udstyr, som anvender F-gas, sprit eller petroleum, må ikke anvendes om bord i  

 skibe, dog med undtagelse af udstyr, som anvendes i forbindelse med  

 vedligehold  

 og reparation.
Bilag 1 SIMPELT F-GASANLÆG  

  

 (Bestemmelserne i bilagets regel 2.4) Stykliste til skitse Pos.
Emne Paragraf i  

  

 bestemmelserne 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Gasslange Spændebånd Stophane/ventil Tæthedstester Kobberrør Gaskompressionsfittings Gennemføring Rørbøjler med elastisk gummibøsning Gastæt gennemføring af kobberrør fra gaskasse Lavtryksregulator Afløbsrør fra gaskasse, min. 12,7 mm Ø 6 6 9 7 8 8 8 8 4 5 4 Detail  

 pos. 6.  

 	  

    

 Detail  

 pos. 2.
A  

 	  

    

 Stophane/tæthedstester  

 	  

    

 E  

 	  

    

 Slangenippel B  

 	  

    

 Omløbermøtrik  

 til gas  

 	  

    

 F  

 	  

    

 Spændebånd C  

 	  

    

 Skærering  

 	  

    

 G  

 	  

    

 Gasslange D  

 	  

    

 Støttebøsning  

 for ikke at deformere kobberrøret Bilag 2 Konstruktionsvejledning for trykfald på grund af  

 rørmodstand Rør/ slanger indv.
diameter i mm Trykfald i  

 kPa/m rør eller slange Effektforbrug 1kW 2kW 3kW 4kW 6kW 8kW 10kW 12kW 15kW 4 0,004 0,015 0,03 0,05 0,15 0,23 - - - 6 0,001 0,004 0.007 0,012 0,03 0,04 0,07 0,1 0,14 8 < 0,001 0,001 0,002 0,003 0,01 0,015 0,02 0,025 0,04 10 - < 0,001 < 0,001 0,001 0,003 0,004 0,006 0,009 0,013 13 - - - < 0,001 0,001 0,001 0,002 0,002 0,004 1.  

 	  

    

 Denne  

 tabel er til anvendelse med propan ved 3 kPa, 3,7 kPa og 5 kPa og butan ved 3  

 kPa og 5 kPa.
 2.  

    

 Fittings omregnet til rørlængder:
- T og vinkel 0,6 m - lige forbindelser 0,3 m - bøjet slange eller rør 0,3 m 3.  

    

 Rør- og slangevolumenet i installationen  

 bør minimeres i overensstemmelse med denne tabel.
Bilag 3 Bilag 3 Bilag 4 Ventilation Retningslinier til beregning af det krævede minimumsareal af  

 ventilationsåbninger i apteringsrum, hvor F-gasapparater med åben flamme og  

 uden skorstensrør (apparater til kogning, stegning og bagning) er  

 installeret,  

 er angivet i følgende formel:
A  

 ³  

 2200U + 650P Hvor, A er det effektive areal i mm  

  

 2  

  

 , U er apparatets pålydende effekt angivet i kW, og P er det antal personer, som apteringen er beregnet til.
 Denne formel kan anvendes i forbindelse med ethvert rum i et  

 fartøj med F-gasudstyr uden skorstensaftræk, som kan lukkes tæt.
 Minimumsarealet A for fast anbragte ventilationsåbninger er 4000  

 mm  

  

 2  

                                                                       .
 Ventilationen skal udgøres af mindst to lige store ventilationsåbninger  

 med den ene åbning anbragt så højt som muligt og den anden så lavt som  

 muligt.  

 Begge åbninger skal være forsynet med ventilationshætter og være således  

 anbragt, at de ikke afspærres utilsigtet.
Bilag 5 Instruktioner, som skal være indeholdt i  

  

 instruktionsbogen fra fabrikanten Fabrikanter af F-gasudstyr, som installeres i skibe, skal  

 medlevere en instruktionsbog om betjening og vedligehold, herunder  

 sikkerhedsinstruktioner for udstyret.
Instruktionsbogen skal mindst indeholde  

 nedennævnte oplysninger.
Instruktionsbogen kan være en del af en  

 instruktionsbog  

 udarbejdet i henhold til ISO 10240.
1  

 	  

    

 Luk afspærringsventilen til  

 systemet og hovedafspærringsventilen på flasken, når gasapparaterne ikke er i  

 brug.
Luk afspærringsventilerne ved flaskeskift og i en nødsituation.
 2  

 	  

    

 Forsikre dig om, at  

 afspærringsventilerne til gasapparaterne er lukkede, inden  

 hovedafspærringsventilen på flasken åbnes.
3  

 	  

    

 Undersøg F-gassystemet for  

 lækager regelmæssigt.
Undersøg alle forbindelser for lækage:
 .1  

 	  

    

 Ved jævnlig kontrol af  

 tæthedstesteren, dog mindst en gang om måneden.
 .2  

 	  

    

 Ved kontrol af samlinger  

 m.v. med en sæbeopløsning eller andet opløsningsmiddel med gasapparaternes  

 afspærringsventiler lukkede og de øvrige afspærringsventiler åbne.
 4  

 	  

    

  

 Anvend aldrig sæbeopløsninger, som indeholder ammoniak, og udfør aldrig  

 lækagesøgning med åben flamme.
 5  

 	  

    

 Hvis der findes en lækage i  

 systemet, så luk afspærringsventilen til systemet og hovedafspærringsventilen  

 på flasken, og lad systemet efterse og reparere af en autoriseret  

 VVS-installatør/kompetent  

 virksomhed.
6  

 	  

    

 Apparater med åben flamme  

 uden separat luftindtag og skorstensaftræk forbruger luftens ilt i rummet og  

 afgiver samtidig forbrændingsprodukter til rummet.
Der kræves ventilation,  

 når  

 sådanne apparater anvendes.
Vær derfor altid sikker på, at  

 ventilationsåbningerne  

 er åbne og ikke utilsigtet afspærret.
Anvend aldrig sådanne apparater til  

 opvarmning.
 7  

 	  

    

 Afspær aldrig adkomsten til  

 F-gassystemernes komponenter.
 8  

 	  

    

 Afmonter tomme flasker fra  

 systemet og luk hovedafspærringsventilen, påsæt beskyttelseshætterne  

 inklusive  

 eventuelle propper, og opbevar de tomme flasker i de dertil indrettede  

 gaskasser/flaskerum.
 9  

 	  

    

 Anvend aldrig de indrettede  

 gaskasser/flaskerum til opbevaring af andet udstyr.
 10  

 	  

    

 Efterlad aldrig fartøjet uden  

 opsyn, når et gasapparat er tændt.
 11  

 	  

    

 Anvend aldrig åben ild og ryg  

 aldrig, når der skiftes gasflasker.
 12  

 	  

    

 Slanger i F-gassystemet skal  

 efterses regelmæssigt, dog mindst hvert år, og udskiftes hvis beskadiget  

 eller  

 kvalitetsforringet.
 13  

 	  

    

 Efterse skorstensrør hvert år  

 og udskift det, hvis der er lækager, eller almentilstanden er ringe.
 14  

 	  

    

 Efterse F-gassystemet før  

 ibrugtagning efter længere tids oplægning af fartøjet, som f.eks. efter  

 fritidsfartøjer har været landsat i vinterperioden, og efterse især  

 gasflasker  

 med tilhørende installation i ankerbrønde omhyggeligt.
 15  

 	  

    

 Anvend ikke komfuret eller  

 ovnen, hvis fartøjet ruller kraftigt, eller der kan forventes stor slagside,  

 medmindre komfuret eller ovnen er kardansk ophængt.
Søfartsstyrelsen, den 3. april 2003 Ib Matthiesen /O.
Adamsen 1)  Forskriften har som udkast  

 været  

 notificeret i overensstemmelse med Europaparlamentets og Rådets direktiv  

 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv  

 98/48/EF.
 1)  Forskriften har som udkast  

 været  

 notificeret i overensstemmelse med Europaparlamentets og Rådets direktiv  

 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv  

 98/48/EF.
