Bekendtgørelse om  

 fredningsbælter mv. i Limfjorden øst for Aggersundbroen I medfør af §§ 30-32, og 130, stk. 2, i fiskeriloven, jf. lov nr.  

 281 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Ved følgende vandløbs  

 udløb er der et helårligt fredningsbælte, der omfatter  

 vandområdet i havet inden for en afstand af 500 m fra udløbet  

 ved almindeligt dagligt højvande:
Romdrup Å Hasseris Å Munkbæk Binderup Å Lindholm Å Stae Bæk Skov Å/Øster Å Halkær Å Vidkær Å Vår Å Dybvad Å Haverslev Mølleå Pallisvad Å 1805 1807 1808 1809 1817 1819 1822 1901 1902 1903 1904 1949 1950 § 2. I tiden 16. september  - 15. januar, begge dage inkl.,  

 er der ved følgende vandløbs udløb et  

 fredningsbælte, der omfatter vandområdet i havet inden for en  

 afstand af 500 m fra udløbet ved almindeligt dagligt  

 højvande:
Østerå Nørrevad Bæk Dybdal Bæk/Djørup Bæk Risbækken 1806 1810 1810a 1902a § 3. Intet fiskeri er tilladt inden for de i §§ 1 og 2  

 nævnte fredningsbælter.
 Stk. 2. I de i §§ 1 og 2 nævnte  

 fredningsbælter må erhvervs- og bierhvervsfiskeri dog  

 foregå efter de generelle regler, der i øvrigt gælder for  

 fiskeri i fredningsbælter.
 § 4. Der fastsættes et udvidet  

 fredningsbælte ud for Lindenborg Å's udløb i Limfjorden  

 afgrænset af kystlinjen, en nordlig og en sydlig båkelinje samt  

 4-m-dybdekurven i Limfjorden, jf. kortbilag 1.
 Stk. 2. Intet fiskeri er tilladt i det i stk. 1  

 anførte fredningsbælte.
 § 5. Intet fiskeri er tilladt i et område  

 ved Ryås udløb i Limfjorden, som omfatter den del af fjorden,  

 der ligger vest og nord for en afmærket linje fra Skiverbæk til  

 Kytterne.
 § 6. I tilknytning til de i §§ 1 og 5 nævnte  

 områder ud for henholdsvis Lindholm Å og Ryå etableres en  

 fiskerifredningszone langs kysten til cementkajen (silokajen) ved  

 Lindholm/Nørrresundby afgrænset af linien 500 m fra  

 højvandslinien, samt en linie mellem molen ved færgelejet  

 på Egholm til færgelejet i Aalborg og en linie fra cementkajen  

 (silokajen) ved Lindholm/Nørresundby til molen i Skudehavnen.
 § 7. Inden for fiskerifredningszonen nævnt i  

 § 6 er fiskeri tilladt med følgende begrænsninger :
 1)	Ved fiskeri med bundgarn og pæleruser i tiden 1. marts til 1.  

 juni, skal overtellen i hoved og arme være sænket mindst 10 cm  

 under vandoverfladen ved at overtellen ophænges med mindst 10 cm lange  

 stropper i en flydende line, der klæder vandskorpen.
 2)	Ved fiskeri med kasteruser må forreste bøjle  

 højst have en diameter på 60 cm.
 3)	Alle redskaber hvori ruser anvendes, skal være forsynet med  

 spærrenet eller stoprist efter gældende regler.
 4)	I fiskerifredningszonen er fiskeri med nedgarn med et maskemål  

 under 130 mm (helmaske) ikke tilladt.
 5)	I månederne juli til og med november er alt nedgarnsfiskeri og  

 fiskeri med lette håndredskaber (stang og snøre) forbudt.
 6)	Fiskeri med enhver form for slæbende fiskeredskaber er  

 forbudt.
 7)	Intet fiskeri er tilladt inden for en afstand af 200 m fra centrum i  

 gennemløbet dæmningen i Nørredybet  

 ("Tyskerdæmningen").
 Stk. 2. Inden for fredningszonen fastsættes en  

 fredningstid for havørred (Salmo trutta) fra den 1. juli til den 15.  

 januar begge dage inkl.
 Stk. 3. Havørred fra fredningszonen må i  

 fredningstiden ikke fiskes, landes, opbevares, sælges, udbydes, til  

 salg eller på anden måde omsættes mod eller uden  

 vederlag.
Stk. 4. Havørred, der er fanget i fredningstiden i  

 fredningszonen, skal straks genudsættes i frit vand, så vidt  

 muligt i levende tilstand.
Udsætningen skal ske på en sådan  

 måde, at fisken ikke genfanges.
 Stk. 5. Som bilag 2 til bekendtgørelsen er indsat  

 en kortskitse, der viser fredningsområdet.
 § 8. Intet fiskeri er tilladt inden for en afstand  

 af 200 m fra centrum af gennemløbet i dæmningen i  

 Sebbersund.
 § 9. Intet fiskeri er tilladt inden for en afstand  

 af 200 m fra centrum af udløbet fra Ulvedybet.
 § 10. I november, december, januar, februar og  

 marts måneder er intet fiskeri tilladt i et område, inklusive  

 kølevandskanalen, afgrænset af nordvestsiden af  

 fredningsbæltet ved Stae Bæks udløb, jf. § 1, en linie i  

 Limfjorden langs den nordlige kystlinie 200 meter fra højvandslinien  

 og i nordvest af linien vinkelret på kysten i en afstand af 500 meter  

 fra kølevandsudløbet fra Vendsysselværket, jf. kortbilag  

 3.
 § 11. Der etableres i øvrigt ingen fredet  

 gennemgangsstrækning til fredningsbælterne nævnt i §§ 4 og  

 5 denne bekendtgørelse.
 § 12. Ud over de i bekendtgørelsen  

 nævnte fredningsbælter findes ingen fredningsbælter  

 på området i Limfjorden fra Hals til Aggersundbroen.
 § 13. Overtrædelse eller forsøg  

 på overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-5 og §§ 7 - 10 straffes  

 med bøde.
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 492 af 25. september  

 1974 om et udvidet fredningsbælte ved Lindenborg å's udløb  

 i Limfjorden og bekendtgørelse nr. 343 af 16. juni 1982 om et  

 ændret fredningsbælte ved Ry å's udløb i Limfjorden  

 ophæves.
