Bekendtgørelse  

 om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv.  

  

 inden for EØS og i det øvrige udland I medfør af § 41, stk. 7, § 53,  

 stk. 8, og § 95 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005, fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse bruges ved arbejde mv. inden for EØS, i Schweiz og i det  

 øvrige udland, dog ikke Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Optagelse i  

 en a-kasse forudsætter, at betingelserne i § 41 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. er opfyldt, jf. dog §§ 3 og 4. Kravet om  

 bopæl i lovens § 41, stk. 1, nr. 1, fraviges for personer, der har  

 bopæl i et andet EØS-land eller Schweiz.
Ret til at medregne forsikrings- og arbejdsperioder  

 efter arbejde i et andet EØS-land eller Schweiz og ret til at blive optaget  

 for  

 personer, der er omfattet af forordning (EØF) nr. 1408/71 eller Nordisk  

 Konvention af 18. august 2003 om Social Sikring § 2.  

  

 En  

 person, som ikke har været medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste 5  

 år,  

 men som har haft lønarbejde og været arbejdsløshedsforsikret i et andet  

 EØS-land eller Schweiz, kan regne forsikringsperioder fra det andet EØS-land  

 eller  

 Schweiz med til at opfylde kravet om medlemsperiode i § 53, stk. 1,  

 i  

 loven, når betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at personen inden 8 uger efter, at personen ophørte med at være  

 arbejdsløshedsforsikret  

 i det andet EØS-land eller Schweiz.
1)  

 	  

 skriftligt søger om  

 optagelse i en a-kasse og 2)  

 	  

 begynder arbejde i  

 Danmark, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Et fuldtidsforsikret  

 medlem skal arbejde i mindst 296 timer inden for 12 uger eller 3 måneder.
Et  

 deltidsforsikret medlem skal arbejde i mindst 148 timer inden for 12 uger  

 eller  

 3 måneder.
En selvstændig erhvervsdrivende skal drive selvstændig virksomhed  

 mere end midlertidigt og i væsentligt omfang.
Arbejdet skal kunne anerkendes  

 efter reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode og  

 bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Lønarbejde  

 i det andet EØS-land eller Schweiz kan regnes med til at opfylde kravet om  

 arbejde  

 i § 53 i loven efter reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode, selvom 8-ugers-fristen i stk. 2 ikke er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 A-kassen  

 kan forlænge 8-ugers-fristen i stk. 2 og fristen for at opfylde kravet  

 om  

 arbejde i stk. 3 i tilfælde af barselsorlov, børnepasningsorlov eller  

 sygdom i umiddelbar tilknytning til fristernes udløb.
Fristerne kan forlænges  

 med op til 2 år.
 Stk. 6.  

  

 I andre  

 særlige tilfælde kan direktoratet efter indstilling fra a-kassen forlænge  

 8-ugers-fristen i stk. 2 og fristen for at opfylde kravet om arbejde i  

 stk. 3. Fristerne kan forlænges med op til 2 år.
 § 3.  

  

 En  

 person, som har været medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år, og  

 som herefter har haft lønarbejde og været arbejdsløshedsforsikret i et andet  

 EØS-land eller Schweiz, kan genoptages i en a-kasse og regne  

 forsikringsperioder fra det andet EØS-land eller Schweiz med til at opfylde  

 kravet om medlemsperiode i § 53, stk. 1, i loven.
Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at personen 1)  

 	  

 har bopæl og opholder  

 sig i Danmark, jf. § 41, stk. 1, nr. 1, i loven, og 2)  

 	  

 skriftligt søger om  

 optagelse i en a-kasse inden 8 uger, fra personen ophørte med at være  

 arbejdsløshedsforsikret  

 i det andet EØS-land eller Schweiz.
 Stk. 3.  

  

 Lønarbejde  

 i det andet EØS-land eller Schweiz kan regnes med til at opfylde kravet om  

 arbejde  

 i § 53 i loven efter reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode, selvom 8-ugers-fristen i stk. 2 ikke er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 kan forlænge 8-ugers-fristen i stk. 2, nr. 2, i tilfælde af  

 barselsorlov,  

 børnepasningsorlov eller sygdom i umiddelbar tilknytning til fristens udløb.  

 Fristen kan forlænges med op til 2 år.
 Stk. 5.  

  

 I andre  

 særlige tilfælde kan direktoratet efter indstilling fra a-kassen forlænge  

 8-ugers-fristen i stk. 2 med op til 2 år.
§ 4.  

  

 Helt arbejdsløse grænsearbejdere og andre arbejdstagere end grænsearbejdere  

 med  

 bopæl i Danmark, som har haft lønarbejde og været arbejdsløshedsforsikret i  

 et  

 andet EØS-land eller Schweiz, kan blive optaget i en a-kasse.
Kravet om  

 arbejde  

 i § 41, stk. 1, nr. 3, i loven fraviges. §§ 3 og 5 bruges ved  

 medregning af forsikringsperioder fra det andet EØS-land eller Schweiz.
§ 5.  

  

 Forsikringsperioder kan regnes med til at opfylde kravet om medlemsperiode i  

 § 53, stk. 1, i loven.
Det er en betingelse, at  

 forsikringsperioderne  

 ligger før afbrydelser i forsikringen ved overgang fra en dansk a-kasse til  

 arbejdsløshedsforsikringen i det andet EØS-land eller Schweiz og før  

 afbrydelser i forsikringen i det andet EØS-land eller Schweiz.
Afbrydelserne  

 må  

 ikke overstige i alt 8 uger inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 kan se bort fra afbrydelser i forsikringen i det andet EØS-land eller  

 Schweiz,  

 der skyldes sygdom eller barselsorlov.
Udbetaling af dagpenge hvor attest E 301 eller N 301  

 endnu ikke er udstedt § 6.  

  

 Dagpenge kan udbetales i op til 6 måneder, selv om attest E 301 eller N 301  

 endnu ikke er udstedt, hvis betingelserne i §§ 2-5 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at personen har underskrevet en erklæring om eventuel efterregulering  

 af  

 dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis attest  

 E 301 eller N 301 ikke er udstedt, når a-kassen har udbetalt dagpenge i 6  

 måneder,  

 afgør direktoratet, om der fortsat kan udbetales dagpenge.
Ret til at blive optaget eller genoptaget under arbejde  

 i udlandet og ret til at medregne arbejde i en dansk forsikringsperiode Ved arbejde inden for EØS eller Schweiz § 7.  

  

 En  

 lønmodtager, der er omfattet af dansk lovgivning om social sikring efter  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 eller efter Nordisk Konvention af 18. august  

 2003  

 om Social Sikring, kan optages i en a-kasse.
Fristen for ansøgning om  

 optagelse  

 som lønmodtager i optagelsesbekendtgørelsen gælder ikke.
Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager, som ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret i et andet  

 EØS-land eller Schweiz, kan optages i en a-kasse under arbejde i et andet  

 EØS-land eller Schweiz, hvis § 41 i loven er opfyldt.
Kravet om bopæl i  

 § 41, stk. 1, nr. 1, i loven fraviges, hvis personen har bopæl i et  

 andet EØS-land eller Schweiz.
Stk. 3.  

  

 Optagelse  

 efter stk. 2 kan kun ske, hvis lønmodtageren har haft bopæl og ophold i  

 Danmark,  

 umiddelbart før arbejdet blev påbegyndt.
Det er også et krav, at  

 lønmodtageren  

 søger om optagelse senest 1 år efter, at pågældende har skiftet bopæl til det  

 andet EØS-land eller Schweiz.
 Stk. 4.  

  

 Lønarbejde  

 og drift af selvstændig virksomhed i det andet EØS-land eller Schweiz kan  

 regnes med til opfyldelse af kravet i § 53, stk. 2, i loven efter  

 reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode og  

 bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed.
Udsendt til arbejde uden for EØS og Schweiz § 8.  

  

 En  

 person, der midlertidigt og for en kortere årrække er udsendt til lønarbejde  

 uden for EØS og Schweiz i en dansk arbejdsgivers eller en dansk organisations  

 tjeneste, kan optages i en a-kasse, hvis § 41 i loven er opfyldt.
Kravet  

 om bopæl i § 41, stk. 1, nr. 1, i loven fraviges.
Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at personen har haft bopæl og ophold i Danmark, umiddelbart før  

 arbejdet  

 blev påbegyndt.
Det er også et krav, at personen skriftligt søger om  

 optagelse  

 senest 1 år efter, at pågældende har skiftet bopæl til udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Lønarbejde  

 i det andet land kan regnes med til opfyldelse af kravet i § 53,  

 stk. 2, i loven efter reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode.
Genoptagelse efter arbejdsløshedsforsikring i et  

 EØS-land eller Schweiz og efterfølgende arbejde i eller uden for EØS § 9.  

  

 En  

 person kan genoptages i en a-kasse, hvis personen efter at have været  

 arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz begynder andet  

 arbejde i et EØS-land eller Schweiz, hvor pågældende ikke har ret til at  

 blive  

 arbejdsløshedsforsikret.
Det samme gælder, hvis personen begynder arbejde  

 uden  

 for EØS eller Schweiz.
Kravet om bopæl i § 41, stk. 1, nr. 1, i  

 loven  

 fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 krav, at personen skriftligt søger om optagelse inden 8 uger, efter at  

 personen  

 ophørte med at være arbejdsløshedsforsikret i det andet EØS-land eller  

 Schweiz.  

 Det er også et krav, at personen har været arbejdsløshedsforsikret i Danmark  

 inden for de sidste 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Lønarbejde  

 og drift af selvstændig virksomhed i det andet land kan regnes med til  

 opfyldelse  

 af kravet i § 53, stk. 2, i loven efter reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode og bekendtgørelse om drift af  

 selvstændig  

 virksomhed.
Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 kan forlænge 8-ugers-fristen i stk. 2 i tilfælde af sygdom, barselsorlov  

 eller børnepasningsorlov i umiddelbar tilknytning til fristens udløb.
Fristen  

 kan forlænges med op til 2 år.
 Stk. 5.  

  

 I andre  

 særlige tilfælde kan direktoratet efter indstilling fra a-kassen forlænge  

 8-ugers-fristen i stk. 2 med op til 2 år.
Ret til at bevare medlemskabet af en dansk a-kasse  

 under arbejde i udlandet og ret til at medregne arbejde i en dansk  

 forsikringsperiode § 10.  

  

 Et  

 medlem kan bevare medlemskabet under arbejde i et andet EØS-land eller  

 Schweiz,  

 hvis medlemmet er omfattet af dansk lovgivning om social sikring efter  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 eller efter Nordisk Konvention af 18. august  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan bevare medlemskabet under arbejde i et andet EØS-land eller Schweiz, hvis  

 medlemmet ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret efter dette lands  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der ikke er omfattet af forordningen eller konventionen, kan bevare  

 medlemskabet.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der arbejder uden for EØS eller Schweiz, kan bevare medlemskabet.
 Stk. 5.  

  

 Lønarbejde  

 og drift af selvstændig virksomhed i det andet land kan regnes med til  

 opfyldelse  

 af kravet i § 53, stk. 2, i loven efter reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode og bekendtgørelse om drift af  

 selvstændig  

 virksomhed.
Uretmæssigt medlemskab under arbejde i et andet  

 EØS-land eller Schweiz § 11.  

  

 Et  

 medlem har været uretmæssigt medlem af a-kassen, når medlemmet 1)  

 	  

 skulle have været  

 arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz (fejlforsikring),  

 jf.  

 § 12, eller 2)  

 	  

 samtidig retmæssigt  

 har været arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz  

 (dobbeltforsikring),  

 jf. § 13.
Fejlforsikring § 12.  

  

 Medlemskabet af a-kassen annulleres i perioder, hvor et medlem har været  

 fejlforsikret, jf. dog stk. 6. Perioder med fejlforsikring og arbejde i  

 sådanne perioder kan ikke regnes med til at opfylde kravet om arbejde og  

 medlemsperiode i § 53 i loven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som ikke har været retmæssigt medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste  

 5  

 år, skal optages som nyt medlem af a-kassen efter reglerne i lovens  

 § 41.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 som har været retmæssigt medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år,  

 er igen retmæssigt medlem fra det tidspunkt, hvor det seneste arbejdsforhold  

 i  

 det andet EØS-land eller Schweiz er ophørt.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 som ikke har været retmæssigt medlem af a-kassen uafbrudt i mindst 1 år forud  

 for perioden med fejlforsikring, skal opfylde kravet om medlemsperiode i  

 lovens  

 § 53, stk. 1, på ny.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 som har været retmæssigt medlem af a-kassen uafbrudt i mindst 1 år forud for  

 perioden med fejlforsikring, anses for at opfylde kravet om medlemsperiode i  

 § 53, stk. 1, i loven uanset perioden med fejlforsikring.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet kan i særlige tilfælde se bort fra, at et medlem har været  

 fejlforsikret.
Dobbeltforsikring § 13.  

  

 Medlemskabet af en dansk a-kasse annulleres i perioder, hvor et medlem  

 samtidig  

 retmæssigt har været arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller  

 Schweiz.  

 Forsikringsperioder og lønarbejde i det andet EØS-land eller Schweiz kan  

 regnes  

 med til § 53 i loven, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som ikke har været retmæssigt medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste  

 5  

 år fra tidspunktet for ophøret af den seneste periode med dobbeltforsikring,  

 skal opfylde betingelserne i § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2  

 og  

 3, for at medlemskabet igen kan anses for retmæssigt.
Dette er også en  

 betingelse for, at forsikringsperioder fra det andet EØS-land eller Schweiz  

 kan  

 regnes med.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 som har været retmæssigt medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år  

 fra tidspunktet for ophøret af den seneste periode med dobbeltforsikring, er  

 igen retmæssigt medlem fra det tidspunkt, hvor forsikringen i det andet  

 EØS-land eller Schweiz er ophørt.
Uretmæssig arbejdsløshedsforsikring i et andet  

 EØS-land eller Schweiz § 14.  

  

 Perioder, hvor et medlem har været fejlforsikret i et andet EØS-land eller  

 Schweiz, og arbejde i disse perioder, kan ikke regnes med til § 53 i  

 loven, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som har været retmæssigt arbejdsløshedsforsikret uafbrudt i mindst 1 år forud  

 for perioden med fejlforsikring, anses for at opfylde kravet om  

 medlemsperiode  

 i § 53, stk. 1, i loven uanset perioden med fejlforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 som ikke har været retmæssigt arbejdsløshedsforsikret i mindst 1 år forud for  

 perioden med fejlforsikring, skal opfylde kravet om medlemsperiode i lovens  

 § 53, stk. 1, på ny.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 kan i særlige tilfælde se bort fra, at et medlem har været fejlforsikret.
Registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret efter udløbet af attest E 303 DK § 15.  

  

 Et  

 medlem, der har registreret sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret i  

 Danmark,  

 efter attest E 303 DK er udløbet, har først ret til dagpenge, når medlemmet  

 har  

 arbejdet i det omfang, som fremgår af § 2, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 arbejde falder bort, hvis medlemmet på grund af arbejde er blevet  

 arbejdsløshedsforsikret  

 i et andet EØS-land eller Schweiz.
Det er et krav, at arbejdet er påbegyndt  

 inden udløb af attestperioden.
Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 kan i umiddelbar tilknytning til attestens udløb forlænge fristen for  

 registrering i stk. 1, hvis medlemmet skal til en ansættelsessamtale i  

 det  

 andet EØS-land eller Schweiz eller afventer resultatet af en  

 ansættelsessamtale.
Fristen forlænges med op til 4 uger.
Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 kan også i umiddelbar tilknytning til attestens udløb forlænge fristen for  

 registrering i stk. 1 i tilfælde af 1)  

 	  

 sygdom, 2)  

 	  

 barselsorlov, eller 3)  

 	  

 uforudsigelige  

 omstændigheder.
 Stk. 5.  

  

 Registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret skal ske senest  

 dagen  

 efter, at medlemmet er raskmeldt, orloven er ophørt eller de særlige  

 omstændigheder ikke længere er til stede.
Krav om arbejde for at få en ny attest E 303 DK § 16.  

  

 Et  

 medlem, der har brugt en attest E 303 DK, har først ret til en ny attest, når  

 medlemmet har arbejdet i det omfang, som fremgår af § 2, stk. 3.
 Ikrafttræden mv.
§ 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.  

1) Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 713 af 6. august 2001 om arbejdsløshedsforsikring  

 ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland.
Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
