 Bekendtgørelse om anvendelse af  

 dekodere i  

 fællesantenneanlæg m.v.
 I medfør af § 5a og § 76, stk. 2, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 203 af 22. marts 2001  

 som ændret ved lov nr. 474 af 7. juni 2001, fastsættes:
§ 1. Bekendtgørelsen gælder for  

 fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til fordeling af  

 lyd- og billedprogrammer til lokaler, som anvendes til privat beboelse.
Disse  

 anlæg benævnes herefter programfordelingsanlæg.  

 Bekendtgørelsen regulerer alene programfordelingsanlæggene for  

 så vidt angår den kapacitet i anlæggene, der anvendes til  

 fordelingen af radio- og tv- programmer.
 § 2. Ejeren af et programfordelingsanlæg,  

 der anvender et fælles dekoder system, skal give programudbydere adgang  

 til at benytte det fælles system.
 Stk. 2. Ejeren af et programfordelingsanlæg skal give  

 programudbydere adgang til at anvende egne dekodere.
 Stk. 3. Ejeren af et programfordelingsanlæg skal give  

 programudbydere adgang til at afregne direkte med de husstande, der er  

 tilsluttet programfordelingsanlægget.
 Stk. 4. Programudbyderes adgang til  

 programfordelingsanlægget, jf. stk. 1-3, skal ske på  

 ikke-diskriminerende vilkår.
 § 3. Klager over overtrædelser af  

 bekendtgørelsens regler kan rettes til Telestyrelsen.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan i forbindelse med klager som  

 nævnt i stk. 1 afkræve ejeren af  

 programfordelingsanlægget de oplysninger, som er nødvendige for  

 sagens behandling.
 § 4. Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 16. juni 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 605 af 19. juli 1999 om  

 programudbud i fællesantenneanlæg m.v. ophæves.
