Bekendtgørelse om årsregnskaber for  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension I medfør af § 25 b, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august  

 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal udarbejde årsregnskaber efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension benævnes i det følgende ATP.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsens regler finder anvendelse på årsregnskabet for ATP-ordningen.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsens  

 regler finder tillige med de fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse på  

 det særskilte årsregnskab for SP-ordningen (Den Særlige Pensionsopsparing).
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Kapitalandele:
 Andele i  

 aktieselskaber (aktier), andele i anpartsselskaber (anparter) samt andele i  

 andre virksomheders egenkapital.
 2)  

 	  

    

 Associerede  

 virksomheder:
Virksomheder, der  

 ikke er dattervirksomheder, men i hvilke ATP og ATP’s eventuelle  

 dattervirksomheder  

 besidder kapitalandele og udøver en betydelig indflydelse på virksomhedernes  

 driftsmæssige og finansielle ledelse.
ATP formodes at udøve betydelig  

 indflydelse, hvis ATP og dets dattervirksomheder besidder 20 % eller mere af  

 stemmerettighederne i virksomheden.
 3)  

 	  

    

 Dattervirksomheder:
 Virksomheder, hvori  

 ATP:
a)  

 	  

    

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne, b)  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af  

 medlemmerne  

 i virksomhedens bestyrelse, direktion eller tilsvarende ledelsesorgan, c)  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over  

 virksomheden på grundlag af vedtægter eller aftale med denne i øvrigt, d)  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele og på grundlag af aftale med andre, der besidder kapitalandele,  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden, eller e)  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele og udøver en bestemmende indflydelse over denne.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller afsætte  

 medlemmer af ledelsesorganer, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, medregnes både  

 rettigheder, der besiddes af ATP og dets dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af stemmerettigheder i en dattervirksomhed eller en associeret  

 virksomhed, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ses der bort fra stemmerettigheder,  

 som knytter sig til kapitalandele, der besiddes af ATP selv eller ATP’s  

 dattervirksomheder.
Kapitel 2 Bestemmelser om opstilling af balance og  

 resultatopgørelse § 3.  

  

 Balance  

 og resultatopgørelse skal opstilles i skematisk form i overensstemmelse med  

 bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Opstilling  

 af balance og resultatopgørelse må kun ændres fra det ene år til det andet,  

 hvis særlige forhold tilsiger dette. Ændringer skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes.
§ 4.  

  

 De  

 i skemaerne i bilag 1 og 2 angivne poster skal anføres særskilt og i den  

 angivne rækkefølge.
Under forudsætning af at opstillingsskemaernes struktur  

 opretholdes, kan der foretages en mere detaljeret opdeling, og der kan  

 tilføjes  

 nye poster, når disses indhold ikke er dækket af en eksisterende post.
 Stk. 2.  

  

 Poster, der  

 kun indeholder ubetydelige beløb, kan sammendrages med andre poster.
§ 5.  

  

 Ved  

 hver post i balance og resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb for det  

 foregående regnskabsår.
Hvis beløbene ikke er sammenlignelige, skal der så  

 vidt  

 muligt foretages en tilpasning af beløbene.
Manglende sammenlignelighed eller  

 foretaget tilpasning skal angives og behørigt begrundes i noterne.
 Stk. 2.  

  

 Poster i  

 balance og resultatopgørelse, som ikke indeholder noget beløb, skal kun  

 medtages, hvis det foregående årsregnskab indeholder en sådan post.
 § 6.  

  

 Modregning  

 mellem aktiv- og passivposter eller mellem udgifts- og indtægtsposter er ikke  

 tilladt, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 7.  

  

 Hvis  

 et aktiv eller passiv henhører under flere poster i opstillingsskemaet, skal  

 dets forbindelse med andre poster angives enten under den post, hvor det er  

 opført, eller i noterne, hvis denne angivelse er nødvendig for forståelsen af  

 årsregnskabet.
 § 8.  

  

 Balancens  

 poster opstilles efter indarbejdning af den af bestyrelsen besluttede  

 bonustilskrivning.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser for enkelte poster i  

 resultatopgørelsen § 9.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 1. Bidrag  

  

 opføres beløb for  

 1.-4. kvartal i regnskabsåret, uanset at 4. kvartals bidrag ikke måtte være  

 forfaldne på balancetidspunktet.
Posten opføres eksklusive  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 § 10.  

  

 Under  

 underposterne  

  

 2.1. Indtægter af  

 dattervirksomheder  

  

 og  

  

 2.2. Indtægter  

 af associerede virksomheder  

  

 opføres den til kapitalandelene svarende andel  

 af dattervirksomhedernes og de associerede virksomheders resultater, uanset  

 om  

 de har form af udbytte eller af værdiregulering af kapitalandelene.
Stk. 2.  

  

 Under  

 underpost  

  

 2.3. Indtægter af grunde og  

 bygninger  

  

 opføres overskud eller underskud ved drift af grunde og bygninger  

 inklusive en beregnet lejeindtægt af grunde og bygninger, som ATP ejer og  

 benytter i sin drift.
Beløbet opføres efter fradrag af udgifter til  

 ejendomsadministration, men før fradrag af prioritetsrenter, der opføres  

 under  

 post  

  

 2.4 Renter og udbytter.  

  

 Regulering af grunde og bygningers værdi opføres under post  

  

 2.5 Kursgevinster og -tab  

                                                                         .
 Stk. 3.  

  

 Under  

 underpost  

  

 2.4. Renter og udbytter  

  

 opføres følgende, der specificeres i en note:
1)  

 	  

    

 renter af  

 værdipapirer, udlån og indlån, 2)  

 	  

    

 indeksregulering af  

 indeksobligationer, 3)  

 	  

    

 udbytte af andre  

 kapitalandele end kapitalandele i dattervirksomheder og 4)  

 	  

    

 renteudgifter.
 Stk. 4.  

  

 Under  

 underpost  

  

 2.5. Kursgevinster og -tab  

  

 opføres  

 værdireguleringer samt salgsgevinster og -tab for investeringsaktiver i det  

 omfang, disse ikke er indeholdt i posterne 2.1, 2.2 eller 2.3. Beløbet  

 specificeres i en note på følgende:
1)  

 	  

    

 børsnoterede  

 obligationer, 2)  

 	  

    

 andre lån og  

 værdipapirer, 3)  

 	  

    

 børsnoterede aktier, 4)  

 	  

    

 andre kapitalandele, 5)  

 	  

    

 ejendomme og 6)  

 	  

    

 valutakursregulering.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 underpost  

  

 2.6 Omkostninger vedrørende  

 investeringsvirksomhed  

  

 opføres de omkostninger, der kan henføres til handel  

 med og administration af investeringsaktiverne, jf. dog stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 underpost  

  

 2.7 Pensionsafkastskat  

  

 opføres den pensionsafkastskat, der hviler på det afkast, der indgår i  

 resultatopgørelsen,  

 uanset om afgiften er aktuel eller først skal betales i senere perioder.
 § 11.  

  

 Under  

 underpost  

  

 3.1. Pensionsydelser  

  

 opføres  

 de beløb, der, reguleret for ændring i erstatningsfonden, i regnskabsåret er  

 betalt til:
1)  

 	  

    

 egenpension  

 (løbende), 2)  

 	  

    

 ægtefællepension  

 (løbende), 3)  

 	  

    

 egenpension  

 (kapitaliseret), 4)  

 	  

    

 ægtefælleydelse  

 (kapitaliseret) og 5)  

 	  

    

 børneydelse  

 (kapitaliseret).
 Posten specificeres i en note.
 § 12.  

  

 Under  

 underpost  

  

 3.2. Ændring af garanterede  

 ydelser  

  

 opføres den ændring af hensættelserne til fremtidige og aktuelle  

 pensioner, der følger af ordningens anmeldte hensættelsesgrundlag. Ændring af  

 værdien af garanterede ydelser som følge af bonustildeling føres under  

 hovedpost  

  

 6. Årets bonus overført til  

 garanterede ydelser  

                                                                         .
§ 13.  

  

 Under underpost  

  

 3.3. Omkostninger  

 vedrørende pensionsvirksomhed  

  

 opføres de omkostninger, som er forbundet med  

 at administrere den forsikringstekniske del af ordningen, herunder den hertil  

 svarende andel af personaleomkostninger, husleje, udgifter til kontorartikler  

 og kontorhold samt afskrivninger på aktiver vedrørende pensionsvirksomhed  

 opført under aktivpost  

  

 I Immaterielle  

 aktiver  

  

 og aktivpost  

  

 7. Driftsmidler.  

  

 Endvidere opføres under denne post bidrag til Finanstilsynet.
Omkostninger  

 vedrørende investeringsvirksomhed føres under underpost  

  

 2.6. Omkostninger vedrørende investeringsvirksomhed.
§ 14.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 4. Andre ordinære  

 indtægter/udgifter  

  

 opføres indtægter og udgifter i forbindelse med administration  

 for andre selskaber samt andre sædvanligt forekommende indtægter og udgifter,  

 der ikke kan henføres til administration af ordningen eller til  

 investeringsvirksomheden.
Beløbene specificeres i en note.
§ 15.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 6. Årets bonus overført til  

 garanterede ydelser  

  

 opføres værdien den bonus vedrørende regnskabsåret, der  

 er anvendt til forhøjelse af garanterede ydelser.
Værdien af årets bonus  

 opgøres på balancetidspunktet.
Kapitel 4 Særlige bestemmelser for enkelte poster i  

 balancen § 16.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 2.2. Udlån til  

 dattervirksomheder  

  

 opføres ansvarlig lånekapital og andre langfristede lån  

 til de pågældende virksomheder. Øvrige tilgodehavender hos de pågældende  

 virksomheder opføres under aktivpost  

  

 5.  

 Tilgodehavender hos dattervirksomheder  

  

 eller under en anden post, hvorunder  

 tilgodehavendet efter sin art henhører.
Indgår der blandt aktiverne  

 placeringer  

 i dattervirksomheder, som ikke er opført under posterne 2 eller 5, skal dette  

 oplyses i en note med beløbsangivelse.
 § 17.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 1.1. Garanterede ydelser  

  

 opføres den samlede værdi af medlemmernes og pensionisternes rettigheder  

 herunder bonus, der er tilskrevet eller tilskrives medlemmerne og  

 pensionisterne for regnskabsåret. Ændringen af værdien garanterede ydelser  

 fra  

 primo til ultimo specificeres i en note.
§ 18.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 1.2. Erstatningshensættelser  

  

 opføres værdien af ubetalte, forfaldne pensionsrettigheder.
Beløbet skal  

 indbefatte et skøn over pensionsrettigheder for endnu ikke anmeldte  

 begivenheder, der ville være forfaldne i regnskabsåret, hvis sagen havde  

 været  

 anmeldt og færdigbehandlet.
 § 19.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 1.3. Bonuspotentiale  

  

 opføres forpligtelser til at yde bonus ud over værdien af den bonus, der er  

 tilført garanterede ydelser og erstatningshensættelser.
 Stk. 2.  

  

 Bonuspotentialet opdeles i en note i den del, der i henhold til de principper  

 for bonustildeling, der er anmeldt til Finanstilsynet, ville kunne anvendes  

 til  

 forhøjelse af de garanterede ydelser og den del, der i henhold til de  

 anmeldte  

 principper skal tilbageholdes som ufordelt bonus.
§ 20.  

  

 Udgifter,  

 der er afholdt før balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år,  

 skal opføres under periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.
Indtægter, som er  

 indgået før balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal  

 opføres under periodeafgrænsningsposterne i passiverne.
Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 dog ikke pensionsydelser, som vedrører regnskabsåret, men som først vil blive  

 betalt i de efterfølgende år, skal opføres under gæld.
Indtægter, der  

 vedrører  

 regnskabsåret, men som først betales efter balancetidspunktet, skal opføres  

 under tilgodehavender.
Påløbne, uforfaldne renter samt optjent, uforfalden  

 lejeindtægt opføres dog under aktivpost 10. Tilgodehavende renter samt  

 optjent  

 leje.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de  

 udgifter eller indtægter, der er nævnt i stk. 1 og 2, er af væsentlig  

 betydning, skal de forklares i noterne.
§ 21.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 2. Hensættelser til andre  

 risici og omkostninger  

  

 må ikke opføres pensionsforpligtelser i henhold til  

 pensionsordningen og kun beløb, som har til formål at dække bestemte tab,  

 forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme eller tidligere  

 regnskabsår, og som på balancetidspunktet er sandsynlige eller sikre, men som  

 er uvisse med hensyn til deres størrelse eller tidspunktet for deres  

 afholdelse.
Hvis beløbene er af væsentlig betydning, skal de forklares i  

 noterne.
 Stk. 2.  

  

 Hensættelser til andre risici og omkostninger må ikke anvendes til regulering  

 af aktivernes værdi og må endvidere ikke overstige det beløb, som er  

 nødvendigt.
Kapitel 5 Bestemmelser om femårsoversigten § 22.  

  

 I  

 femårsoversigten angives i skematisk form hovedtal for regnskabsåret samt  

 tilsvarende tal for de forudgående 4 regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Femårsoversigten skal mindst indeholde følgende hovedtal:
1)  

 	  

    

 Bidrag 2)  

 	  

    

 Pensionsydelser.
 3)  

 	  

    

 Omkostninger  

 vedrørende pensionsvirksomhed.
 4)  

 	  

    

 Resultat af investeringsvirksomhed.
 5)  

 	  

    

 Samlede  

 pensionsmæssige hensættelser.
 6)  

 	  

    

 Aktiver, i alt.
 Stk. 3.  

  

 Femårsoversigten skal endvidere indeholde følgende nøgletal:
 1)  

 	  

    

 Afkast før  

 pensionsafkastskat.
 2)  

 	  

    

 Afkast efter  

 pensionsafkastskat.
 3)  

 	  

    

 Omkostningsprocent af  

 bidrag.
 4)  

 	  

    

 Omkostningsprocent af  

 hensættelser.
 5)  

 	  

    

 Omkostninger pr.  

 forsikret.
 6)  

 	  

    

 Bonusgrad.
 7)  

 	  

    

 Forrentning af de  

 pensionsmæssige hensættelser før skat.
 Stk. 4.  

  

 Nøgletallene opgøres efter reglerne i bilag 3.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 tallene i femårsoversigten ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt  

 foretages en tilpasning af tallene.
Manglende sammenlignelighed eller  

 foretaget  

 tilpasning skal angives og behørigt begrundes.
Kapitel 6 Bestemmelser om værdiansættelse § 23.  

  

 Posterne  

 i årsregnskabet værdiansættes i overensstemmelse med følgende almindelige  

 principper:
 1)  

 	  

    

 ATP formodes at  

 fortsætte sin virksomhed.
 2)  

 	  

    

 Værdiansættelsesmetoderne  

 må ikke ændres fra det ene regnskabsår til det næste.
 3)  

 	  

    

 Værdiansættelsen skal  

 i alle tilfælde ske under udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a)  

 	  

    

 at kun den  

 fortjeneste, der er konstateret på balancetidspunktet, medtages, medmindre  

 andet fremgår af denne bekendtgørelse, b)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til alle forudsigelige risici og eventuelle tab, som er opstået i løbet af  

 det  

 regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår, selv  

 om  

 disse risici eller tab først bliver kendt mellem balancetidspunktet og det  

 tidspunkt, på hvilket årsregnskabet udarbejdes, og c)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til enhver værdiforringelse, hvad enten årsregnskabet udviser tab eller  

 fortjeneste.
 4)  

 	  

    

 Der skal tages hensyn  

 til indtægter og udgifter vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunktet.
 5)  

 	  

    

 Aktiv- og  

 passivposternes bestanddele skal værdiansættes hver for sig.
 6)  

 	  

    

 Åbningsbalancen for  

 hvert år skal svare til balancen for det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 De  

 almindelige principper i stk. 1 kan fraviges i undtagelsestilfælde.  

 Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og behørigt begrundes, ligesom  

 deres indvirkning - herunder så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning -  

 på  

 aktiver og passiver, den økonomiske stilling og resultatet skal angives.
§ 24.  

  

 Fraviges  

 § 23, stk. 1, nr. 2, skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen  

 finder sted, udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og  

 resultat anføres i noterne.
 Stk. 2.  

  

 De  

 pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye metode i  

 åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 § 25.  

  

 Kapitalandele  

 i dattervirksomheder og i associerede virksomheder værdiansættes til disses  

 regnskabsmæssige indre værdi.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 dattervirksomheds aktiver og passiver er værdiansat efter metoder, der  

 afviger  

 fra ATP’s, skal disse aktiver og passiver værdiansættes på ny efter  

 ATP’s  

 metoder til brug for ansættelsen til indre værdi efter stk. 1, og for  

 opgørelsen af dattervirksomhedens resultat, medmindre indvirkningen af denne  

 nye værdiansættelse er af uvæsentlig betydning i forhold til formålet i  

 § 25  

 b, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 26.  

  

 Værdipapirer,  

 der ikke omfattes af § 25 , og som er genstand for offentlig  

 kursnotering,  

 ansættes til den på balancetidspunktet senest noterede officielle kurs, der  

 udtrykker den daglige gennemsnitskurs, hvortil værdipapiret er handlet, eller  

 en anden egnet officiel kurs.
 § 27.  

  

 Kapitalandele,  

 der ikke er omfattet af § 25 eller § 26, ansættes til en skønnet  

 markedsværdi med udgangspunkt i det senest foreliggende årsregnskab for den  

 pågældende virksomhed.
 § 28.  

  

 Andre  

 værdipapirer samt udlån ansættes til en skønnet markedsværdi.
 § 29.  

  

 Lån  

 ydet i henhold til lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 26,  

 stk. 3, ansættes til restgælden.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver  

 omfattet af stk. 1 nedskrives til en skønnet værdi, hvis det vurderes,  

 at  

 debitor ikke vil kunne opfylde sin betalingspligt.
 § 30.  

  

 Afledte  

 finansielle instrumenter ansættes til den markedsværdi, de har på  

 balancetidspunktet.
 § 31.  

  

 Grunde  

 og bygninger ansættes til markedsværdi, hvorved forstås den pris, hvortil de  

 skønnes at kunne sælges på balancetidspunktet ved privat aftale mellem en  

 salgsinteresseret ejer og en uafhængig køber, idet det forudsættes, at  

 ejendommen  

 er udbudt til offentligt salg, at handelen kan finde sted under normale  

 markedsvilkår, og at der under hensyn til ejendommens karakter er normal tid  

 til salgsforhandlinger.
 Stk. 2.  

  

 Grundes og  

 bygningers markedsværdi efter stk. 1 fastlægges efter Finanstilsynets  

 nærmere retningslinier herom.
 § 32.  

  

 Driftsmidler  

 ansættes til disses anskaffelsespris formindsket ved afskrivninger, der  

 tilsigter en systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
 Stk. 2.  

  

 Anskaffelsesprisen  

 fås ved til købsprisen at lægge de omkostninger, der er foranlediget af  

 anskaffelsen.
 § 33.  

  

 Poster  

 i balancen i fremmed mønt omregnes til danske kroner efter den ved  

 regnskabsårets slutning noterede valutakurs.
 § 34.  

  

 Af-  

 og nedskrivninger samt opskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen.
§ 35.  

  

 Immaterielle  

 aktiver, herunder erhvervet goodwill, skal opføres til kostpris under post  

  

 I.
Immaterielle aktiver  

  

 og formindskes  

 med afskrivninger, der tilsigter en systematisk afskrivning af aktiverne over  

 deres brugstid.
Brugstiden kan ikke overstige 20 år fra det tidspunkt, hvor  

 aktivet er disponibelt til brug.
 § 36.  



  

 Er værdien af et aktiv lavere end den  

 værdi, hvortil det kan opføres efter §§ 26, 32 og § 35 af årsager,  

 som ikke kan antages at være forbigående, skal det pågældende aktiv  

 nedskrives  

 til den lavere værdi.
 Stk. 2.  

  

 Er et aktiv  

 nedskrevet efter stk. 1, skal årsagen hertil oplyses i en note.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse  

 til den i stk. 2 nævnte lavere værdi kan ikke opretholdes, når  

 begrundelsen for nedskrivningen ikke længere består.
 § 37.  

  

 De  

 pensionsmæssige hensættelser opgøres i overensstemmelse med det til  

 Finanstilsynet anmeldte hensættelsesgrundlag.
Kapitel 7 Andre bestemmelser om årsregnskabets indhold,  

 herunder om indholdet af noterne § 38.  

  

 Ud  

 over de oplysninger, der kræves i andre bestemmelser, skal årsregnskabet give  

 de særlige oplysninger, der er nævnt i §§ 39-50. Oplysninger, der er  

 knyttet til regnskabsposter, gives i form af en note til den pågældende  

 regnskabspost.
§ 39.  

  

 Årsregnskabet skal indeholde et særskilt afsnit benævnt »Anvendt  

 regnskabspraksis«, hvori der som minimum skal gives oplysning om de  

 værdiansættelsesmetoder, der anvendes for de forskellige poster i  

 årsregnskabet, samt om de ved af-, ned- og opskrivninger benyttede  

 beregningsmetoder.
Herunder skal nævnes:
 1)  

 	  

    

 De principper og  

 forudsætninger, der er anvendt ved opgørelsen af posten »Garanterede  

 ydelser«.
 2)  

 	  

    

 Hvis beløbet i en  

 post er fremkommet ved omregning fra fremmed valuta, skal omregningsmetoden  

 anføres.
 3)  

 	  

    

 Overstiger  

 afskrivningsperioden for immaterielle aktiver 5 år, skal det oplyses og  

 begrundes konkret og fyldestgørende.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 beløbet i en post i årsregnskabet er fremkommet ved en fordelingsberegning,  

 skal der gives oplysning om beregningsmetoden.
Er beregningsmetoden ændret i  

 forhold til det foregående regnskabsår, skal dette oplyses med angivelse af  

 ændringens betydning for årsregnskabets enkelte poster og sammenligneligheden  

 med det tilsvarende beløb for det foregående regnskabsår, jf. § 5,  

 stk. 1.
§ 40.  

  

 Årsberetningen  

 skal indeholde en pålidelig redegørelse for udviklingen i ATP’s  

 økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af  

 usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af  

 årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i en særskilt del af  

 beretningen.  

 Oplysningerne skal gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  

  

 Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale af den bonus, der måttet være  

 tilskrevet medlemmerne, herunder en omtale af de principper, der lægges til  

 grund ved fastsættelsen af bonustilskrivningen under hensyn til de midler,  

 der  

 er til rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Årsberetningen skal indeholde omtale af betydningsfulde hændelser indtruffet  

 efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 4.  

  

 Årsberetningen skal indeholde oplysning om koncernen som helhed i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 1 og 2.
§ 41.  

  

 Navn  

 og hjemsted for dattervirksomheder skal oplyses med angivelse af den  

 pågældende  

 virksomheds aktivitet.
For hver virksomhed skal angives, hvor stor en andel  

 der  

 ejes, samt størrelsen af virksomhedens egenkapital og resultat ifølge det  

 senest foreliggende årsregnskab.
Oplysningerne kan gives i form af et  

 koncerndiagram.
 § 42.  

  

 Navn  

 og hjemsted for andre virksomheder, hvori ATP direkte eller indirekte  

 besidder  

 mere end 5 pct. af selskabskapitalen eller stemmerettighederne, skal oplyses.  

 For hver virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes, samt  

 størrelsen  

 af virksomhedens egenkapital ifølge det senest foreliggende årsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger kan efter tilladelse fra Finanstilsynet  

 udelades, hvis de kan volde betydelig skade for den pågældende virksomhed.
 § 43.  

  

 Der  

 skal oplyses om karakteren, omfanget samt den anvendte  

 prisfastsættelsesmetode  

 i forbindelse med transaktioner og aftaler af større betydning mellem  

 ordningen, dattervirksomheder og andre ordninger under samme administration.
§ 44.  

  

 For  

 hver af aktivposterne I.
Immaterielle aktiver, 1. Grunde og bygninger, 2.1.  

 Kapitalandele i dattervirksomheder og 7. Driftsmidler skal oplyses:
 1)  

 	  

    

 Anskaffelses- eller  

 kostprisen ved det foregående regnskabsårs slutning.
 2)  

 	  

    

 Nyanskaffelser,  

 herunder forbedringer i årets løb.
 3)  

 	  

    

 Afgang i årets løb,  

 angivet til anskaffelses- eller kostpriser.
 4)  

 	  

    

 Eventuelle  

 overførsler i årets løb til andre poster.
 5)  

 	  

    

 Årets opskrivninger.
 6)  

 	  

    

 De samlede  

 opskrivninger indtil balancetidspunktet.
 7)  

 	  

    

 Årets af- og  

 nedskrivninger.
 8)  

 	  

    

 Korrektioner af  

 tidligere års af- og nedskrivninger, herunder af- og nedskrivninger på  

 aktiver,  

 der er afhændet eller udgået af driften.
 9)  

 	  

    

 De samlede af- og  

 nedskrivninger indtil balancetidspunktet, herunder de, der er anført under  

 nr.  

 7 og 8.
 10)  

 	  

 Balanceværdi ved årets  

 udgang.
 § 45.  

  

 For grunde og bygninger oplyses det vægtede gennemsnit af de afkastprocenter,  

 der er lagt til grund ved fastsættelsen af de enkelte ejendommes  

 markedsværdi.  

 Herudover oplyses den højeste og den laveste af de afkastprocenter, der er  

 lagt  

 til grund.
 Stk. 2.  

  

 De  

 afkastprocenter, der er oplyst i medfør af stk. 1, oplyses tilsvarende  

 for  

 det foregående regnskabsår.
Stk. 3.  

  

 For grunde  

 og bygninger oplyses ejendomsværdi ifølge den senest foretagne offentlige  

 vurdering.
Hvis der besiddes grunde og bygninger, for hvilke der ikke  

 foreligger en offentlig vurdering, oplyses balanceværdien af disse grunde og  

 bygninger særskilt tillige med værdien af væsentlige forbedringer, som ikke  

 er  

 medtaget ved den offentlige vurdering.
 § 46.  

  

 Den  

 andel af aktivpost  

  

 1. Grunde og  

 bygninger,  

  

 der vedrører ejendomme, som ATP benytter i sin drift, skal oplyses.  

 Benyttes en ejendom delvis af ATP, opgøres den benyttede andel  

 forholdsmæssigt  

 af ejendommens værdi svarende til den benyttede del.
 § 47.  

  

 Aktiverne  

 og disses afkast til markedsværdi specificeres i overensstemmelse med skemaet  

 i  

 bilag 5, jf. reglerne for skemaets udfyldelse i bilag 6.
 § 48.  

  

 Den procentvise fordeling af selskabets beholdning af kapitalandele skal  

 specificeres på brancher og regioner i en note i overensstemmelse med bilag  

 7.
 § 49.  

  

 Der skal gives skematiske oplysninger om følsomhed over for risici i  

 overensstemmelse med skemaet i bilag 4.
§ 50.  

  

 Den  

 andel (friholdelsesbrøken), af det ellers afgiftsbelagte afkast, som er  

 friholdt for pensionsafkastskat skal oplyses.
Oplysningerne skal gives  

 tilsvarende for det foregående regnskabsår.
§ 51.  

  

 Der  

 skal gives oplysning om det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i  

 regnskabsåret.
Personaleudgifterne skal oplyses og specificeres på  

 henholdsvis  

 løn, pension, andre udgifter til social sikring og afgifter beregnet på  

 grundlag af personaleantallet eller lønsummen.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 beløb til lønninger og vederlag m.v. til medlemmer af repræsentantskab,  

 bestyrelse og ledelsesgruppe for deres funktion i ATP skal oplyses fordelt på  

 hver kategori.
Det samme gælder forpligtelser til at yde pension til de  

 nævnte.  

 Oplysningerne vedrørende ledelsesgruppen gives samlet for alle aktiviteter,  

 der  

 varetages af ATP.
§ 52.  

  

 Der  

 skal gives oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår til  

 den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, samt til  

 revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses, hvor stor  

 en  

 del af dette honorar der angår andre ydelser end revision.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 53.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. februar 2004 og finder første gang  

 anvendelse på årsregnskaber for regnskabsåret 2003.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 m  

  

 etoderne for værdiansættelse af immaterielle aktiver, jf.  

 § 35, kan ske således, at alene forhold, der indtræffer fra og med  

 regnskabsåret 2002 og senere, værdiansættes efter de nye regler.
 Stk. 3.  


  

 For perioder, der ligger før det regnskabsår, der begynder 1.  

 januar 2002, kan ATP undlade at tilpasse sammenligningstal for de poster i  

 regnskabet, som påvirkes af ændringer i værdiansættelsesmetode for  

 immaterielle  

 aktiver, jf. § 35. Manglende tilpasning skal anføres samt begrundes  

 konkret og fyldestgørende.
Stk. 4.  

  

 Uanset et  

 nyt hensættelsesgrundlag med virkning for 2002, jf. 37, samt de i denne  

 bekendtgørelse fastsatte regler om opstilling af de pensionsmæssige  

 hensættelser, kan ATP uanset § 5, stk. 1, anvende de hidtil  

 gældende  

 bestemmelser om opgørelse og opdeling af de forsikringsmæssige hensættelser  

 på  

 sammenligningstal, der vedrører tidligere år.
Tilpasning af regnskabstal for  

 årene forud for første anvendelsesår i henhold til § 22, stk. 5,  

 kan  

 undlades.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse nr. 82 af 5. februar 2003 om årsregnskaber for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ophæves.
Finanstilsynet, den 28. januar 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Flemming Petersen Bilag 1 SKEMA FOR RESULTATOPGØRELSE 1. Bidrag Investeringsvirksomhed 2.1.  

 	  

 Indtægter af  

 dattervirksomheder 2.2.  

 	  

 Indtægter af  

 associerede virksomheder 2.3.  

 	  

 Indtægter af grunde  

 og bygninger 2.4.  

 	  

 Renter og udbytter 2.5.  

 	  

 Kursgevinster og -tab 2.6.  

 	  

 Omkostninger  

 vedrørende investeringsvirksomhed 2.7.  

 	  

 Pensionsafkastskat 2. Resultat af investeringsvirksomhed 3.1.  

 	  

 Pensionsydelser 3.2.  

 	  

 Ændring i garanterede  

 ydelser 3.3.  

 	  

 Omkostninger  

 vedrørende pensionsvirksomhed 3. Pensionsudgifter i alt før årets bonus  

  

 4. Andre ordinære indtægter/udgifter  

  

 5. Resultat før bonus Resultatfordeling 6. Årets bonus overført til garanterede ydelser  

  

 7. Overført til/fra bonuspotentiale Bilag 2 SKEMA FOR BALANCE AKTIVER I.
Immaterielle aktiver Investeringsaktiver 1. Grunde og bygninger Investeringer i dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder 2.1.  

 	  

 Kapitalandele i  

 dattervirksomheder 2.2.  

 	  

 Udlån til  

 dattervirksomheder 2.3.  

 	  

 Kapitalandele i  

 associerede virksomheder 2.4.  

 	  

 Udlån til associerede  

 virksomheder 2. Investeringer i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder, i alt Andre finansielle investeringsaktiver 3.1.  

 	  

 Kapitalandele 3.2.  

 	  

 Investeringsforeningsandele 3.3.  

 	  

 Obligationer 3.4.  

 	  

 Andele i kollektive  

 investeringer 3.5.  

 	  

 Pantesikrede udlån 3.6.  

 	  

 Andre udlån 3.7.  

 	  

 Indlån i  

 kreditinstitutter 3.8.  

 	  

 Øvrige 3. Andre finansielle investeringsaktiver, i alt  

  

 II.
Investeringsaktiver, i alt Tilgodehavender 4. Tilgodehavende bidrag  

  

 5. Tilgodehavender hos dattervirksomheder  

  

 6. Andre tilgodehavender  

  

 III.
Tilgodehavender, i alt Andre aktiver 7. Driftsmidler  

  

 8. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender  

  

 9. Øvrige  

  

 IV.
Andre aktiver, i alt Periodeafgrænsningsposter 10. Tilgodehavende renter samt optjent leje  

  

 11. Andre periodeafgrænsningsposter  

  

 V.
Periodeafgrænsningsposter, i alt  

  

 AKTIVER, I ALT PASSIVER Pensionsmæssige hensættelser 1.1.  

 	  

 Garanterede ydelser 1.2.  

 	  

 Erstatningshensættelser 1.3.  

 	  

 Bonuspotentiale 1. Pensionsmæssige hensættelser, i alt Hensættelser til andre risici og omkostninger 2.1.  

 	  

 Udskudt  

 pensionsafkastskat 2.2.  

 	  

 Hensættelser til  

 pensioner og lignende forpligtelser 2.3.  

 	  

 Andre hensættelser 2. Hensættelser til andre risici og omkostninger, i  

 alt Gæld 3.1.  

 	  

 Gæld til  

 kreditinstitutter 3.2.  

 	  

 Gæld til  

 dattervirksomheder 3.3.  

 	  

 Anden gæld 3. Gæld, i alt  

  

 4. Periodeafgrænsningsposter  

  

 PASSIVER, I ALT Bilag 3 Beregning af  

 nøgletal i femårsoversigten, jf. § 22, stk. 3 og 4.
 1.  

 Afkastnøgletallene, jf. § 22, stk. 3, nr. 1-2, beregnes efter  

 følgende formler:
 De størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som  

 følger:
 A  

 	  

    

 samlet  

 investeringsafkast i henhold til resultatopgørelsen svarende til summen af  

 resultatposterne 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 og 2.6, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 bilag 1.
 C  

 	  

    

 indbetalinger (eller  

 udbetalinger), der forudsættes indbetalt jævnt løbende over regnskabsåret.
 D  

 	  

    

 indbetalinger (eller  

 udbetalinger), der har karakter af større engangsbetalinger.
V  

 	  

    

 markedsværdien af  

 ATP’s nettoaktiver.
Det vil sige aktiver i alt fratrukket passivpost 3  

 og 4,  

 jf. regnskabsbekendtgørelsens bilag 2.
 X  

 	  

    

 den udgiftsførte  

 pensionsafkastskat svarende til resultatpost 2.7, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 bilag 1.
 k  

  

 	  

    

  

 antal  

 dage efter årets begyndelse, hvor den større engangsindbetaling eller  

 -udbetaling finder sted.
 Er det i det enkelte tilfælde ikke rimeligt at forudsætte,  

 at de løbende nettoindbetalinger er jævnt fordelt over året, må de løbende  

 nettoindbetalinger indgå i formlen på samme måde som større engangsbetalinger  

 (D), eksempelvis således, at de løbende nettoindbetalinger indregnes dagligt  

 eller månedsvis i overensstemmelse med de faktiske daglige/månedlige  

 nettoindbetalinger.  

 Den anvendte beregningsmåde med hensyn til de løbende nettoindbetalinger skal  

 oplyses i regnskabet.
 2. Omkostningsnøgletallene,  

 jf. § 22, stk. 3, nr. 3-5, beregnes efter følgende formler:
 De størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som  

 følger:
 GY  

 	  

 værdien af de  

 garanterede ydelser svarende til passivpost 1.1, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 bilag 2.
 O  

 	  

    

 årets pensionsmæssige  

 driftsomkostninger svarende til resultatpost 3.3, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 bilag 1.
 P  

 	  

    

 årets bruttobidrag  

 svarende til resultatpost 1, jf. regnskabsbekendtgørelsens bilag 1.
 Q  

 	  

    

 antal forsikrede  

 (medlemmer/kontohavere).
 3. Konsolideringsnøgletallet,  

 jf. § 22, stk. 3, nr. 6, beregnes efter følgende formel:
 De størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som  

 følger:
 BP  

 	  

    

 bonuspotentiale  

 svarende til passivpost 1.3, jf. regnskabsbekendtgørelsens bilag 2.
 GY  

 	  

 værdien af de  

 garanterede ydelser svarende til passivpost 1.1, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens  

 bilag 2.
 4. Forrentningsnøgletallet,  

 jf. § 22, stk. 3, nr. 7, beregnes efter følgende formel:
 De størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som  

 følger:
 B  

 	  

    

 de samlede bevægelser  

 til og fra de pensionsmæssige hensættelser som følge af ind- og udbetalinger  

 (bidrag, ydelser og omkostninger).
 FH  

 	  

    

 de pensionsmæssige  

 hensættelser svarende til passivpost 1, jf. regnskabsbekendtgørelsens bilag  

 2.
 I  

 	  

    

 indbetalinger (eller  

 udbetalinger), som mere har karakter af større engangsbetalinger.
 Z  

 	  

    

 den  

 pensionsafkastskat, der vedrører hensættelserne.
 k  

  

 	  

    

  

 antal  

 dage efter årets begyndelse, hvor den større engangsindbetaling eller  

 -udbetaling finder sted.
Bilag 4 Skema til  

 følsomhedsoplysninger Hændelse Påvirkning af  

 aktiver Påvirkning af  

 garanterede  

  

 ydelser Samlet  

  

 påvirkning af  

  

 bonuspotentiale Rentestigning på 0,7 pct. point Rentefald på 0,7 pct. point Aktiekursfald på 12 pct.
- Ejendomsprisfald på 8 pct.
- Valutakursændring med ½ pct. sandsynlighed på 10 dage - Tab på modparter på 8 pct.
- Fald i dødelighedsintensiteten  

  

 på 10 pct.
- Stigning i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
- For hver enkelt hændelse opgøres påvirkningen af henholdsvis  

 aktiverne og værdien af de garanterede ydelser, samt den samlede effekt på  

 bonuspotentialet.
Påvirkningen af de enkelte hændelser i skemaet beregnes ud  

 fra en alt-andet-lige-betragtning ud fra den ultimobalance, der er oplyst i  

 regnskabet.
Det forudsættes, at de enkelte hændelser indtræder som  

 øjeblikkelige begivenheder.
Bilag 5 Specifikation  

 af aktiver og deres afkast til markedsværdi, jf. § 47 Markedsværdi Netto-  

  

 investe-  

  

 ringer Afkast i % p.a.  

  

 før  

  

 pensionsafkast-  

  

 skat og  

  

 selskabsskat Primo Ultimo 1.  

    

 Grunde og bygninger 1.1  

    

 Grunde og bygninger,  

  

 der er direkte ejet 1.2 Ejendomsaktieselskaber 2.  

    

 Andre dattervirksomheder 3.  

    

 Øvrige kapitalandele i alt 3.1  

    

 Børsnoterede danske aktier 3.2  

    

 Unoterede danske kapitalandele 3.3 Børsnoterede udenlandske  

  

 kapitalandele 3.4 Unoterede udenlandske  

  

 kapitalandele 4.  

    

 Obligationer i alt 4.1  

    

 Nominelle obligationer i DKK 4.2  

    

 Indeksobligationer i DKK 4.3  

    

 Obligationer i euro 4.4  

    

 Obligationer i anden fremmed valuta end euro 5.  

    

 Pantesikrede udlån 6.  

    

 Øvrige finansielle  

  

 investeringsaktiver 7.  

    

 Investeringsaktiver i alt Bilag 6 Regler for  

 udfyldelse af skemaet i bilag 5 1.  

 	  

    

 Linjer i skemaet,  

 der kun indeholder ubetydelige beløb, kan sammendrages med andre linjer.
 2.  

 	  

    

 I kolonnen med  

 hovedoverskriften »Nettoinvesteringer« anføres det samlede beløb, der i  

 regnskabsperioden er anvendt til at erhverve den pågældende aktivgruppe med  

 fradrag af de beløb, der er indkommet ved salg fra den pågældende  

 aktivgruppe.  

 Beløbet anføres med minustegn, hvis beløbet indkommet ved salg overstiger det  

 beløb, der er anvendt til erhvervelser.
 3.  

 	  

    

 I de 2 kolonner med  

 hovedoverskriften »Markedsværdi« anføres den samlede markedsværdi af den  

 pågældende aktivgruppe henholdsvis ved regnskabsårets begyndelse og ved  

 regnskabsårets udgang.
4.  

 	  

    

 I skemaets sidste  

 kolonne »Afkast i % p.a. før pensionsafkastskat og selskabsskat« anføres det  

 samlede tidsvægtede afkast i procent med en decimal, der i regnskabsperioden  

 er  

 opnået af den pågældende aktivgruppe.
Det tidsvægtede afkast beregnes  

 principielt ved følgende formel hvor r  

  

 T  

  

 er periodens samlede tidsvægtede afkast, og r  

  

 t  

  

 er afkastene i  

 delperioder, der afgrænses hver gang, der sker en betaling til eller fra  

 porteføljen.
Det tidsvægtede afkast kan opgøres tilnærmet ud fra afkastet i  

 faste delperioder, f.eks. afkast pr. måned eller en kortere periode.
Den  

 anvendte  

 metode oplyses i tilknytning til skemaet.
 5.  

 	  

    

 Det afkast, der  

 indgår ved beregning af afkastprocenten, jf. pkt. 4 ovenfor, skal være  

 opgjort  

 før pensionsafkastskat, selskabsskat og omkostninger, jf. dog pkt. 9  

 nedenfor.
6.  

 	  

    

 Værdien af  

 investeringsforeningsbeviser samt andele i investeringsfællesskaber og  

 afledte  

 finansielle instrumenter indgår i de enkelte linjer efter de underliggende  

 aktivers karakter.
Investeringsfællesskaber omfatter kommanditselskaber,  

 partnerselskaber  

 og interessentskaber m.v., som er oprettet med det formål at skabe en  

 juridisk  

 ejerform for finansielle investeringer, der foretages i fællesskab med andre  

 investorer.
7.  

 	  

    

 I linje 1 indgår  

 summen af aktiverne i linje 1.1 og linje 1.2 8.  

 	  

    

 I linje 1.1 indgår  

 samme aktiver som i balanceskemaets aktivpost 1, jf. bilag 2.
9.  

 	  

    

 I linje 1.2 indgår  

 ejendomsdatterselskaber samt øvrige kapitalandele, som i praksis betragtes  

 som  

 ejendomsinvesteringer.
Afkastprocenten for ejendomsdatterselskaber og øvrige  

 kapitalandele beregnes på grundlag af det pågældende selskabs overskud før  

 skat.
10.  

 	  

    

 I linje 2 indgår  

 dattervirksomheder, der ikke indgår i linje 1.2. Afkastprocenten for  

 dattervirksomheder beregnes på grundlag af dattervirksomhedernes overskud før  

 skat 11.  

 	  

    

 I linje 3 indgår  

 kapitalandele, der ikke indgår i linjerne 1.2 eller 2. Aktiverne skal svare  

 til  

 summen af de aktiver, der indgår i linjerne 3.1, 3.2, 3.3 og 3.4.
12.  

 	  

    

 I linje 4 indgår  

 obligationer.
Aktiverne skal svare til summen af aktiverne i linjerne 4.1,  

 4.2,  

 4.3 og 4.4.
 13.  

 	  

    

 I linje 5 indgår samme  

 aktiver som i balanceskemaets aktivpost 3.5., jf. bilag 2.
14.  

 	  

    

 I linje 6 indgår  

 investeringsaktiver som ikke indgår i en af de foregående linjer.
Endvidere  

 indgår aktiver opført i balancen under  

  

 Tilgodehavender  

  

 (aktivpost III, jf. bilag 2) og under  

  

 Andre  

 aktiver  

  

 (aktivpost IV, jf. bilag 2), når det drejer sig om aktiver, der  

 giver et afkast, eksempelvis rentebærende anfordringstilgodehavender.
 15.  

 	  

    

 I linje 7 indgår  

 summen af aktiverne i linjerne 1, 2, 3, 4, 5 og 6.
Bilag 7 Aktiebeholdning  

 procentvis fordelt på brancher og regioner Danmark Øvrige Europa Nord-amerika Syd-amerika Japan Øvrige Fjernøsten Øvrige lande Ikke  

  

 fordelt I alt Energi Materialer Industri Forbrugsgoder Konsumentvarer Sundhedspleje Finans IT Telekommunikation Forsyning Ikke  

  

 fordelt I alt Vejledning til udfyldelse af skemaet:
1)  

 	  

    

 Brancheinddelingen  

 baseres på den brancheinddeling som anvendes af Københavns Fondsbørs.
Aktier,  

 der ikke er noteret på Københavns Fondsbørs, indpasses i de relevante  

 kategorier.
2)  

 	  

    

 Værdien af  

 investeringsforeningsbeviser og afledte finansielle instrumenter indgår i de  

 enkelte linjer efter de underliggende aktivers karakter.
Kendes branchen ikke  

 for de underliggende aktiver, opføres disse under »Ikke fordelt«.
3)  

 	  

    

 Indplaceringen af en  

 kapitalandel i en region skal baseres på registreringslandet for det selskab,  

 hvori der ejes en kapitalandel.
Kendes registreringslandet ikke for de  

 underliggende  

 aktiver opføres disse under »Ikke fordelt«.
 4)  

 	  

    

 Øvrige Europa  

 omfatter følgende lande: Øvrige EU-lande, samt Island, Norge og Schweiz.
 5)  

 	  

    

 Nordamerika omfatter  

 følgende lande: Canada, USA og Mexico.
 6)  

 	  

    

 Sydamerika omfatter  

 følgende lande: Argentina, Brasilien, Chile, Colombia, Peru, Paraguay,  

 Uruguay,  

 Ecuador, Bolivia og Venezuela.
 7)  

 	  

    

 Øvrige Fjernøsten  

 omfatter følgende lande: Hong Kong, Kina, Singapore, Indonesien,  

 Philipinerne,  

 Korea Malaysia, Taiwan og Thailand.
 8)  

 	  

    

 Øvrige lande omfatter  

 alle andre lande.
