Bekendtgørelse om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om  

 plantedække i planperioden 2002/2003 I medfør af § 2, stk. 10 og 11, § 6, stk. 3 og 4, § 7, § 8, stk. 2,  

 § 9, § 11, stk. 5 og 6, § 11 a, stk. 2 § 12, stk. 1 og stk. 2, § 13, stk. 2,  

 § 14, stk. 2, § 17, § 18, stk. 2 og 3, § 21, stk. 6, § 22, stk. 3, § 24, § 24  

 a, § 26,  § 29, stk. 3 og § 32 i lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551  

 af 2. juli 2002 samt efter bemyndigelse og i medfør af § 1,  

 stk. 2, i forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af 19. december 1985, § 1, stk.  

 3, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen, samt  

 efter forhandling med justitsministeren, fastsættes:
Registrering § 1. Virksomheder, der har aktiviteter inden for  

 planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, men som anvender en  

 anden end de branchekoder, der er nævnt i lov om jordbrugets anvendelse  

 af gødning og om plantedække, herefter loven, bilag 1, kan  

 anmeldes til Plantedirektoratets register, jf. lovens § 2, hvis aktiviteterne  

 medfører en momspligtig årlig omsætning på mere end  

 20.000 kr.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte virksomheder, der har en  

 samlet husdyrbesætning på mere end 10 dyreenheder, har mere end  

 1,0 dyreenhed pr. hektar eller modtager mere end 25 tons husdyrgødning  

 eller anden organisk gødning i perioden 1. august til 31. juli, skal  

 anmeldes Plantedirektoratets register, jf. lovens § 2.
 Stk. 3. Antallet af dyreenheder opgøres efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.  

 (husdyrgødningsbekendtgørelsen).
§ 2. Anmeldelse til Plantedirektoratets register  

 sker på en af direktoratet udarbejdet anmeldelsesblanket.
Anmeldelsen  

 skal være dateret og underskrevet af den, der er ansvarlig for  

 virksomheden.
Stk. 2. Registreringspligtige virksomheder, jf. lovens §  

 2, skal anmeldes til registeret senest 21 dage efter, at registreringspligten  

 indtræder.
Anmeldelse får virkning for hele planperioden  

 2002/2003.
Stk. 3. Anmeldelse til registeret for virksomheder  

 omfattet af lovens § 2, stk. 5, skal ske senest 31. juli, for at virksomheden  

 med virkning fra førstkommende 1. august kan købe afgiftsfri  

 gødning.
Direktoratet kan i særlig tilfælde fravige  

 fristen.
Hvis virksomheden er nyetableret i perioden fra den 1. august 2002  

 til den 31. juli 2003, kan anmeldelse dog ske efter den 31. juli 2002 med  

 virkning for hele planperioden 2002/2003.
Stk. 4. Til de registrerede virksomheder udsteder  

 direktoratet et bevis for registreringen.
Registreringen gælder, indtil  

 virksomheden anmoder om at blive afmeldt registret eller virksomheden  

 afmeldes registret, jf. lovens § 2, stk. 8.
Forarbejdningsanlæg § 3.Ved forarbejdningsanlæg forstås i  

 denne bekendtgørelse et anlæg, der modtager husdyrgødning  

 fra en eller flere husdyrproducenter, og som ved en teknisk forarbejdning af  

 husdyrgødningen skaber produkter, der er forskellige fra det  

 materiale, der tilføres anlægget med hensyn til  

 tørstofindhold, sammensætning og koncentration af  

 gødningsstoffer.
Stk. 2. Ved forarbejdet husdyrgødning  

 forstås i denne bekendtgørelse produkter fra et  

 forarbejdningsanlæg, dog ikke afgasset biomasse.
Forarbejdet  

 husdyrgødning opdeles på baggrund af kvælstofindhold og  

 -sammensætning i forskellige gødningstyper.
Forarbejdet  

 husdyrgødning kan omfatte såvel organiske som uorganiske  

 produkter.
§ 4. Forarbejdningsanlæg skal anmeldes til  

 Plantedirektoratets register for forarbejdningsanlæg.
Anlæg, der  

 er i drift den 1. august 2002, skal anmeldes senest den 1. oktober 2002.  

 Nyetablerede anlæg skal anmeldes senest ved ibrugtagning.
Anmeldelsen  

 skal indeholde oplysning om SE-nr, navn og adresse på den virksomhed,  

 der ejer anlægget, samt oplysning om anlæggets  

 forarbejdningsproces og kapacitet.
Gødskning § 5. Kvælstofnormer for  

 landbrugsafgrøder og for grønsager på friland, jf. lovens  

 § 6, stk. 3 og 4, fremgår af bilag 1, tabel 1. For hver af  

 virksomhedens marker beregnes en kvælstofkvote som markens areal,  

 angivet i hektar med mindst én decimal, ganget med  

 kvælstofnormen for den pågældende afgrøde.
Dyrkes en  

 afgrøde, der ikke fremgår artsspecifikt af bilag 1, tabel 1,  

 skal fællesnormen for afgrødekategorien anvendes.
Ved beregning  

 af markens kvælstofkvote skal afgrødens kvælstofnorm for  

 markens jordbonitet anvendes.
Stk. 2. For planperioden 2002/2003 udgør hele  

 landet ét klimaområde.
Kvælstofnormen for vinterhvede er  

 fastsat regionsvis.
 Stk. 3. En marks kvælstofkvote opgøres  

 på grundlag af den eller de afgrøder, der dyrkes på  

 arealet, dog på grundlag af den senest etablerede afgrøde, hvis  

 arealet er sået om, fordi afgrøden er slået fejl.
 Stk. 4. Ved dyrkning af de vinterhvedesorter, der er  

 nævnt i bilag 1, tabel 2, kan kvælstofnormen for vinterhvede  

 forøges med det i bilag 1, tabel 1, fastsatte  

 kvælstoftillæg til dyrkning af hvede til brødfremstilling  

 (brødhvedetillæg), hvis karvene for tildeling af tillægget  

 er opfyldt og tilsagn om tillæg er meddelt, jf. §§ 6-8.
 Stk. 5. Kvælstofnormen for vandet sandjord, jf.  

 tabel 1, kolonne 7, må kun anvendes, hvis det kan dokumenteres, at der  

 er mindst 75 mm vand til rådighed, svarende til 750  

 m3/ha.
 Stk. 6. For virksomheder, der ved aftale med en offentlig  

 myndighed har forpligtet sig, eller i henhold til anden lovgivning er  

 forpligtet til at tilføre en mindre mængde kvælstof end  

 afgrødens kvælstofnorm, jf. bilag 1, tabel 1, er det denne  

 mindre mængde, der skal anvendes ved beregning af markens  

 kvælstofkvote.
§ 6. Brødhvedetillæg, jf. § 5, stk.  

 4, kan tildeles arealer inden for en samlet arealgrænse på 50.000  

 ha.
Tildelingen kan ske efter ansøgning og er betinget af, 1)	at jordbrugeren i mindst 1 af de 2 foregående planperioder  

 (høst 2001 og 2002) på jordbrugsvirksomheden har dyrket en  

 vinterhvedesort, hvortil der i den pågældende planperiode kunne  

 anvendes brødhvedetillæg, at hveden er leveret til en grovvare-  

 eller møllervirksomhed med henblik på brødfremstilling,  

 og at den havde et proteinindhold på mindst 11,0 %, et faldtal på  

 mindst 275 samt en hektolitervægt på mindst 78,0 kg, dog for  

 høsten 2002 et proteinindhold på mindst 11,5 %, 2)	at jordbrugeren for den aktuelle planperiode (høst  

 2003) har indgået kontrakt om dyrkning og levering af hvede fra  

 jordbrugsvirksomheden til brødfremstilling, og 3)	at ansøgning modtages inden den dag, hvor der samlet er  

 ansøgt for over 50.000 ha, og ansøgningerne i øvrigt  

 opfylder betingelserne i § 6.
Stk. 2. Jordbrugeren skal kunne dokumentere den i stk. 1,  

 nr. 1, nævnte levering.
Dokumentationen skal indeholde oplysninger om  

 hvedesorten, den leverede mængde hvede, proteinindholdet, faldtallet og  

 hektolitervægten.
Dokumentationen kan være en faktura, en  

 kvittering eller lignende.
Stk. 3. Kontrakten, jf. stk. 1, nr. 2, skal indeholde  

 oplysninger om 1)	navn, adresse og SE-nr. på den jordbrugsvirksomhed, der  

 leverer hvede til brødfremstilling, 2)	navn, adresse og SE-nr. på den grovvare- eller  

 møllervirksomhed, der aftager hvede til brødfremstilling, 3)	kontraktarealets størrelse (ha), den anvendte hvedesort og  

 den mængde hvede kontrakten omfatter, 4)	den planperiode kontrakten omfatter, og 5)	kontraktparternes skriftlige bekræftelse af kontrakten ved  

 dateret underskrift.
 Stk. 4. Den i stk. 2 og 3 nævnte dokumentation skal  

 opbevares på jordbrugsvirksomheden i mindst 5 år og forevises  

 på forlangende.
§ 7. Tildeling af brødhvedetillæg til  

 nyetablerede jordbrugeres arealer og arealer erhvervet ved ejer- eller  

 brugerskifte kan ske på de i § 6 nævnte betingelser, idet  

 dokumentationskravet kan opfyldes ved anvendelse af dokumentation indhentet  

 fra den tidligere ejer eller bruger.
Ved en nyetableret jordbruger  

 forstås en person, som ikke tidligere har ejet eller drevet en  

 jordbrugsvirksomhed.
§ 8. Ansøgning om brødhvedetillæg skal  

 indsendes til Landbrugets Rådgivningscenter, Udkærsvej 15,  

 Skejby, 8200 Århus N, på et skema udarbejdet af  

 Plantedirektoratet.
Ansøgningsskemaet kan rekvireres hos Landbrugets  

 Rådgivningscenter eller hos Plantedirektoratet fra den 1. august  

 2002. Ansøgningen skal indeholde grovvare- eller  

 møllervirksomhedens attestation for den i § 6, stk. 1, nr. 2,  

 indgåede kontrakt og skal tillige være dateret og underskrevet af  

 ansøgeren.
 Stk. 2. Ansøgning om brødhvedetillæg  

 i planperioden 2002/2003 modtages på hverdage fra den 7. august 2002  

 til den 1. marts 2003. Ansøgninger modtaget inden den 7. august 2002  

 betragtes som modtaget den 7. august 2002. Ansøgninger, der modtages  

 efter kl. 16.30, betragtes som modtaget den efterfølgende hverdag.
 Stk. 3. Såfremt der allerede den 7. august 2002  

 modtages ansøgninger, hvor der samlet er ansøgt for over 50.000  

 ha og ansøgningerne øvrigt opfylder betingelserne i § 6, vil de  

 blive imødekommet efter en forholdsmæssig reduktion af det  

 ansøgte areal.
 Stk. 4. Hvis ansøgningen mangler væsentlige  

 oplysninger, vil den blive afvist uden yderligere behandling.
 § 9. Kvælstofnormer for andre  

 plantekulturer, jf. lovens § 6, stk. 4, fremgår af bilag 1, tabel 3.  

 Dyrkes en afgrøde, der ikke fremgår artsspecifikt af bilag 1,  

 tabel 3, skal fællesnormen for afgrødekategorien anvendes.
 Stk. 2. Efter skriftlig ansøgning kan  

 Plantedirektoratet tillade en højere kvælstofnorm end  

 anført i tabel 3 for kulturer, for hvilke der ikke er fastsat en  

 artsspecifik kvælstofnorm, samt for den fastsatte fællesnorm for  

 »andre grønsager« anført i tabel 1. Ansøgningen skal  

 indeholde dokumentation for, at der ud fra god dyrkningspraksis er behov for  

 en højere kvælstofnorm.
Stk. 3. For planperioden skal virksomhedens samlede  

 kvælstofkvote beregnes som summen af kvoterne for hver af virksomhedens  

 kulturer.
Kvoterne for hver af virksomhedens kulturer beregnes som det  

 samlede areal med kulturen, angivet i hektar med mindst én decimal,  

 ganget med kvælstofnormen for den pågældende kultur.
§ 10. En afgrødes kvælstofnorm kan  

 korrigeres, hvis det forventede udbytte afviger fra standardudbytterne i  

 bilag 1, tabel 1. Korrektionen foretages med korrektionsfaktoren i tabellens  

 kolonne 10. Korrektion i opadgående retning kan alene ske, hvis der  

 foreligger dokumentation for, at der i tidligere planperioder er  

 høstet højere udbytter af afgrøden på virksomheden  

 end standardudbytterne for den pågældende afgrøde.  

 Dokumentationen skal bestå af faktura på salg af den  

 pågældende afgrøde samt mark- eller gødningsplaner,  

 jf. lovens § 21, der angiver arealet med den pågældende  

 afgrøde.
Faktura på salg mellem registrerede virksomheder, jf.  

 §§ 1 og 2, kan ikke anvendes som dokumentation for planperioderne 1998/1999  

 til 2001/2002. Ved dokumentation af tidligere opnåede  

 høstudbytter for en afgrøde skal opgørelsen ske ud fra  

 virksomhedens samlede salg af afgrøden i pågældende  

 planperiode uden hensyn til jordtype, vanding o.lign.
Stk. 2. Et forventet højere udbytte skal beregnes  

 som et gennemsnit af de høstudbytter, der er opnået for den  

 pågældende afgrøde inden for de sidste fem planperioder.  

 Høstudbyttet fra den forrige planperiode skal dog udelades af  

 beregningen af forventet højere udbytte, hvis udbyttet først  

 afsættes efter 31. marts i indeværende planperiode.
Hvis der  

 foreligger dokumentation for, at afgrøden har været dyrket i  

 alle fem planperioder, kan det højeste og det laveste  

 høstudbytte udelades ved beregningen af det forventede højere  

 udbytte.
 § 11. Hvis der på grund af ekstreme  

 vejrligstilfælde bortfyger eller udvaskes udbragt kvælstof fra en  

 mark eller dele af en mark, kan virksomhedens kvælstofkvote, jf. lovens  

 § 9, forhøjes på grundlag af en erklæring fra en  

 planteavlskonsulent, der er ansat i en landøkonomisk forening, eller  

 fra en konsulent, der er godkendt hertil af Plantedirektoratet.
Stk. 2. Erklæringen skal indeholde en begrundet  

 forklaring på, hvorfor de pågældende marker afviger fra det  

 normale.
Erklæringen afgives på en blanket, der er godkendt af  

 direktoratet.
Erklæringen skal fremsendes til direktoratet inden  

 udgangen af planperioden.
Den yderligere tilførsel af kvælstof  

 må først gennemføres, når direktoratet skriftligt  

 har godkendt erklæringen.
§ 12. Virksomhedens  

 besætningsstørrelse i planperioden, jf. lovens § 11, stk. 2,  

 beregnes for hver husdyrart og staldsystem som antal årsdyr, eller det  

 samlede antal producerede dyr i perioden 1. august til 31. juli.  

 Virksomhedens besætningsstørrelse skal kunne dokumenteres ved  

 besætningsoptegnelser eller ved driftsbilag på leveringer af  

 producerede dyr.
Opgørelsen af antal årsdyr eller antal  

 producerede dyr skal foretages som anført i bilag 2, tabel 1.
 § 13. Produktionen af kvælstof i  

 husdyrgødning beregnes som antal årsdyr eller antal producerede  

 dyr af de pågældende husdyrarter ganget med den i bilag 2, tabel  

 2, fastsatte norm for indhold af kvælstof i husdyrgødning for  

 den pågældende husdyrart og i det pågældende  

 staldsystem, uanset om dyrene går ude en del af planperioden.  

 Virksomhedens produktion af kvælstof i husdyrgødning beregnes  

 som summen af produktionen af kvælstof i husdyrgødning fra hver  

 af virksomhedens husdyrarter og staldsystemer i perioden 1. august til 31.  

 juli i planperioden.
Stk. 2. Fremgår husdyrarten eller staldsystemet  

 ikke af tabel 2, skal produktionen af kvælstof i husdyrgødning  

 beregnes på grundlag af normer for husdyrarten under kategorien » Andre dyrearter eller staldsystemer« i tabellen.
Antallet af dyreenheder skal  

 opgøres som anført i § 1, stk. 3.
§ 14. Ved korrektion af produktionen af  

 kvælstof i husdyrgødning for afvigelser i ydelses- og  

 produktionsniveau samt fodermængde og -sammensætning skal  

 korrektionsformlerne i bilag 2, tabel 3, anvendes.
For hver kombination af  

 husdyrart og staldsystem må der kun anvendes én af de i bilag 2,  

 tabel 3, nævnte korrektionsformler.
Beregning af korrektionsfaktorer  

 må kun ske på grundlag af oplysninger om virksomhedens drift.  

 Standardværdier for gram råprotein pr. foderenhed angivet i bilag  

 2, tabel 4, skal anvendes ved anvendelse af egen avl til fodring af egen  

 kvægbesætning.
Ved blanding af foder til svin på basis af  

 egen avl eller indkøbte foderstoffer, hvor indholdet af  

 råprotein ikke fremgår af deklaration, skal standardværdier  

 for gram råprotein pr. foderenhed angivet i bilag 2, tabel 5, anvendes.
Stk. 2. Virksomhedens afvigelser i ydelses- og  

 produktionsniveau samt fodermængde og -sammensætning skal  

 dokumenteres ved driftsbilag.
Dokumentationen kan omfatte  

 effektivitetskontrol, foderkontrol, ajourførte foderplaner eller  

 afregninger med slagteri, mejeri el. lign. og skal mindst omfatte en periode  

 på 3 måneder efter 1. maj i forrige planperiode.
Samtlige  

 oplysninger om virksomhedens afvigelser i ydelses- og produktionsniveau samt  

 fodermængde og -sammensætning fra denne periode skal foreligge og  

 anvendes ved beregning af korrektionsfaktorer.
 Stk. 3. Den mængde kvælstof i  

 husdyrgødning, som afsættes af udegående husdyr på  

 arealer, der i henhold til anden lovgivning ikke må tilføres  

 mere gødning, end der efterlades af husdyrene, kan trækkes fra  

 virksomhedens produktion af husdyrgødning.
Stk. 4. Den mængde kvælstof i  

 husdyrgødning, der afsættes af udegående husdyr på  

 arealer omfattet af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, kan trækkes fra den producerede mængde  

 kvælstof.
Dette gælder, når der efter nævnte  

 bekendtgørelse er fastsat bestemmelser om, at der må  

 tilføres et bestemt niveau kvælstof ud over den mængde  

 kvælstof i husdyrgødning, som afsættes af udegående  

 husdyr på de pågældende arealer.
§ 15. Virksomhedens lagerstatus af kvælstof  

 i henholdsvis husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning skal  

 opgøres pr. 31. juli.
Virksomhedens ultimolagre opgøres som  

 lagerstatus fradraget den mængde kvælstof i husdyrgødning  

 og forarbejdet husdyrgødning, der udbringes i perioden 1. august til  

 30. september til afgrøder, som høstes eller afgræsses  

 inden 31. december.
Stk. 2. Det samlede ultimolager af husdyrgødning  

 og forarbejdet husdyrgødning for virksomheder med en  

 husdyrbesætning på over 30 dyreenheder må maksimalt svare  

 til 50 procent af den samlede mængde kvælstof i  

 husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, der i perioden 1.  

 august til 31. juli er produceret og modtaget på virksomheden.
For  

 virksomheder uden husdyrbesætning eller virksomheder med en  

 husdyrbesætning på 30 dyreenheder og derunder må  

 ultimolageret maksimalt svare til den samlede mængde kvælstof i  

 husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, der i perioden 1.  

 august til 31. juli er produceret og modtaget på virksomheden.  

 Bestemmelserne om størrelsen af maksimalt ultimolager af  

 husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning gælder ikke  

 for virksomheder, hvor dybstrøelse udgør mere end 75 procent af  

 gødningsproduktionen opgjort i kg kvælstof.
 Stk. 3. For virksomheder med produktion af konsumæg  

 med gødningstypen fast gødning, jf. staldtyper i bilag 2, tabel  

 2, hvor det ikke er muligt at fjerne gødning før hønsene  

 sættes ud, må ultimolageret af fast gødning fra disse  

 staldsystemer maksimalt svare til den samlede produktion af fast  

 gødning opgjort i kg kvælstof i indeværende planperiode og  

 i den forudgående planperiode.
Stk. 4. Blandinger af husdyrgødning og i anden  

 organisk gødning betragtes ved lageropgørelse som  

 husdyrgødning.
For blandinger, hvori indgår forarbejdet  

 husdyrgødning, opgøres lagrene separat for husdyrgødning  

 og for forarbejdet husdyrgødning.
 § 16. Indholdet af kvælstof i afgasset  

 biomasse skal beregnes på grundlag af oplysninger om den mængde  

 kvælstof i husdyrgødning, der er tilført  

 biogasanlægget samt oplysninger om den mængde kvælstof i  

 anden organisk gødning, der er tilført biogasanlægget,  

 jf. § 19, stk. 6. Alternativt kan biogas- og fællesanlæg, der  

 leverer afgasset biomasse til virksomheder omfattet af lovens § 2 eller til  

 andre virksomheder med henblik på endelig brug i virksomheder omfattet  

 af lovens § 2, få indholdet af kvælstof i afgasset biomasse  

 bestemt ved analyse af repræsentative prøver foretaget mindst en  

 gang inden for perioden 1. august til 31. juli i den planperiode,  

 gødningen skal anvendes, jf. stk. 2. Biogasanlægget skal  

 opgøre den leverede mængde afgasset biomasse, som analysen  

 gælder for.
 Stk. 2. Analyse af indhold af kvælstof i  

 gødning skal foretages af et laboratorium, der er autoriseret hertil  

 af Plantedirektoratet efter bekendtgørelse om autoriserede  

 laboratorier, eller som er akkrediteret til udførelse af kemiske  

 analyser af gødning efter bekendtgørelse om akkreditering af  

 selskaber mv. til inspektion.
§ 17. For det enkelte forarbejdningsanlæg  

 gælder, at den totale mængde kvælstof i den forarbejdede  

 husdyrgødning skal svare til den indgående totale mængde  

 kvælstof.
Ligeledes skal den andel, der skal udnyttes, af den totale  

 mængde kvælstof i forarbejdet husdyrgødning mindst svare  

 til andelen, der skal udnyttes, af den indgående totale mængde  

 kvælstof, jf. § 18, stk. 1 og § 19, stk. 4 og 5 samt lovens § 14, stk.  

 1.
 Stk. 2. Producenter af forarbejdet husdyrgødning  

 fastsætter ved salg eller afgivelse til en virksomhed registreret efter  

 lovens § 2 det totale antal kg kvælstof i gødningen og den andel  

 af det totale antal kg kvælstof, der skal udnyttes.
 Stk. 3. Producenter af forarbejdet husdyrgødning  

 angiver ved salg eller afgivelse til andre virksomheder og andre det totale  

 antal kg kvælstof i henhold til deklaration, jf. lov om gødning.  

 Den andel af det totale antal kg kvælstof i gødningen, der  

 forudsættes udnyttet, fastsættes af producenten.
 § 18. Ved beregning af forbruget af kvælstof  

 i husdyrgødning skal følgende andele af det totale indhold af  

 kvælstof i gødningen anvendes:
 1)	svinegylle:
 75 pct.
 2)	kvæggylle:
 70 pct.
 3)	dybstrøelse:
 45 pct.
 4)	anden husdyrgødning:
 65 pct.
 Stk. 2. Ved beregning af forbruget af kvælstof i  

 forarbejdede husdyrgødningsprodukter fastsættes den andel af det  

 totale kvælstof i gødningen, der skal udnyttes, af den, der  

 producerer den forarbejdede husdyrgødning, jf. § 17.
 Stk. 3. For blandinger af husdyrgødning,  

 forarbejdet husdyrgødning og anden organisk gødning end  

 husdyrgødning, herunder afgasset biomasse, fastsættes den andel,  

 der skal anvendes ved beregning af forbruget af kvælstof, som  

 anført i lovens § 12, stk. 3.
 Stk. 4. Ved forekomst af meget smitsomme husdyrsygdomme,  

 der udløser krav om håndtering af husdyrgødning og  

 forarbejdet husdyrgødning således, at det nedsætter  

 gødningsværdien, kan Plantedirektoratet tillade, at andelene i  

 stk. 1-3 fraviges.
§ 19. Indholdet af kvælstof i anden organisk  

 gødning end husdyrgødning skal bestemmes ved analyse af  

 repræsentative prøver efter retningslinierne i § 16, stk. 2.  

 Analysen skal foretages mindst én gang inden for den planperiode, hvor  

 gødningen skal anvendes.
Den mængde anden organisk  

 gødning, som analysen gælder for, skal opgøres.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal indholdet af kvælstof i  

 spildevandsslam og komposteret husholdningsaffald m.m. bestemmes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om tilsyn med spildevandsslam m.m.  

 til jordbrugsformål.
Stk. 3. Den totale mængde kvælstof i anden  

 organisk gødning end husdyrgødning beregnes som den  

 mængde kvælstof i anden organisk gødning, som er leveret  

 til virksomheden i planperioden.
For urea og for lagerfaste pelleterede  

 organiske gødninger, der er udviklet til gødskning i  

 gartnerier, skal der dog korrigeres for primo- og ultimolagre, svarende til  

 reglerne vedrørende handelsgødning, jf. § 20, stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4. Ved beregning af forbruget af kvælstof i  

 anden organisk gødning end husdyrgødning skal følgende  

 andele af det totale indhold af kvælstof i gødningen  

 anvendes:
 1)	spildevandsslam:
 45 pct.
 2)	komposteret husholdningsaffald:
 20 pct.
 3)	kartoffelfrugtsaft:
 50 pct.
 4)	pressesaft fra  

 grøntpillefabrikation:
 40 pct.
 5)	urea:
 100 pct.
Stk. 5. For andre typer af anden organisk gødning  

 end nævnt i stk. 4 fastsættes den andel, der skal anvendes ved  

 beregning af forbruget af kvælstof, til 40 procent.
I særlige  

 tilfælde kan Plantedirektoratet efter skriftlig ansøgning fra  

 leverandøren godkende, at der ved beregning af forbruget af  

 kvælstof skal anvendes en anden andel end anført i stk. 4 og  

  stk. 5, 1. pkt.
 Stk. 6. Virksomheder, der modtager anden organisk  

 gødning end husdyrgødning, skal have en dateret og underskrevet  

 opgørelse fra leverandøren som dokumentation for typen,  

 mængden og det totale indhold af kvælstof i gødningen samt  

 dato for levering.
§ 20. Virksomhedens lagerstatus af kvælstof  

 i handelsgødning skal opgøres pr. 31. juli.
Virksomhedens  

 ultimolager af kvælstof i handelsgødning opgøres som  

 lagerstatus fradraget den mængde kvælstof i  

 handelsgødning, der udbringes i perioden 1. august til 30. september  

 til afgrøder, som høstes eller afgræsses inden 31.  

 december.
 Stk. 2. I opgørelsen af ultimolageret skal  

 samtlige af virksomhedens lagre af handelsgødning medregnes, uanset om  

 handelsgødningen er oplagret på virksomheden eller et andet  

 sted.
 Stk. 3. Ved salg eller afgivelse af handelsgødning  

 skal der foreligge dokumentation i form af faktura eller lignende dateret  

 driftsbilag på den solgte eller afgivne mængde  

 kvælstof.
Overdragelse § 21. Virksomheder, som før udløbet  

 af en planperiode ophører med at eje eller have brugsretten til et  

 areal, skal udarbejde en skriftlig opgørelse indeholdende forfrugt,  

 kvælstofkvote og kvælstofforbrug.
Kvælstofforbruget skal  

 opgøres som kg. kvælstof i henholdsvis handelsgødning,  

 husdyrgødning, forarbejdet husdyrgødning og anden organisk  

 gødning.
Dette gælder tilsvarende, hvor brugsretten  

 ophører som følge af kreditorforfølgning.
Stk. 2. Opgørelsen skal udarbejdes senest en  

 måned efter ophørstidspunktet og omfatte perioden fra  

 planperiodens start indtil ophør af brugsretten.
Den skriftlige  

 opgørelse videregives til den nye bruger. Ændringer skal tillige  

 registreres i mark- og gødningsplanen efter lovens § 21, stk. 5.
Stk. 3. Hvis den registrerede virksomhed før  

 udløbet af planperioden afmeldes registreret på grund af  

 ophør, udarbejder den ophørende virksomhed  

 gødningsregnskab for den forløbne del af planperioden.
I stedet  

 for, at den ophørende virksomhed udarbejder gødningsregnskab  

 for den forløbne del af planperioden, kan den, der overtager  

 brugsretten til arealer med en kvælstofkvote, erklære, at  

 kvælstofforbruget for den samlede planperiode henregnes til denne.  

 Dette gælder, når den, der overtager brugsretten til arealerne,  

 er gjort bekendt med kvælstofkvote og -forbrug for den forløbne  

 del af planperioden.
Den, der overtager brugsretten til arealerne, forpligter  

 sig ved at underskrive en erklæring herom til at overholde lovens § 5  

 for den samlede planperiode og til at udarbejde og indsende  

 gødningsregnskab for den samlede planperiode.  

 Overdragelseserklæringen underskrives af begge parter og indsendes til  

 Plantedirektoratet af den ophørende virksomhed.
Indsendelsen skal ske  

 senest en måned efter afmeldingen fra registeret.
Der henvises i  

 øvrigt til § 27, stk. 3.
 Stk. 4. Planer, regnskaber og  

 overdragelseserklæringer skal udarbejdes på skemaer godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 § 22.Virksomheder, der før udløb af  

 planperioden overdrager oplagret husdyrgødning, forarbejdet  

 husdyrgødning eller anden organisk gødning end  

 husdyrgødning, skal senest en måned efter overdragelsen  

 opgøre virksomhedens ultimobeholdning på  

 overdragelsestidspunktet.
 Stk. 2. Ultimobeholdning af husdyrgødning og  

 forarbejdet husdyrgødning skal opgøres på grundlag af  

 :
1)	virksomhedens total primolager af kvælstof i  

 husdyrgødning og i forarbejdet husdyrgødning, 2)	produktionen af kvælstof i husdyrgødning og i  

 forarbejdet husdyrgødning fra planperiodens start til  

 overdragelsestidspunktet, 3)	mængden af forbrugt kvælstof i husdyrgødning og i  

 forarbejdet husdyrgødning fra planperiodens start til  

 overdragelsestidspunktet, og 4)	mængden af modtaget og afgivet kvælstof i  

 husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning fra planperiodens  

 start til overdragelses tidspunktet.
 Stk. 3. I særlige tilfælde, herunder ved  

 overdragelse af dødsbo m.m., kan Plantedirektoratet godkende, at  

 virksomhedens ultimolager af husdyrgødning og forarbejdet  

 husdyrgødning opgøres på grundlag af repræsentative  

 prøver analyseret på et laboratorium, der er autoriseret eller  

 akkrediteret, jf. § 16, stk. 2.
 Stk. 4. Ultimobeholdning af anden organisk gødning  

 end husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning skal  

 opgøres på grundlag af :
1)	mængden af modtaget og afgivet kvælstof i anden organisk  

 gødning end husdyrgødning og  forarbejdet husdyrgødning  

 fra planperiodens  start til overdragelsestidspunktet, 2)	mængden af forbrugt kvælstof i anden organisk  

 gødning end husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning  

 fra planperiodens start til overdragelsestidspunktet, og 3)	virksomhedens produktion af anden organisk gødning end  

 husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning fra planperiodens  

 start til overdragelsestidspunktet, såfremt en sådan  

 haves.
 § 23. Lovens § 23, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse ved overdragelser.
Plantedække § 24. Virksomheden skal ud over det i lovens § 18,  

 stk. 1, nævnte areal med plantedække etablere eller udlægge  

 arealer med efterafgrøder nævnt i bilag 3, tabel 1, efter  

 normale driftsmæssige principper.
 Stk. 2. Arealet med efterafgrøder som nævnt  

 i stk. 1 skal mindst udgøre 6 procent af det areal, der i planperioden  

 er 1-årigt udtaget eller dyrket med afgrøder, der er nævnt  

 i bilag 3, tabel 2 (efterafgrødegrundarealet). Undtaget herfra er dog  

 virksomheder, hvor efterafgrødegrundarealet er mindre end 2 ha samt  

 virksomheder, hvor mindst 90 procent af efterafgrødegrundarealet  

 udgøres af afgrøder med græsudlæg, inklusive  

 græsudlæg indeholdende bælgplanter eller 1-årigt  

 braklagte arealer.
 Stk. 3. Efterafgrøder nævnt i stk. 1  

 må ikke nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde  

 destrueres før 20. oktober i den efterfølgende planperiode.  

 Efterafgrøderne har en kvælstofnorm på 0 kg N pr. ha.  

 Arealer med disse efterafgrøder skal anvendes til en  

 forårssået afgrøde i den efterfølgende  

 planperiode.
 Stk. 4. Det i stk. 2 nævnte mindstekrav på 6  

 procent anses for opfyldt, hvis arealet med efterafgrøder som  

 gennemsnit over indeværende planperiode og op til de fire  

 forudgående planperioder mindst udgør 6 procent af  

 efterafgrødegrundarealet i de pågældende planperioder.
 Stk. 5. Plantedirektoratet kan i særlige  

 tilfælde og efter skriftlig ansøgning tillade, at en virksomhed  

 fraviger bestemmelserne i stk. 1- 4.
Planlægnings- og regnskabskrav § 25. Der skal foreligge en kortskitse over  

 virksomhedens dyrkede og udtagne arealer med angivelse af markernes numre og  

 beliggenhed.
Kortskitsen skal være påført navn og  

 planperiode.
Stk. 2. Mark- og gødningsplaner samt  

 gødningsregnskab skal udarbejdes på skemaer, der er udarbejdet  

 af Plantedirektoratet.
Direktoratet kan godkende andre skemaer, herunder  

 skemaer baseret på edb-programmer.
Ved godkendelse af skemaer baseret  

 på edb-programmer kan direktoratet stille krav om, hvordan skemaerne  

 skal dateres og ajourføres af programmerne.
 Stk. 3. Gødningsregnskabet for virksomheder, der i  

 den pågældende planperiode afgiver husdyrgødning, jf.  

 lovens § 11, stk. 4 skal indeholde skriftlig bekræftelse på disse  

 overførsler, med oplysninger om:
1)	modtagerens navn, adresse og SE-nr., 2)	det antal dyreenheder, den leverede mængde svarer til, og 3)	det totale antal kg kvælstof i og typen af den leverede  

 husdyrgødning, jf. § 18, stk. 1.
 Stk. 4. Gødningsregnskabet for virksomheder, der i  

 den pågældende planperiode afgiver forarbejdet  

 husdyrgødning skal indeholde modtagerens daterede skriftlig  

 bekræftelse på de i stk. 3 anførte oplysninger, jf. dog  

 stk. 5, samt for hvert gødningsprodukt oplysninger om andelen, jf. §  

 18, stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 3 og 4 gælder dog  

 ikke for leverancer til biogas- og fællesanlæg.
 Stk .6. Afgiver virksomheden i den pågældende  

 planperiode forarbejdet husdyrgødning til andre end virksomheder, skal  

 gødningsregnskabet omfatte oplysninger om den samlede mængde  

 forarbejdede husdyrgødning for de enkelte gødningstyper, der er  

 leveret, samt oplysning om:
1)	det totale indhold af kvælstof, 2)	det totale antal dyreenheder, der svarer til den afsatte  

 mængde forarbejdet husdyrgødning, og 3)	oplysninger om den andel, der skal anvendes til beregning af  

 virksomhedens forbrug af kvælstof.
 § 26. For virksomheder, der alene er omfattet af  

 reglerne om plantedække, jf. lovens § 3, skal der for hver planperiode  

 udarbejdes en markplan.
 Stk. 2. Den del af markplanen, der omfatter marker, hvor  

 der er etableret et plantedække, eller som er udtaget af driften, jf.  

 lovens § 18, stk. 1, og det samlede areal, der planlægges udtaget eller  

 dyrket, skal udarbejdes senest 1. september.
 Stk. 3. Den del af markplanen, der omfatter marker, der i  

 planperioden er udtaget, dyrkes med afgrøder, der er nævnt i  

 bilag 3, tabel 2, samt marker, hvor der etableres eller udlægges  

 efterafgrøder, jf. § 24, stk. 1, skal udarbejdes senest 31. marts.
Gødningsleverandører § 27. Virksomheder registreret efter lovens § 2,  

 der sælger eller afgiver handelsgødning, skal senest den 1.  

 november indberette til Plantedirektoratet, hvem der er afsat  

 handelsgødning til i perioden fra 1. august til 31. juli.  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger om, hvilke registrerede  

 virksomheder efter lovens § 2, identificeret ved SE-nummer, navn og adresse,  

 der er afsat handelsgødning til, samt det totale indhold af  

 kvælstof i, typen af og mængden af den handelsgødning, der  

 er afsat.
Ved salg eller afgivelse af handelsgødning til andre  

 virksomheder skal indberetningen indeholde oplysninger om det totale indhold  

 af kvælstof i, typen af og mængden af den handelsgødning,  

 der er afsat til den enkelte virksomhed.
Ved salg eller afgivelse af  

 handelsgødning til andre skal indberetningen udelukkende indeholde  

 oplysninger om, hvilke gødningstyper og kvælstofmængder,  

 der samlet er afsat til denne gruppe.
I indberetningen skal medtages  

 handelsgødning, der i henhold til faktura eller andet dateret  

 driftsbilag er afsat eller aftalt afsat i planperioden.
Stk. 2. Andre virksomheder, der sælger eller  

 afgiver handelsgødning, skal senest den 1. november indberette til  

 Plantedirektoratet, hvilke virksomheder registreret efter lovens § 2, der er  

 afsat handelsgødning til i perioden fra 1. august til 31. juli.  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger om SE-nummer, navn og adresse  

 på den virksomhed, der er afsat handelsgødning til, samt det  

 totale indhold af kvælstof i, typen af og mængden af den  

 handelsgødning, der er afsat.
I indberetningen skal medtages  

 handelsgødning, der i henhold til faktura eller andet dateret  

 driftsbilag er afsat eller aftalt afsat i planperioden.
Stk. 3. Den, der har overtaget arealer og har  

 underskrevet en erklæring som nævnt i § 21, stk. 3, forpligter  

 sig herved til at foretage indberetning, som nævnt i stk. 1, for den  

 samlede planperiode.
Indberetningen skal indeholde oplysninger om  

 handelsgødning solgt eller afgivet i perioden 1. august til 31. juli  

 af den, der overdrog arealerne.
Stk. 4. Ved leverancer af flydende ammoniak, jf. stk.  

 1-2, skal den mængde, der anvendes til foder, opgøres  

 særskilt.
Leverancer af foderurea opgøres ligeledes  

 særskilt.
§ 28. Virksomheder registreret efter lovens § 2,  

 og andre virksomheder, herunder offentlige myndigheder, der sælger  

 eller afgiver anden organisk gødning end husdyrgødning, og  

 biogas- og fællesanlæg, der sælger eller afgiver afgasset  

 biomasse, samt forarbejdningsanlæg, der sælger eller afgiver  

 forarbejdet husdyrgødning, skal senest den 1. oktober indberette til  

 Plantedirektoratet, hvem, der er afsat gødning til i perioden fra 1.  

 august til 31. juli.
Dette gælder tillige, når leverancen er sket  

 gennem en tredjemand.
Indberetningen skal indeholde oplysninger om, hvilke  

  virksomheder registreret efter lovens § 2, identificeret ved SE-nummer, navn  

 og adresse, der er afsat gødning til, samt det totale indhold af  

 kvælstof i, typen af og mængden af den gødning, der er  

 afsat.
Ved salg eller afgivelse af forarbejdet husdygødning til andre  

 virksomheder og andre skal indberetningen udelukkende indeholde oplysninger  

 om hvilke gødningstyper og kvælstofmængder, der samlet er  

 afsat til denne gruppe.
Stk. 2. Biogas- og fællesanlæg samt  

 forarbejdningsanlæg, som modtager husdyrgødning, skal indberette  

 til Plantedirektoratet, hvem der er modtaget husdyrgødning fra i  

 perioden fra 1. august til 31. juli.
Dette gælder tillige, når  

 leverancen er sket gennem tredjemand.
Indberetningen, skal ske hvert år  

 senest 1. november.
Indberetningen skal indeholde oplysninger om, hvilke  

 virksomheder registeret efter lovens § 2, identificeret ved SE-nummer, navn  

 og adresse, der er modtaget husdyrgødning fra, samt det totale indhold  

 af kvælstof i, typen af og mængden af den gødning, der er  

 modtaget.
Ved modtagelse af husdyrgødning fra andre virksomheder og  

 andre skal indberetningen alene indeholde oplysninger om typen af og  

 mængden af den gødning, der samlet er modtaget fra denne  

 gruppe.
Stk. 3. Biogas- og fællesanlæg samt  

 forarbejdningsanlæg, som modtager anden organisk gødning end  

 husdyrgødning, skal indberette til Plantedirektoratet, hvem der er  

 modtaget anden organisk gødning end husdyrgødning fra i  

 perioden fra 1. august til 31. juli.
Dette gælder tillige, når  

 leverancen er sket gennem trediemand.
Indberetningen skal ske hvert år  

 senest 1. november.
Indberetning skal indeholde oplysninger om, hvem der er  

 modtaget anden organisk gødning end husdyrgødning fra, det  

 totale indhold af kvælstof i, typen af og mængden af den anden  

 organiske gødning end husdyrgødning der er modtaget.
§ 29. Indberetningen af de i § 27, stk. 1-3, og §  

 28, nævnte oplysninger skal ske ved elektronisk overførsel af  

 data til Plantedirektoratet.
Direktoratet kan dog efter anmodning tillade  

 anden form for overførsel af data.
Direktoratet fastsætter  

 nærmere regler for, hvordan oplysningerne skal indberettes, herunder  

 dataformat og  struktur.
Direktoratet kan ligeledes stille krav til, hvordan  

 de indberettede oplysninger skal dateres og ajourføres.
Nyregistrerede virksomheder § 30. For virksomheder, der ikke i planperioden  

 2001/2002 har været omfattet af bekendtgørelse nr. 690 af 17.  

 juli 2001 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække  

 i planperioden 2001/2002, gælder:
1)	at virksomhedens primolager af kvælstof i husdyrgødning  

 og forarbejdet husdyrgødning skal fastsættes ved beregning eller  

 måling pr. 1. august 2002 fradraget den mængde kvælstof i  

 husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, der udbringes i  

 perioden 1. august til 30. september til afgrøder, som høstes  

 eller afgræsses inden 31. december 2002. Opgørelsen af  

 primolageret skal være skriftlig og dateret og skal opbevares sammen  

 med mark- og gødningsplanen for planperioden, 2)	at der på baggrund af driftsbilag på leveret  

 handelsgødning i den foregående planperiode og oplysninger om  

 udbragt handelsgødning i samme periode skal foretages en  

 statusopgørelse af virksomhedens primolager af handelsgødning  

 pr. 1. august 2002 fradraget den mængde kvælstof i  

 handelsgødning, der udbringes i perioden fra 1. august til 30.  

 september til afgrøder, som høstes eller afgræsses inden  

 31. december 2002. Opgørelsen af primolageret skal være  

 skriftlig og dateret og skal opbevares sammen med mark- og  

 gødningsplanen for planperioden, og 3)	at arealers forfrugt skal fastsættes som arealernes  

 afgrøde i den foregående planperiode.
Kvælstofnormen for  

 en afgrøde med specifik forfrugt kan kun anvendes ved  

 fastsættelse af arealers kvælstofkvote, hvis forfrugten kan  

 dokumenteres ved markplan eller anden form for dokumentation fra den  

 foregående planperiode.
Almindelige bestemmelser § 31. Plantedirektoratet fører kontrol med,  

 at bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Virksomheder, der er omfattet af loven, skal  

 efter anmodning fra Plantedirektoratet give alle oplysninger, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for  

 kontrollen, herunder til afgørelse af, om et forhold falder ind under  

 lovens regler.
 § 32. Landbrugets Rådgivningscenter  

 bemyndiges til at træffe afgørelser i 1. instans om tildeling af  

 brødhvedetillæg, jf. §§ 6-8. Ansøgning om tildeling af  

 brødhvedetillæg skal indsendes til Landbrugets  

 Rådgivningscenter.
 Stk. 2. Reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven gælder for sager, hvori der træffes  

 afgørelse af Landbrugets Rådgivningscenter efter stk. 1.
 Stk. 3. Plantedirektoratet fastsætter nærmere  

 regler om Landbrugets Rådgivningscenters sagsbehandling og om  

 instruktion og tilsyn.
§ 33. En afgørelse truffet af Landbrugets  

 Rådgivningscenter, jf. §§ 6-8, kan påklages til  

 Plantedirektoratet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Klager over Landbrugets Rådgivningscenters afgørelser  

 skal indsendes til Landbrugets Rådgivningscenter, som herefter kan  

 beslutte at genoptage sagen.
Såfremt Landbrugets  

 Rådgivningscenter fortsat ikke finder, at betingelserne i § 6, stk. 1,  

 er tilstede, oversendes sagen til Plantedirektoratet, som herefter  

 træffer afgørelse.
Plantedirektoratet kan herudover  

 ændre en afgørelse, uden at der foreligger en klage.  

 Plantedirektoratets afgørelser i klagesager kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 34. Overtrædelse af § 1, stk. 3, § 2, stk.  

 1 og 2 , § 5, stk. 1, 3, 4, 5 og 6, § 6, stk. 4, § 9, stk. 3, §§  

 12-13, § 14, stk. 1 og 2, §§ 15-21, § 22, stk. 1, 2 og 4 , § 23, § 24, stk.  

 1, 2 og 3, §§ 25-30 og § 31, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 35. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2002.
Plantedirektoratet, den 18. juli  

 2002 P.D.V.Henning Hecht /Mette Louise Horneman Bilagsoversigt Bilag 1 Tabel 1 Kvælstofnormer for landbrugsafgrøder og grønsager  

 på friland Tabel 2 Vinterhvedesorter, hvortil tillægget for brødhvede kan  

 anvendes Tabel 3 Kvælstofnormer for andre plantekulturer Bilag 2 Tabel 1 Opgørelse af antal dyr inden for forskellige husdyrarter Tabel 2 Indhold af kvælstof i husdyrgødning Tabel 3 Korrektion af kvælstofindhold i husdyrgødning Tabel 4 Gram råprotein pr. foderenhed i grovfoderafgrøder til  

 kvæg Tabel 5 Gram råprotein pr. foderenhed i fodermidler til svin Bilag 3 Tabel 1 Afgrøder til opfyldelse af krav om 6 procent  

 efterafgrøder Tabel 2 Afgrøder, der indgår i grundarealet, hvoraf der på 6  

 procent af arealet skal etableres eller udlægges  

 efterafgrøder Bilag 1 Tabel 1: Kvælstofnormer for landbrugsafgrøder  

 og grønsager på friland Afgrøde Uvandet grovsand  

 JB 1+3 Uvandet finsand  

 JB 2+4 og 11+121) Vandet sandjord  

 JB 1-4 Lerjord  

 JB 5-10 korr.  

 udbytte  

 kg N/hkg udbytte-  

 norm  

 hkg/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 hkg/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 hkg/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 hkg/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Vinterhvede (Fyns amt,  

 Sønderjyllands amt, Ribe amt, Vejle amt, Ringkøbing amt,  

 Århus amt, Viborg amt og Nordjyllands amt) Vinterhvede efter korn og brak 2) 52 156 66 159 70 178 83 170 1,3 Vinterhvede efter korn eller brak og med forfrugt kl.græs eller lucerne  

2) 52 108 66 111 70 130 83 121 Vinterhvede efter vinterraps 52 117 66 120 70 139 83 131 1,3 Vinterhvede efter bælgsæd, vårraps, oliehør 52 121 66 124 70 143 83 135 1,3 Vinterhvede efter frøgræs 52 134 66 137 70 156 83 148 1,3 Vinterhvede efter kl. græs, lucerne 52 91 66 93 70 112 83 104 1,3 Vinterhvede efter andre forfrugter 52 134 66 137 70 156 83 148 1,3 Tillæg for brødhvede 52 37 66 42 70 44 83 48 0,4 Vinterhvede (Storstrøms amt,  

 Vestsjællands amt, Roskilde amt, Københavns amt, Frederiksborg  

 amt og Bornholms amt) Vinterhvede efter korn og brak 2) 52 173 66 179 70 199 83 193 1,5 Vinterhvede efter korn eller brak og med forfrugt kl. græs eller lucerne  

2) 52 125 66 131 70 150 83 145 1,5 Vinterhvede efter vinterraps 52 134 66 140 70 160 83 154 1,5 Vinterhvede efter bælgsæd, vårraps, oliehør 52 139 66 144 70 164 83 159 1,5 Vinterhvede efter frøgræs 52 151 66 157 70 177 83 171 1,5 Vinterhvede efter kl. græs, lucerne 52 108 66 113 70 133 83 128 1,5 Vinterhvede efter andre forfrugter 52 151 66 157 70 177 83 171 1,5 Tillæg for brødhvede 52 19 66 22 70 23 83 25 0,2 Anden vintersæd (hele landet):
Vinterrug efter korn og brak 41 111 53 111 53 124 63 112 1,2 Hybridrug efter korn og brak 49 120 64 122 64 136 76 127 1,2 Vinterrug efter andre forfrugter 41 102 53 102 53 115 63 103 1,2 Hybridrug efter andre forfrugter 49 111 64 113 64 127 76 118 1,2 Vinterbyg efter korn og brak 50 151 54 142 58 160 67 147 1,2 Vinterbyg efter kløvergræs og  

 lucerne 50 106 54 97 58 115 67 102 1,2 Vinterbyg efter andre forfrugter 50 133 54 124 58 142 67 129 1,2 Vintertriticale 41 136 53 137 53 150 63 140 1,3 Vintersæd i øvrigt 41 124 53 124 53 138 63 126 1,2 Vårsæd:
Vårbyg efter minimum 2 års korn 41 120 48 115 53 136 59 121 1,5 Vårbyg efter 1. års korn, brak og  

 frøgræs 41 115 48 111 53 131 59 117 1,5 Vårbyg efter roer 41 102 48 97 53 118 59 103 1,5 Vårbyg efter kløvergræs og  

 lucerne 41 56 48 52 53 73 59 58 1,5 Vårbyg efter kartofler 41 111 48 106 53 127 59 112 1,5 Vårbyg efter andre forfrugter 41 97 48 92 53 113 59 99 1,5 Havre 41 92 48 88 53 109 59 94 1,5 Vårhvede efter minimum 2 års korn 41 127 48 124 53 145 59 131 1,7 Vårhvede efter andre forfrugter 41 122 48 120 53 141 59 127 1,7 Forårssået korn, i øvrigt 41 97 48 92 53 113 59 99 1,5 Vårsæd + bælgsæd til  

 modenhed (maks. 50 pct. bælgsæd) 31 60 38 52 43 63 49 45 0,5 Industriafgrøder:
Vinterraps (inkl. efterår) 19 157 27 168 27 168 32 174 1,5 Vårraps og gul sennep til frø 19 123 21 112 23 129 23 106 1,5 Oliehør 15 92 15 78 15 92 15 69 1,5 Spindhør 90 57 90 44 90 57 90 34 - Hamp - 104 - 104 - 104 - 104 - Andre industriafgrøder - 78 - 78 - 78 - 78 - Bælgsæd:
Markært 45 0 45 0 45 0 45 0 - Hestebønner 45 0 45 0 45 0 45 0 - Lucerne 120 0 120 0 120 0 120 0 - Lucerne med minimum 25 pct. græs 120 68 120 68 120 68 120 68 - Anden bælgsæd - 0 - 0 - 0 - 0 - Frøafgrøder Rajgræs, alm. tidlig, hybrid og italiensk 12 104 12 104 12 104 12 104 Rajgræs, alm. sildig 12 127 12 127 12 127 12 127 2. års alm. rajgræs 12 136 12 136 12 136 12 136 Rajgræs, efterårsudlagt 3) - 36 - 36 - 36 - 36 Timothe 5 100 5 100 5 100 5 100 Hundegræs 9 145 9 145 9 145 9 145 Engsvingel 8 109 8 109 8 109 8 109 Rødsvingel, marktyper 11 100 11 100 11 100 11 100 Rødsvingel, plænegræs  

 typer 8 109 8 109 8 109 8 109 Stivbladet svingel 8 109 8 109 8 109 8 109 Engrapgræs efter  

 hvidkløver 10 100 10 100 10 100 10 100 Engrapgræs, marktyper  

4) 11 136 11 136 11 136 11 136 Engrapgræs, plænegræs typer  

4) 8 145 8 145 8 145 8 145 Alm.
Rapgræs 8 100 8 100 8 100 8 100 Strandsvingel 8 154 8 154 8 154 8 154 Rød- og hvidkløver 4 0 4 0 4 0 4 0 Kommen 11 118 11 118 11 118 11 118 4,0 Valmue 9 122 9 109 9 122 9 100 4,0 Spinat, frø 17 150 17 136 17 150 17 127 - Bederoe- og sukkerroefrø - 181 - 181 - 181 - 181 - Andet frø til udsæd - 109 - 109 - 109 - 109 - Rodfrugter:
Kartofler, industri 350 168 400 163 450 186 450 163 0,2 Spisekartofler 300 146 300 132 400 164 400 141 0,2 Læggekartofler 250 109 275 100 300 118 300 95 0,2 Fabriksroer 350 113 425 107 500 127 500 104 0,1 Tillæg for bjærget top - 26 - 26 - 26 - 26 - Andre rodfrugter - 109 - 109 - 109 - 109 - Afgrøde Uvandet grovsand  

 JB 1+3 Uvandet finsand  

 JB 2+4 og 11+121) Vandet sandjord  

 JB 1-4 Lerjord  

 JB 5-10 Korr.  

 udbytte KgN/ hkg udbytte-  

 norm  

 netto fe/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 netto fe/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 netto fe/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 netto fe/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Grovfoder Fodersukkerroer, rod + top 9000 177 12000 177 12000 190 13000 172 - Kålroer, rod + top 7000 166 8500 159 8500 172 8500 150 - Silomajs efter korn og andre forfrugter 6000 130 8000 143 9000 170 9000 148 - Silomajs efter kløvergræs 6000 77 8000 91 9000 118 9000 95 - Vårsædhelsæd efter kløvergræs 4600 78 5400 72 6000 91 6700 74 - Vårsædhelsæd efter andre  

 forfrugter 4600 123 5400 117 6000 136 6700 120 - Vårsæd/ærtehelsæd 4600 60 5400 53 6000 73 6700 56 - Vintersædhelsæd 6000 154 8000 159 8000 172 10000 168 - Vårsæd, grønkorn 2300 97 3000 96 2700 104 3350 93 - Vårsæd + bælgsæd,  

 grønfoder 2300 60 3000 53 2700 63 3350 47 - Vintersæd, grønkorn 3000 118 4000 122 4000 136 5000 131 - Vedv. græs, meget lavt afgræsnings- Niveau5) 800 27 800 27 800 27 800 27 - Vedv. græs, lavt afgræsningsniveau  

5) 1800 73 1800 73 1800 73 1800 73 - Vedv. græs, normalt afgræsningsniveau - Eller slæt 5) 3000 141 3000 141 3000 141 3000 141 Kløvergræs med under 50 pct. kl.
(omdrift) 5) 6000 204 6250 209 7500 231 6500 213 - Kløvergræs med over 50 pct. kl.
(omdrift)5) 5000 55 5500 60 6500 70 6500 70 - Græs uden kløver (omdrift)  

5) 6500 286 7000 295 8500 322 7500 304 - Græs, til fabrik (omdrift) 6) 11 257 13 311 15 365 14 338 30 Miljøgræs, MVJ-ordning, 1(80 N)  

 7) 2200 80 2200 80 2200 80 2200 80 - Miljøgræs, MVJ-ordning, 2 (0 N)  

 7) 800 0 800 0 800 0 800 0 - Græs til udegrise 8) - 140 - 140 - 140 - 140 - Græs, udlæg/efterslæt efter  

 grønkorn - o.lign. høst i juni 11) 4000 163 4250 168 5500 190 3900 161 - Græs, udlæg/efterslæt efter  

 helsæd 9+11) 2300 112 2500 115 2600 117 2200 110 - Græs, udlæg/efterslæt efter korn  

 10+11) 1000 53 1000 53 1100 54 1000 53 - Kløvergræs, udlæg/efterslæt  

 efter - Grønkorn o.lign. høstet i juni  

11) 3500 138 3750 138 5000 139 3400 137 - Kl.græs, udlæg/efterslæt efter  

 helsæd/ Tidlig frøgræs9+11) 1800 81 2000 81 2100 81 1700 81 - Kl.græs, udlæg/efterslæt efter korn Sildig frøgræs10+11) 1000 33 1000 33 1100 33 1000 33 - Andet grovfoder, 7 mdr. vækstsæson - 174 - 174 - 174 - 174 - Andet grovfoder, 5 mdr. vækstsæson - 104 - 104 - 104 - 104 - Andet grovfoder, 3 mdr. vækstsæson - 70 - 70 - 70 - 70 - Efterafgrøder til opsamling af  

 kvælstof, Inklusiv - 0 - 0 - 0 - 0 - Afgrøde Uvandet grovsand  

 JB 1+3 Uvandet finsand  

 JB 2+4 og 11+121) Vandet jord  

 alle jordtyper Lerjord  

 JB 5-10 Korr.  

 udbytte Kg N/ hkg udbytte-  

 norm  

 hkg/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 hkg/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 hkg/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha udbytte-  

 norm  

 hkg/ha kvælstof-  

 norm  

 kg N/ha 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Grønsager på friland Asier - 135 - 120 - 135 - 110 - Asparges - 150 - 135 - 150 - 125 - Bladselleri - 215 - 200 - 215 - 190 - Blomkål - 255 - 240 - 255 - 230 - Broccoli - 215 - 200 - 215 - 190 - Grønkål - 165 - 150 - 165 - 165 - Gulerod 400 125 400 110 400 125 400 100 0,1 Hvidkål - 285 - 270 - 285 - 260 - Kepaløg - 165 - 150 - 165 - 140 - Kinakål - 195 - 180 - 195 - 170 - Knoldselleri - 235 - 220 - 235 - 210 - Pastinak - 165 - 150 - 165 - 140 - Rodpersille - 165 - 150 - 165 - 140 - Bladpersille - 205 - 190 - 205 - 180 - Porre - 225 - 210 - 225 - 200 - Rosenkål - 240 - 225 - 240 - 215 - Rødbede - 180 - 165 - 180 - 155 - Rødkål - 265 - 250 - 265 - 240 - Salat - 165 - 150 - 165 - 140 - Savoykål - 265 - 250 - 265 - 240 - Spidskål - 265 - 250 - 265 - 240 - Spinat, blad - 120 - 105 - 120 - 95 - Sukkermajs - 155 - 140 - 155 - 130 - Ærter til konsum - 0 - 0 - 0 - 0 - Andre grønsager (pr. år) - 265 - 250 - 265 - 240 - 1.	JB 12 kan indplaceres som andre jordtyper efter  

 teksturen 2.	Dyrkes vinterhvede efter korn eller brak og med for-forfrugt  

 kløvergræs eller lucerne skal normen for 3.	Tilførsel i efteråret, hvor rajgræsset er lagt  

 ud.
 4.	Efter andre forfrugter end hvidkløver.
 5.	For tildeling af kvælstofkvote til vedvarende  

 græsmarker, græsudlæg og græsefterafgrøder  

 gælder kravene til benyttelse i nedenstående oversigtstabel.  

 Kravene til benyttelse af markerne er angivet ved et minimum af antal  

 græssende dyreenheder pr. ha.
6.	Normen omfatter også kløvergræs anvendt  

 udelukkende til fabrik.
Udbytte i ton færdigvarer pr. ha ( 93 procent  

 tørstof). Der kan omregnes mellem foderenheder og færdigvarer  

 med faktoren 1 fe =1,2 kg. færdigvare.
Udbyttekorrektion kan foretages  

 med 30 kg N pr. tons færdigvare.
 7.	Kvælstof afsat af græssende dyr fraregnes ved  

 opgørelsen af produktionen af kvælstof i husdyrgødningen,  

 jf. § 14, stk. 4.
 8.	Normen er inkl. gødning afsat af udegrise og eftervirkning i  

 følgende år.
 9.	Til udlæg eller efterslæt efter helsæd og  

 frøgræs høstet inden 1. august.
 10.	Til udlæg eller efterslæt efter korn til modenhed og  

 frøgræsser høstet efter 1. august.
 11.	For  udlæg eller efterslæt gælder, at normen kun  

 kan anvendes på et areal, der minimum udnyttes som angivet i  

 oversigtstabellen.
12.	Til efterafgrøder, der ikke udnyttes til slæt eller  

 afgræsning samt til alle Jordtype:
 Jordtypen angives som den dominerende jordtype i rodzonen, dvs. at  

 jordtypen kan afvige fra jordtypen i pløjelaget.
 Forfrugt:
 Ved anvendelse af normerne i tabellen er forfrugten  

 den først høstede afgrøde året før.  

 Forfrugtsværdien heraf er indeholdt i normerne i tabellen.  

 Forfrugtsværdien af  »6 % efterafgrøder« fratrækkes efterfølgende ved  

 gødningsplanlægningen.
 Udbytter:
 De fastsatte standardudbytter for korn, industriafgrøder og  

 frø til udsæd er udbyttet ved den for afgrøden  

 gældende basisvandprocent og renhed ved afregning.
 For kartofler angives udbyttet som afregnet vare, idet der er korrigeret  

 for frasortering og lagringssvind.
 For grovfoder er udbytterne i nettofoderenheder.
 For græs eller grønafgrøder, der sælges til  

 grøntørring, kan udbyttet omregnes som 1 fe = 1,2 kg.  

 færdigvare.
Normer for grovfoderafgrøder Når den høstede fodermængde ikke opfodres på  

 virksomheden skal den solgte mængde (FE) kunne dokumenteres vha.  

 salgsbilag.
Hvis en virksomhed lader græsarealer afgræsse af dyr  

 tilhørende en anden virksomhed, skal afgræsningen dokumenteres  

 med en kvittering for overførsel af husdyrgødning, jf. § 25,  

 stk.3.
 Normer for græs i omdrift:
Indplaceringen af græs i omdrift sker efter indhold af  

 kløver i afgrøden.
Hvis virksomheden har marker med græs  

 i omdrift og marker med vedvarende græs eller græsudlæg  

 eller græsefterafgrøder skal kravet til benyttelse af alle  

 marker være overholdt , jf. oversigtstabellen.
 Normer for vedvarende græs, græsudlæg og  

 græsefterafgrøder:
Normer for vedvarende græs, græsudlæg og  

 græsefterafgrøder kan kun anvendes når græsset  

 udnyttes til afgræsning eller slæt i et minimumsomfang, jf.  

 oversigtstabellen.
Kravet til benyttelse skal være overholdt for alle  

 arealer med græs, hvor der tildeles kvælstofkvote eller  

 græs, der er omfattet af MVJ-ordning.
Undtaget herfra er dog  

»6 %  

 efterafgrøder, jf. fodnote 12«.
Ved afgræsning skal det kunne dokumenteres, at der på  

 græsmarkerne er et græsningstryk, svarende til minimum antal  

 græssende dyr angivet i oversigten.
Tages der et eller flere  

 græsslæt på arealerne reduceres arealet, hvorpå der  

 skal dokumenteres afgræsning med de i oversigtstabellen angivne andele  

 pr. slæt.
 Normerne for vedvarende græs skal anvendes når  

 græsmarken har henligget eller planlægges henlagt i 5 år  

 eller mere.
Oversigtstabel - Minimum antal græssende dyreenheder pr. ha for at  

 normerne for græskategorien kan anvendes Afgrødekategori Andele som hver slæt på marken beslaglægger af markens  

 samlede areal 1) Minimum antal græssende dyreenheder2) (DE pr. ha) Kløvergræs med under 50 % kløver (omdrift) 0,33 2,0 Kløvergræs med over 50 % kløver (omdrift) 0,33 2,0 Græs uden kløver 0,33 2,5 Græs uden kløver udlæg/efterslæt efter  

 grønkorn o.lign. høstet i juni 0,33 1,6 Græs uden kløver udlæg/efterslæt efter  

 helsæd og frøgræs høstet inden 1. august 0,50 0,9 Græs uden kløver udlæg/efterslæt efter korn til  

 modenhed og frøgræs høstet efter 1. august 1,00 0,4 Kløvergræs udlæg/efterslæt efter grønkorn  

 o.lign. høstet i juni 0,33 1,4 Kløvergræs udlæg/efterslæt efter helsæd og  

 frøgræs høstet inden 1. august 0,50 0,5 Kløvergræs udlæg/efterslæt efter korn til  

 modenhed og frøgræs høstet efter 1. august 1,00 0,4 Miljøgræs, MVJ-ordning 2 (0 N) 3) 1,00 0,3 Miljøgræs, MVJ-ordning 1 (80 N) 0,50 0,8 Vedvarende græs, meget lavt afgræsningsniveau 1,00 0,3 Vedvarende græs, lavt afgræsningsniveau 1,00 0,6 Vedvarende græs, normalt afgræsningsnivesu 4) 0,50 1,2 1) 2) 3) 4) Bilag 1 Tabel 2: Vinterhvedesorter, hvortil tillægget for  

 brødhvede kan anvendes.
Asketis Cardos Gefion Grommit Hereward Kris Meunier Miller Penta Pentium Revelj Shamrock Terra Ure Yacht Bilag 1 Tabel 3: Kvælstofnormer for andre  

 plantekulturer Afgrøde Kvælstofnorm Kg N/ha Havefrø Chrysanthemum Garland 60 Dild 90 Kinesisk kål 140 Karse 120 Roquette 110 Radise 120 Bladbede, rødbede 210 Grønkål 160 Gulerødder 160 Kål (undtagen grønkål) 200 Kruspersille og rodpersille 210 Kørvel 180 Majroe 160 Pastinak 120 Skorzonerrod 150 Havrerod 150 Purløg 120 Timian 120 Andet havefrø 100 Blomsterfrø 60 Markkultur, friland Blomsterløg 300 En-årige og stauder 300 Buske og træer, planteskoler 150 Energiafgrøder Energipil 75 Elefantgræs 75 Containerplads1) Alle kulturer 550 Frugt og bær Jordbær 80 Solbær, ribs 160 Hindbær 100 Kirsebær og blomme 100 Undervækst af græs i kirsebær- og  

 blommekulturer2) 150 Hyld 200 Hassel 85 Pærer 140 Æbler 140 Andre frugtarter 100 Væksthuskultur, åbent system3) Tomat 2350 Agurk 2100 Salat 900 Andre grønsager 800 Snitblomster 1100 Potteplanter 950 Væksthuskultur, lukket system4) Alle kulturer Udbragt mængde N Champignondyrkning Champignon Udbragt mængde N Skovdrift, herunder juletræer og klippegrønt Juletræer og klippegrønt 75 Nyplantninger i skov med træhøjde under 3 meter 15 Skovrejsning på tidligere landsbrugsjord 0 Andre Vildtagre 0 1)	En containerplads er et afgrænset, planeret  

 dyrkningsareal på friland, hvorpå der dyrkes planter i potter  

 (containere).
 2)	Beregnes på den del af arealet, der er græsdækket  

 og som høstes eller afgræsses i planperioden.
3)	Kvælstofnormerne er angivet i kg N årligt pr. ha.  

 grundareal væksthus.
For kulturer dyrket i færre end 52 uger  

 beregnes kvælstofnormen forholdsmæssigt.
For tomat og agurk er  

 normen angivet for én dyrkningssæson.
For tomat er  

 dyrkningssæsonen 9 måneder.
For virksomheder, der over for  

 Plantedirektoratet kan dokumentere, at de har en dyrkningssæson  

 på 11 måneder, er normen for tomat dog 3000 kg N pr. ha.
Normen  

 for salat er baseret på produktion af 7 hold pr. år.
For  

 virksomheder, der overfor Plantedirektoratet kan dokumentere, at de har flere  

 hold end 7 hold pr. år, korrigeres normen forholdsmæssigt.
 4)	Recirkulering er et lukket vandingssystem, hvor det overskydende  

 vandingsvand (gødningsvand) føres tilbage til en beholder (kar  

 eller bassin), hvorfra det ved næste vanding pumpes op og blandes med  

 en vis procent gødningsvand fra gødningsblanderen.
Bilag 2 Tabel 1: Opgørelse af antal dyr inden for  

 forskellige husdyrarter Husdyrart Opgørelse 1 årsko uden opdræt Optælling ud fra løbende besætningsoptegnelser (tung race og Jersey opgøres hver for sig) 1 årsammeko uden opdræt Optælling ud fra løbende besætningsoptegnelser (tung race og Jersey opgøres hver for sig) 1 stk. småkalve 0-6 mdr. (både fra malkekøer og  

 ammekøer) Antallet svarer til antallet af opdræt 6 mdr.- kælvning (tung  

 race og Jersey opgøres hver for sig) 1 stk. kvier/stude 6 mdr.- kælvning (både fra malkekøer  

 og ammekøer) Optælling ud fra løbende besætningsoptegnelser (tung  

 race og Jersey opgøres hver for sig) 1 stk. tyrekalv 0-6 mdr.
Antallet svarer til antallet af ungtyre 6 mdr.   slagtning (tung race og Jersey opgøres hver for sig) 1 stk. ungtyr 6 mdr. - slagtning Salgsbilag i perioden (tung race og Jersey opgøres hver for sig) 1 årsso med 23,2 grise til 7,2 kg Optælling ud fra løbende besætningsoptegnelser.
Dyrene  

 tælles som søer fra og med første løbning Alternativt kan en årsso opgøres som 365 foderdage 10 stk. producerede smågrise, 7,2 30 kg En opgørelse skal ud fra løbende besætningsoptegnelser  

 både gøre rede for det antal smågrise, der forbliver i  

 egen besætning som slagtesvin og det antal, der sælges ved  

 30 kg 10 stk. producerede slagtesvin, 30 100 kg Salgsbilag i perioden 1000 stk. producerede slagtekyllinger Salgsbilag i perioden, fordelt på de tre kategorier 35, 40 eller 45  

 dage, skrabekyllinger eller økologiske slagtekyllinger 100 stk. producerede kalkuner Salgsbilag i perioden, fordelt på de to kategorier hunner eller  

 hanner 100 stk. producerede ænder Salgsbilag i perioden 100 stk. producerede gæs Salgsbilag i perioden 100 årshøns Optælling ud fra løbende besætningsoptegnelser 100 stk. producerede hønniker Købs- og salgsbilag 1 årstæve, mink Optælling ud fra løbende besætningsoptegnelser 1 årstæve, ræve eller finnracoon Optælling ud fra løbende besætningsoptegnelser 1 årshest Opgøres inden for vægtkategorierne 400 kg, 600 kg  

 og 800 kg 1 stk. moderfår eller ged Antal moderdyr uafhængigt af antal afkom Bilag 2 Tabel 2: Indhold af kvælstof i  

 husdyrgødning Tabellen angiver normer for årsproduktion og indhold af  

 kvælstof i husdyrgødning.
Normerne er inddelt efter husdyrarter,  

 staldtype og gødningstype.
For visse dyrearter kan der korrigeres for  

 afvigelser i ydelses- og produktionsniveau, fodermængde og  

  sammensætning.
Der henvises til tabel 3.
Husdyrart og staldtype Gødningstype Indhold  

 kg kvælstof  

 (ab lager) 1 årsko uden opdræt (malkekvæg, tung race) Bindestald med grebning Fast gødning  

 + ajle 56,2 55,0 Bindestald med riste Gylle 122,9 Sengestald med fast gulv Gylle 114,1 Sengestald med spalter (kanal, linespil) Gylle 119,1 Sengestald med spalter(kanal, bagskyl eller ringkanal) Gylle 116,6 Dybstrøelse (hele arealet) Dybstrøelse 123,8 Dybstrøelse, lang ædeplads med fast gulv Dybstrøelse  

 + gylle 78,2 44,9 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, linespil) Dybstrøelse  

 + gylle 78,2 46,9 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, bagskyl eller  

 ringkanal) Dybstrøelse  

 + gylle 78,2 45,9 Trædeudmugning Gylle 122,4 1 årsko uden opdræt (malkekvæg, Jersey) Bindestald med grebning Fast gødning  

 + ajle 46,6 45,3 Bindestald med riste Gylle 101,5 Sengestald med fast gulv Gylle 94,3 Sengestald med spalter (kanal, linespil) Gylle 98,4 Sengestald med spalter (kanal, bagskyl eller ringkanal Gylle 96,4 Dybstrøelse (hele arealet) Dybstrøelse 102,4 Dybstrøelse, lang ædeplads med fast gulv Dybstrøelse  

 + gylle 64,2 37,1 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, linespil) Dybstrøelse  

 + gylle 64,2 38,8 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, bagskyl eller  

 ringkanal) Dybstrøelse  

 + gylle 64,2 37,9 Trædeudmugning Gylle 100,9 Ammekvæg, 1 kødproducerende enhed (1 KPE)
1) Bindestald med grebing + dybstrøelse for kalve Staldgødning  

 + ajle  

 + dybstrøelse 49,3 40,4 10,3 Bindestald med riste + dybstrøelse for kalve Gylle  

  +dybstrøelse 99,8 10,3 Dybstrøelse Dybstrøelse 121,7 1 årsammeko uden opdræt 2) Bindestald med grebning Fast gødning  

 + ajle 27,5 22,9 Bindestald med riste Gylle 56,1 Dybstrøelse (hele arealet eller kort ædeplads med fast  

 gulv) Dybstrøelse 61,9 Dybstrøelse, lang ædeplads med fast gulv Dybstrøelse  

 + gylle 39,9 20,1 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, linespil) Dybstrøelse  

 + gylle 39,9 21,0 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, bagskyl eller  

 ringkanal) Dybstrøelse  

 + gylle 39,9 20,6 Trædeudmugning Gylle 59,1 1 stk. småkalv 0-6 mdr., tung race3) Dybstrøelse (hele arealet) Dybstrøelse 5,3 Dybstrøelse + kort ædeplads med fast gulv Dybstrøelse 5,3 1. stk. kvier/stude 6.mdr.   kælvning (28 mdr.)/slagtning, tung  

 race3) +4) Bindestald med grebning Fast gødning + ajle 15,2 11,9 Bindestald med riste Gylle 30,2 Sengestald med fast gulv Gylle 28,1 Sengestald med spaltegulv (kanal, linespil) Gylle 29,3 Sengestald med spaltegulv (kanal, bagskyl eller ringkanal) Gylle 28,7 Dybstrøelse, hele arealet Dybstrøelse 32,5 Dybstrøelse + kort ædeplads med fast gulv Dybstrøelse 31,4 Dybstrøelse, lang ædeplads med fast gulv Dybstrøelse + gylle 21,0 10,9 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, linespil) Dybstrøelse + gylle 21,0 11,4 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, bagskyl eller  

 ringkanal) Dybstrøelse + gylle 21,0 11,1 Trædeudmugning Gylle 30,8 Spaltegulvbokse Gylle 27,8 1. stk. småkalv 0-6 mdr., Jersey 3) Dybstrøelse (hele arealet) Dybstrøelse 4,5 Dybstrøelse + kort ædeplads med fast gulv Dybstrøelse 4,5 1. stk. kvier/stude 6 mdr.   kælving (25 mdr.)/slagtning, Jersey  

3)+4) Bindestald med grebning Fast gødning + ajle 11,1 8,3 Bindestald med riste Gylle 21,6 Sengestald med fast gulv Gylle 20,1 Sengestald med spaltegulv (kanal, linespil) Gylle 21,0 Sengestald med spaltegulv (kanal, bagskyl eller ringkanal) Gylle 20,5 Dybstrøelse, hele arealet Dybstrøelse 23,8 Dybstrøelse, + kort ædeplads med fast gulv Dybstrøelse 22,7 Dybstrøelse, lang ædeplads med fast gulv Dybstrøelse + gylle 15,3 7,8 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, linespil) Dybstrøelse + gylle 15,3 8,1 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, bagskyl eller  

 ringkanal) Dybstrøelse + gylle 15,3 7,9 Trædeudmugning Gylle 22,1 Spaltegulvbokse Gylle 19,8 1 stk. tyrekalv, 0-6 mdr., tung race race3)+4) Dybstrøelse (hele arealet) Dybstrøelse 10,8 Dybstrøelse + kort ædeplads med fast gulv Dybstrøelse 10,8 1 stk. ungtyr, 6 mdr.   slagtning (440 kg), tung  

 race3)+5) Bindestald med grebning Fast gødning + ajle 11,6 9,8 Bindestald med riste Gylle 23,7 Dybstrøelse, hele arealet Dybstrøelse 25,0 Dybstrøelse + kort ædeplads fast gulv Dybstrøelse 24,2 Dybstrøelse, lang ædeplads med fast gulv Dybstrøelse + gylle 16,1 8,6 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, linespil) Dybstrøelse + gylle 16,1 9,0 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, bagskyl eller  

 ringkanal) Dybstrøelse + gylle 16,1 8,8 Trædeudmugning Gylle 24,0 Spaltegulvbokse Gylle 21,9 1 stk. tyrekalv, 0-6 mdr., Jersey 3)+6) Dybstrøelse (hele arealet) Dybstrøelse 8,2 Dybstrøelse + kort ædeplads med fast gulv Dybstrøelse 8,2 1 stk. ungtyr 6 mdr.   slagtning (328 kg), Jersey  

3)+6) Bindestald med grebning Fast gødning + ajle 8,2 7,8 Bindestald med riste Gylle 17,7 Dybstrøelse, hele arealet evt. + kort ædeplads med fast  

 gulv Dybstrøelse 18,4 Dybstrøelse, lang ædeplads med fast gulv Dybstrøelse + gylle 11,5 6,4 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, linespil) Dybstrøelse + gylle 11,5 6,7 Dybstrøelse, lang ædeplads med spalter (kanal, bagskyl eller  

 ringkanal) Dybstrøelse + gylle 11,5 6,6 Trædeudmugning Gylle 18,5 Spaltegulvbokse Gylle 16,4 1 årsso m. 23,2 grise til 7, 2 kg 7) + 8) Bidrag fra løbe- og drægtighedsstalde Individuel opstaldning, delvis spaltegulv Gylle 16,4 Individuel opstaldning, fuldspaltegulv Gylle 15,7 Individuel opstaldning, fast gulv Fast gødning + ajle 3,9 9,2 Løsgående, dybstrøelse + spaltegulv Dybstrøelse + gylle 4,6 10,8 Løsgående, dybstrøelse + fast gulv Dybstrøelse + gylle 4,6 10,5 Løsgående, dybstrøelse Dybstrøelse 13,6 Bidrag fra farestald 7) Kassestier, delvis spaltegulv Gylle 7,0 Kassestier, fuldspaltegulv Gylle 6,3 Løsdrift, fast gulv Fast gødning + ajle 2,5 2,9 Løsdrift, delvis spaltegulv Fast gødning + gylle 1,3 4,6 Friland 9) Anden husdyrgødning 9,9 10 smågrise, 7,2-30 kg Toklimastald, delvis spaltegulv Gylle 5,7 Fuldspaltegulv Gylle 5,3 Drænet gulv + spalter (50/50) Gylle 5,4 Fast gulv Fast gødning + ajle 1,5 2,3 Dybstrøelse Dybstrøelse 3,2 10 producerede slagtesvin, 30-100 kg 10) Fuldspaltegulv Gylle 25,9 Delvis spaltegulv Gylle 27,3 Drænet gulv + spalter (33/67) Gylle 26,5 Fast gulv Fast gødning + ajle 8,2 12,3 Dybstrøelse, opdelt lejeareal Dybstrøelse + gylle 9,3 13,6 Dybstrøelse Dybstrøelse 18,6 Slagtekyllinger, 1000 stk. produceret Produktionstid 35 dage 11) Dybstrøelse 25,9 Produktionstid 40 dage 11) Dybstrøelse 34,1 Produktionstid 45 dage 11) Dybstrøelse 42,2 Skrabekyllinger, 56 dage Dybstrøelse 38,1 Økologiske slagtekyllinger, 81 dage Dybstrøelse 72,6 Slagtefjerkræ, 100 stk. produceret Kalkuner, tunge hunner, produktionstid 112 dage Dybstrøelse 29,1 Kalkuner, tunge hanner, produktionstid 147 dage Dybstrøelse 52,9 Ænder, produktionstid 52 dage Dybstrøelse 11,2 Gæs, produktionstid 91 dage Dybstrøelse 34,4 Høns, 100 årshøner Fritgående, konsumæg, gulvdrift + gødningskummer Dybstrøelse + fast gødning 16,3 24,5 Fritgående, konsumæg, gulvdrift Dybstrøelse 48,9 Økologiske, konsumæg, gulvdrift + gødningskummer Dybstrøelse + fast gødning 17,9 26,9 Økologiske, konsumæg, gulvdrift Dybstrøelse 51,7 Skrabehøner, konsumæg, gulvdrift + gødningskummer Dybstrøelse + fast gødning 19,3 29,3 Skrabehøner, konsumæg, voliere med  

 gødningsbånd Dybstrøelse + fast gødning 14,6 49,2 Burhøns, konsumæg, gødningskælder Fast gødning 49,0 Burhøns, konsumæg, bånd Fast gødning 50,1 Burhøns, konsumæg, bånd Gylle 57,8 Rugeæg (HPR-høner), gulvdrift + gødningskummer Dybstrøelse + fast gødning 41,4 15,3 Hønniker, 100 stk. produceret Konsum, bure, produktionstid 119 dage Fast gødning 5,5 Konsum, gulvdrift, produktionstid 119 dage Dybstrøelse 7,4 Rugeæg (HPR), gulvdrift, produktionstid 119 dage Dybstrøelse 9,6 Pelsdyr, 1 årstæve Mink, bure, gødningsrende, ugentlig tømning Gylle 2,3 Mink, bure (grusbund) Fast gødning 0,9 Ræve og finnracoon (grusbund) Fast gødning 2,2 Heste 1 voksen årshest, 400 kg Dybstrøelse 34,1 1 voksen årshest, 600 kg Dybstrøelse 42,7 1 voksen årshest, 800 kg Dybstrøelse 52,1 Får og geder, 1 moderdyr med afkom Får Dybstrøelse 14,2 Mohairgeder Dybstrøelse 11,2 Kødgeder Dybstrøelse 13,8 Malkegeder Dybstrøelse 14,3 Andre dyrearter eller staldsystemer  

12) kg N pr. dyreenhed Kvæg, andre staldsystemer 100,0 Svin, andre staldsystemer 100,0 Fjerkræ, andre arter eller staldsystemer 100,0 Pelsdyr, andre staldsystemer 100,0 Heste, andre staldsystemer 100,0 Andre dyrearter 100,0 1)	kødproducerende enhed omfatter 1 stk. ammeko  

 (årsko) + 1,02 stk. kvier/stude, tung race (0 mdr. til  

  kælvning/slagtning) + 0,453 stk. producerede ungtyre af 475 kg, tung  

 race (0 mdr. til slagtning).
 2)	For opdræt og fedekvæg anvendes normen for henholdsvis  

 årsopdræt, tung race og tyrekalve/ungtyre, tung race.
3)	Gødningsproduktionen fra opdræt og fedekvæg  

 er opdelt i henholdsvis småkalve og kvier/stude/ungtyre.
Kalvene er  

 defineret som småkalve i de første 6 måneder, hvor de  

 går på dybstrøelse, og som kvier/stude/ungtyre i tiden  

 efter overførsel til endeligt staldsystem.
Ved angivelsen af antal dyr  

 angives det fulde antal årsdyr/producerede dyr for både  

 småkalve og kvier/tyre.
Hvis man f.eks. har 50 årsopdræt  

 fra fødsel til kælvning, angives 50 småkalve og 50  

 kvier.
 4)	Ved afvigende opdrætsalder kan der ud fra  

 værdierne for de givne opdrætsaldre korrigeres til den aktuelle  

 alder.
5)	For avlstyre op til 450 kg anvendes samme normer som for tyrekalve  

 og ungtyre.
For tungere avlstyre bruges værdi pr. årstyr, som er  

 2 gange normerne for ungtyre fra 6 mdr. til 440 kg.
6)	For avlstyre op til 328 kg anvendes samme normer som for tyrekalve  

 og ungtyre.
For tungere avlstyre bruges værdier pr. årstyr, som  

 er 2 gange normerne for ungtyre fra 6 mdr. til 328 kg.
7)	Normalt fordeler gødningsproduktionen for en årsso sig  

 med 2/3 i løbe/drægtighedsstalden og 1/3 i farestalden.  

 Gødningsproduktionen for en årsso er derfor opdelt i et bidrag  

 fra løbe/drægtighedsstalden og i et bidrag fra farestalden.
Ved  

 angivelse af antal dyr angives det fulde antal årssøer i  

 både løbe/drægtighedsstalden og i farestalden.
Hvis man  

 f.eks. har 50 årssøer, angives 50 årssøer i  

 løbe/drægtighedsstalden og 50 årssøer i  

 farestalden.
 8)	Hvis der sælges polte, der afviger fra en afgangsvægt  

 på 100 kg., kan kvælstofmængden korrigeres på samme  

 måde som for slagtesvin med afvigende afgangsvægt.
 9)	Ved normen for frilandsproduktion er det forudsat, at søerne  

 er på stald i løbe/drægtighedsperioden og på friland  

 i fareperioden.
 10)	For tungsvin (30-110 kg) med en gennemsnitlig slagtevægt  

 på 84 kg eller højere ganges normtallene med 1,18.
 11)	Ved afvigende slagtealdre kan der ud fra værdierne for de  

 angivne slagtealdre korrigeres til mellemliggende slagtealdre.
 12)	Husdyrgødningens årlige kvælstofindhold  

 opgøres for andre arter eller staldsystemer ud fra antal dyreenheder  

 gange mængden af kg kvælstof pr. dyreenhed.
Bilag 2 Tabel 3: Korrektion af  

 kvælstofindhold i husdyrgødning Kvælstofindholdet i husdyrgødningen kan for visse dyrearter  

 korrigeres ved at beregne en korrektionsfaktor.
Kvælstofindholdet  

 korrigeres herefter ved at gange den beregnede produktion af  

 husdyrgødning med korrektionsfaktoren.
 Formler til korrektion af kvælstofindhold i  

 husdyrgødning:
 Malkekøer, tung race:
 Type 1:
 For hver 100 kg mælk, som produceres mere eller mindre end 7659 kg  

 mælk pr. årsko for tung race, tillægges eller  

 fratrækkes 0,7% af kvælstoffet i gødningen.
 Type 2:
 Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i  

 foderet, mælkeydelse og proteinprocenten i mælk skal  

 korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af formlen:
((FE pr. årsko ´  

  g råprotein pr.
FE / 6250) - (kg mælk pr. årsko ´  

  pct. protein i mælk / 638) -1,7) / 127 Malkekøer, Jersey:
 Type 1:
 For hver 100 kg mælk, som produceres mere eller mindre end 5460 kg  

 mælk pr. årsko for Jersey, tillægges eller fratrækkes  

 1,1 % af kvælstoffet i gødningen.
 Type 2:
 Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i  

 foderet, mælkeydelse og proteinprocenten i mælk skal  

 korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af formlen:
((FE pr. årsko x g råprotein pr.
FE / 6250)   (kg mælk  

 pr. årsko x pct. protein i mælk / 638)   1,0)/105,2 Fedekvæg, tung race, 220-440 kg:
 Type 1:
 Hvis afgangsvægten afviger fra 440 kg, korrigeres med  

 følgende faktor:
1,825 x afgangsvægt + 0,00605 x  

 (afgangsvægt)²   695 1280 Type 2:* Ved opgørelse af fodermængde fra 6 måneders alderen,  

 indhold af råprotein i foderet og tilvækst skal  

 korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af formlen:
((FE pr. produceret tyr 6 mdr. til afgang x g råprotein pr.
FE /  

 6250)   (kg tilvækst x 0,0245))/24,3 Fedekvæg, Jersey, 145-328 kg:
 Type 1:
 Hvis afgangsvægten afviger fra 328 kg, korrigeres med  

 følgende faktor:
2,308 x afgangsvægt + 0,00676 x  

 (afgangsvægt)²   500 980 Type 2:* Ved opgørelse af fodermængde fra 6 måneders alderen,  

 indhold af råprotein i foderet og tilvækst skal  

 korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af formlen:
((FE pr. produceret tyr 6 mdr. til afgang x g råprotein pr.
FE /  

 6250)   (kg tilvækst x 0,0245))/18,2 Søer:
 Type 2:
 Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i  

 foderet, antal fravænnede grise og fravænningsvægt skal  

 korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp af formlen:
((FEs pr. årsso ´  

  g råprotein pr.
FEs / 6250) - 1,50 - (antal  

 fravænnede grise pr. årsso ´  

  fravænningsvægt ´  

  0,024 kg N pr. kg tilvækst)) / 26,6 Smågrise:
 Type 1:
 Ved afvigende indgangs- og afgangsvægt korrigeres med  

 følgende faktor:
(afgangsvægt   indgangsvægt) x (21,4 + 0,18  

 x (afgangsvægt + indgangsvægt)) 642 Type 2:
 Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i  

 foderet, indgangsvægt og afgangsvægt skal korrektionsfaktoren  

 beregnes ved hjælp af formlen:
((FEs pr. produceret gris ´  

  g råprotein pr.
FEs / 6250) - ((afgangsvægt -  

 indgangsvægt) ´  

  0,026 kg N pr. kg tilvækst)) / 0,64 Slagtesvin:
 Type 1:
 Ved afvigende indgangs- og afgangsvægt korrigeres med  

 følgende faktor:
(afgangsvægt   indgangsvægt) x (21,4 + 0,18  

 x (afgangsvægt + indgangsvægt)) 3150 Type 2:
 Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i  

 foderet, indgangsvægt og slagtevægt skal korrektionsfaktoren  

 beregnes ved hjælp af formlen:
((FEs pr. produceret svin ´  

  g råprotein pr.
FEs / 6250) - ((slagtevægt ´  

  1,31 - indgangsvægt) ´  

  0,028 kg N pr. kg tilvækst)) / 3,15 Slagtefjerkræ:
 Type 2:
 Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i  

 foderet og tilvækst skal korrektionsfaktoren beregnes ved hjælp  

 af formlerne:
 Slagtekyllinger, 35 dage:
((kg foder pr. produceret kylling x protein pct. i foder x 1,6)   (kg  

 tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/40,5 Slagtekyllinger, 40 dage:
((kg foder pr. produceret kylling x protein pct. i foder x 1,6)   (kg  

 tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/53,6 Slagtekyllinger, 45 dage:
((kg foder pr. produceret kylling x protein pct. i foder x 1,6)   (kg  

 tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/66,5 Skrabekyllinger, 56 dage:
((kg foder pr. produceret kylling x protein pct. i foder x 1,6)   (kg  

 tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/63,4 Slagtekyllinger, økol., 81 dage:
((kg foder pr. produceret kylling x protein pct. i foder x 1,6) - (kg  

 tilvækst pr. produceret kylling x 28,8))/127,0 Kalkuner, hunner:
((kg foder pr. produceret kalkun x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 tilvækst pr. produceret kalkun x 2,88))/48,1 Kalkuner, hanner:
((kg foder pr. produceret kalkun x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 tilvækst pr. produceret kalkun x 2,88))/87,8 Ænder:
((kg foder pr. produceret and x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 tilvækst pr. produceret and x 2,4))/17,3 Gæs:
((kg foder pr. produceret gås x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 tilvækst pr. produceret and x 2,4))/56,1 Høns og hønniker:
 Type 2:
 Ved opgørelse af fodermængde, indhold af råprotein i  

 foderet, produktion af æg og tilvækst skal korrektionsfaktoren  

 beregnes ved hjælp af formlerne:
 Fritgående høns:
((kg foder pr. indsat høne x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81)   (kg tilvækst pr. indsat  

 høne x 2,88))/74,1 Økologiske høns:
((kg foder pr. indsat høne x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81)   (kg tilvækst pr. indsat  

 høne x 2,88))/82,8 Skrabehøns:
((kg foder pr. indsat høne x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81)   (kg tilvækst pr. indsat  

 høne x 2,88))/85,7 Burhøns:
((kg foder pr. indsat høne x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81)   (kg tilvækst pr. indsat  

 høne x 2,88))/70,0 HPR-høner:
((kg foder pr. indsat høne x protein pct. i foder x 0,16)   (kg  

 æg pr. indsat høne x 1,81)   (kg tilvækst pr. indsat  

 høne x 2,88))/88,7 Hønniker, konsum:
((kg foder pr. produceret hønnike x protein pct. i foder x 0,16)  

 (kg tilvækst pr. produceret hønnike x 2,88))/10,7 Hønniker, HPR:
((kg foder pr. produceret hønnike x protein pct. i foder x 0,16)  

 (kg tilvækst pr. produceret hønnike x 2,88))/13,9 Mink:
 Type 2:
 Ved opgørelse af fodermængde skal korrektionsfaktoren  

 beregnes ved hjælp af formlen:
(kg foder pr. årstæve)/196 *	Anvendes formlen, kan der også korrigeres for  

 kvælstofindholdet i dybstrøelse fra småkalve.
Hvis  

 småkalvenes ophold på dybstrøelse afviger fra  

 6 måneder, kan kvælstofindholdet korrigeres  

 forholdsvist.
Bilag 2 Tabel 4: Gram råprotein pr. foderenhed i  

 grovfoderafgrøder til kvæg Afgrøder Gram råprotein  

 pr. foderenhed Roer, rod + top Foderroer 74 Sukkerroer 60 Kålroer 102 Turnips 115 Rod + top 127 Roetop, frisk 190 Roetop, ensilage 225 Kålroetop 241 Top + pulpetter 180 Top + halm 204 Top + halm + pulpetter 200 Helsæd + top 155 Samensilage Ensilerede roer + top + pulpetter 148 Ensilerede roer + halm 112 Gulerødder og kartofler Gulerødder 108 Kartofler 91 Lucerne Lucerne, begyndende blomstring 288 Lucerne i blomst 296 Lucerne efter blomstring 332 Kløvergræs Kløvergræs, 6-8 cm, 20% kløver 238 Kløvergræs, 12-15 cm, 20% kløver 231 Kløvergræs, 20-25 cm, 20% kløver 222 Kløvergræs, 6-8 cm, 40% kløver 247 Kløvergræs, 12-15 cm, 40% kløver 240 Kløvergræs, 20-25 cm, 40% kløver 231 Kløvergræs, 6-8 cm, 60% kløver 255 Kløvergræs, 12-15 cm, 60% kløver 248 Kløvergræs, 20-25 cm, 60% kløver 240 Kløvergræs, 6-8 cm, tidlig, vanding 225 Kløvergræs, 6-8 cm, midt, vanding 251 Kløvergræs, 6-8 cm, sen, vanding 274 Kløvergræs, 6-8 cm, tidl., ingen vanding 226 Kløvergræs, 6-8 cm, midt, ingen vanding 238 Kløvergræs, 6-8 cm, sen, ingen vanding 266 Kløvergræs, 12-15 cm, tidl., vanding 218 Kløvergræs, 12-15 cm, midt, vanding 244 Kløvergræs, 12-15 cm, sen, vanding 267 Kløvergræs, 12-15 cm, tidl., ingen vanding 218 Kløvergræs, 12-15 cm, midt, ingen vanding 236 Kløvergræs, 12-15 cm, sen, ingen vanding 267 Italiensk rajgræs Italiensk rajgræs, forår, tidl.
238 Italiensk rajgræs, forår, midt 216 Italiensk rajgræs, forår, sen 203 Italiensk rajgræs, efter helsæd 211 Italiensk rajgræs, efter korn 222 Enggræs Varigt enggræs 232 Græs Græs, 6-8 cm 230 Græs, 12-15 cm 223 Græs, 20-25 cm 214 Helsæd, frisk Galega 280 Hvidkløver, begyndende blomstring 238 Rødkløver, begyndende blomstring 196 Fodermarvkål 148 Hestebønner 210 Sød lupin 264 Havre, ærter, vikker 206 Grønbyg før skridning 185 Byghelsæd 137 Havrehelsæd 190 Majs, frisk 128 Rug, frisk 168 Ærter 188 Lucerneensilage Lucerneensilage, høj FK 242 Lucerneensilage, lav FK 311 Kløvergræsensilage Kløvergræsensilage, høj FK, 20 % kløver 187 Kløvergræsensilage, midl.
FK, 20 % kløver 192 Kløvergræsensilage, lav FK, 20 % kløver 199 Kløvergræsensilage, høj FK, 40 % kløver 191 Kløvergræsensilage, midl FK, 40 % kløver 202 Kløvergræsensilage, lav FK, 40 % kløver 211 Kløvergræsensilage, høj FK, 60 % kløver 205 Kløvergræsensilage, midl.
FK 60 % kløver 222 Kløvergræsensilage, lav FK 60 % kløver 236 Græsensilage Forårsudlagt ital. rajgræs, ensilage 205 Efterafgrøde, helsæd, ensilage 226 Efterafgrøde, korn, ensilage 231 Hundegræs, ensilage 231 Varigt enggræs, ensilage 209 Græsensilage, høj FK 188 Græsensilage, midl FK 194 Græsensilage, lav FK 198 Græsensilage, tung fordøjelighed 207 Galega-, kløver- og fodermarvkålensilage m.v.
Galega, ensilage 288 Hvidkløver, begyndende blomstring, ensilage 264 Rødkløver, begyndende blomstring, ensilage 209 Fodermarvkål, ensilage 171 Hestebønne, ensilage 221 Sød lupin, ensilage 255 Havre + ærter + vikke, ensilage 204 Helsædensilage Grønbygensilage 206 Byghelsæd, ensilage, høj fordøjelighed 130 Byghelsæd, ensilage, middel fordøjelighed 140 Byghelsæd, ensilage, lav fordøjelighed 153 Vinterbyghelsæd, ensilage 146 Havrehelsæd, ensilage 183 Hvede-græs, ensilage 176 Hvede-ært, ensilage 156 Hvedehelsæd, ensilage, høj fordøjelighed 122 Hvedehelsæd, ensilage, middel fordøjelighed 126 Hvedehelsæd, ensilage, lav fordøjelighed 134 Majsensilage, høj fordøjelighed 100 Majsensilage, middel fordøjelighed 102 Majsensilage, lav fordøjelighed 111 Triticalehelsæd, ensilage 134 Grønrug, ensilage 179 Grønært, ensilage 212 Byg-ært, ensilage, 20% ærter 147 Byg-ært, ensilage, 40% ærter 172 Byg-ært, ensilage, 60% ærter 196 Ærtehelsæd, ensilage 211 Hø og grønpiller Lucernehø, i blomst 310 Kløverhø, høj fordøjelighed 185 Kløverhø, lav fordøjelighed 182 Græshø 192 Grønhø, Ekstra 214 Grønhø, Plus 240 Grønhø, Standard 260 Grønpiller, høj fordøjelighed 218 Grønpiller, middel fordøjelighed 247 Grønpiller, lav fordøjelighed 270 Lucernepiller, høj fordøjelighed 257 Lucernepiller, lav fordøjelighed 292 NH3- og NaOH-behandlet halm Byghalm, NaOH-behandlet 103 Byghalm, NH3-behandlet, høj fordøjelighed 173 Byghalm, NH3-behandlet, lav fordøjelighed 173 Havrehalm, NH3-behandlet 184 Hvedehalm, NH3-behandlet 194 Rughalm, NH3-behandlet 254 Halm, ubehandlet Byghalm, vår 175 Byghalm, vinter 189 Havrehalm 173 Hvedehalm 152 Rughalm 244 Ærtehalm 222 Rajgræshalm 163 Hvidkløverhalm 318 Korn Vinterbyg 110 Vårbyg 100 Havre 130 Hvede 98 Rug 83 Triticale 99 Majs 74 Milo 94 Frø Hestebønner 267 Hørfrø 139 Rapsfrø, dobbeltlav 117 Ærter 193 Soyabønner 283 Bilag 2 Tabel 5: Gram råprotein pr. foderenhed i fodermidler  

 til svin Fodermidler Gram råprotein  

 pr. foderenhed Vårbyg, 2000 høst 91 Vårbyg, 2001 høst 99 Vinterbyg, 2000 høst 108 Vinterbyg, 2001 høst 102 Hvede, 2000 høst 91 Hvede, 2001 høst 90 Rug, 2000 høst 75 Rug 2001 høst 76 Triticale, 2000 høst 87 Triticale, 2001 høst 91 Ærter 204 Havre, 2000 høst 113 Havre, 2001 høst 113 Sojaskrå, toasted (USA/Europa) 379 Sojaskrå, toasted (Sydamerika) 395 Sojaskrå, toasted (ukendt) 388 Rapsfrø 107 Rapsskrå 401 Rapskage, 5% fedt 343 Rapskage, 9% fedt 296 Rapskage, 14% fedt 262 Solsikkeskrå, delvis afskallet 473 Sojaproteinkoncentrat 515 Fiskemel, askefattigt 512 Fiskemel, Island 485 Fedt, teknisk animalsk fedt 0 Valle, kategori A 83 Valle, kategori B 57 Gærfløde, øl 287 Gærfløde, insulin (produktion) 398 Gærfløde, sprit 388 Bilag 3 Tabel 1: Afgrøder til opfyldelse af krav om 6  

 procent efterafgrøder -	udlæg af græs, korsblomstrede afgrøder og  

 cikorie -	korn, græs og korsblomstrede afgrøder sået efter  

 høst, dog sået senest den 1. august -	korsblomstrede afgrøder sået efter 1. august, dog senest  

 den 20. august1) -	frøgræs.
1) Tabel 2: Afgrøder, der indgår i  

 grundarealet, hvoraf der på 6 procent af arealet skal etableres eller  

 udlægges efterafgrøde -	korn (vår- og vintersæd) -	ærter -	vår- og vinterraps -	hestebønner -	rybs -	solsikke -	soya -	oliehør -	sennep -	andre 1-årige afgrøder, der ikke har  

 kvælstofoptagelse om efteråret i høståret.
 Afgrøder skal medregnes, uanset om de skal høstes ved  

 modenhed eller tidligere.
