Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v.  

 til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om  

 tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1060 af 14. december  

 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter  

 »§ 21, stk. 2 og 3  

 «  

  

 :  

 »§ 23 a,  

 «  

  

 , og  

 »lov  

 nr. 479 af 31. maj 2000 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler)  

 «  

  

 ændres til:  

 »i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 479 af 3. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 1083 af 17. december 2002, fastsættes:  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »i bilag 2 til denne bekendtgørelse nævnte  

 beløb  

 «  

  

 til:  

 »på de årlige finanslove fastsatte beløb  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »ministeriet  

 «  

  

 :  

 »i de første 5 hele regnskabsår, jf. §  

 6,  

 «  

                                                                      .
 4.  


  

 § 8  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kurset skal gennemføres med et  

 flertal af danske statsborgere, jf. dog stk. 2.  

  

 Flertallet skal opnås  

 blandt de elever, der gennemfører hele kurset.
Desuden skal der i hver enkelt  

 kursusuge være et flertal af danske statsborgere.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres  

 »undervisningstimerne  

 « til:  

 »undervisningstiden på det enkelte kursus«.
 7.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 udgår  

 »i henhold til lovens § 26  

 «  

                                                                      .
 10.  

  

 Efter §  

 30 og inden overskriften til § 31 indsættes:
»Beregning af  

 tilskud til særligt prioriterede elevgrupper § 30 a.  

  

 Tillægstakst i henhold til lovens § 23 a, stk. 1, ydes for elever, som er  

 omfattet af bilag 7 til denne bekendtgørelse og som sidestilles med danske  

 elever efter § 15, stk. 2, nr. 2 og 4. Eleven skal oplyse skolen om eget og  

 forældres fødested og statsborgerskab samt opholdsgrundlag.
 Stk. 2.  

  

 Tillægstakst i  

 henhold til lovens § 23 a, stk. 2, for unge elever uden kompetencegivende  

 uddannelse ud over 10. klasse forudsætter, at skolen har indhentet oplysning  

 fra eleven om forudgående skolegang og uddannelsesforløb.
Stk. 3.  

  

 Tillægstakst i  

 henhold til lovens § 23 a, stk. 3, ydes for elever, der brobygger fra  

 efterskolen til dele af et grundforløb i en erhvervsfaglig fællesindgang,  

 dele  

 af grundforløbet af de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og/eller  

 dele af Modul 1A i landbrugets grunduddannelse.
Brobygningsforløbet skal  

 kunne  

 give eleven mindst 6 ugers merit i den senere ungdomsuddannelse.
Det  

 meritgivende brobygningsforløb kan sammenlægges af dele fra de i 1. pkt.  

 nævnte  

 ungdomsuddannelser.
Efterskolen indhenter hos den skole, hvor elever har  

 gennemført sit meritgivende brobygningsforløb, dokumentation for det antal  

 uger, der kan gives merit i en erhvervsrettet ungdomsuddannelse.  

 « 11.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
”Stk. 2.  

  

    

  

 Hvis en skole én gang har modtaget tilskud  

 efter stk. 1, nr. 2, kan den ikke efterfølgende modtage tilskud efter  

    

  

 stk. 1, nr. 1, uanset om skolens tilskud  

 efter nr. 1 på et senere tidspunkt overstiger tilskuddet efter nr. 2.” Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 12.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 ændres i  

  

 1. pkt.,  

  

 »stk.  

 2.  

 «  

  

    

  

 til:  

 »stk. 3  

 «  

  

 og i  

  

 stk.  

 2,  

  

 der bliver stk. 3, ændres i  

  

 2.  

 pkt.  

  

 »tidligst ophøre med udgangen  

 af 2005  

 «  

  

 til:  

 »senest ophøre med udgangen af 2010  

 «  

                                                                      .
 13.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »længerevarende sygdom  

 «  

  

 .
 14.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 26  

 «  

  

 til:  

 »§ 25, stk. 1  

 «  

                                                                      .
 15.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Tilskud på grund af et samlet særligt  

 undervisningstilbud kan ydes til efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler og til Egmont Højskolen og Nørgaards Højskole.
Tilskud til  

 øvrige højskoler kan højst ydes til 50 pct. af elevtallet på det enkelte  

 kursus.  

 « 16.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 udgår  

 »og 26  

 «  

                                                                      .
 17.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»Til skoler med et  

 samlet særligt undervisningstilbud, ydes tilskud på grundlag af skolens  

 undervisningsplan, jf. § 39.  

 « 18.  


  

 Bilag 2  

  

 ophæves.
 19.  


  

 Bilag 3–4  

  

 og  

  

 6  

  

 erstattes af bilag 1 – 3 til denne bekendtgørelse.
 20.  


  

 Bilag 7  

  

 affattes som bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5.  

 april 2003, dog træder § 1, nr. 15, først i kraft den 1. august 2003.
Undervisningsministeriet, den 17. marts  

 2003 P.M.V.
Lars MortensenStyrelseschef /Irene Holse Bilag 1 Bekendtgørelse af marts 2003 om ændring af  

 tilskudsbekendtgørelse for frie kostskoler Lærerlønsfaktorens  

 påvirkning af den del af taxametertilskuddet, der fordeles på grundlag af det  

 samlede årselevtal, jf. § 28:
Folkehøjskoler 1)  

 	  

    

 2002: 65 pct 2)  

 	  

    

 2003: 50 pct.
 3)  

 	  

    

 2004: 35 pct.
 4)  

 	  

    

 2005: 20 pct.
Husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler 1)  

 	  

    

 2002: 70 pct.
 2)  

 	  

    

 2003: 35 pct.
 Efterskoler  

 :  

  

 70 pct.
Mindste antal lærere i  

 henhold til § 30 Antal årselever Antal lærere pr. årselev Fradrag for forstanderstilling Folkehøjskoler fra 1 – 50 0,125 -0,500 over 50 0,115 Efterskoler fra 1 – 50 0,133 -0,328 over 50 0,116 Husholdnings-og håndarbejdsskole med elevværelse fra 1 – 50 0,120 -0,393 over 50 0,109 Husholdnings-og håndarbejdsskole uden elevværelse fra 1 – 50 0,109 -0,391 over 50 0,095 Ved beregning af det  

 normerede lærertal anvendes antal årselever inklusiv aktiverede elever.
For  

 skoler, der i det skoleår, der slutter året før finansåret, har modtaget  

 tilskud til specialundervisning og/eller tilskud til svært handicappede  

 elever,  

 forhøjes mindste antal lærere med et lærerantal, beregnet som skolens tilskud  

 til specialundervisning eller svært handicappede elever divideret med  

 årslønnen  

 på skalatrin 31 incl. 15 pct. pensionsbidrag, stedtillægssats III pr. 1.  

 april  

 året før finansåret.
 Viceforstanderens løn medregnes med skalatrin 35 tillagt et  

 tillæg, der på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler udgør 12.600 kr.  

 niveau  

 1.10.97) og på efterskoler udgør 13.100 kr. (niveau 1.10.97) pr. 1. april  

 året  

 før finansåret.
Løntrin for skyggelærere I 2003:
1)  

 	  

    

 Efterskoler:  

 basisløntrin 1 med kosttillæg 2)  

 	  

    

 Husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler: basisløntrin 1 med kosttillæg I 2003 – 2006:
Folkehøjskoler: skalaløntrin 1 med kosttillæg Bilag    2 Bekendtgørelse af marts 2003 om ændring af  

 tilskudsbekendtgørelse for frie kostskoler Satser og betingelser for tilskud i henhold til § 36 Folkehøjskoler Tilskudsbetingelser:
 1)  

 	  

    

 Efterindtægt efter  

 dødsfald: Antal kalenderdage i efter indtægtsperioden.
 2)  

 	  

    

 Deltagelse i  

 organisationsarbejde: Højst 21 kalenderdage pr. skoleår pr. ansat.
3)  

 	  

    

 Deltagelse i kurser:  

 Højst 1 kursusdag pr. årselev i skoleåret for skolen som helhed.
Kurset skal  

 vare mindst 15 timer fordelt over mindst 2 dage.
Eventuel lønrefusion for  

 medregnede fraværsdage fratrækkes.
 Tilskudspointsatser:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidsbeskæftigelse  

 lærere ganges kalenderdage med beskæftigelsesgraden.
Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler Tilskudsbetingelser:
 1)  

 	  

    

 Efterindtægt efter  

 dødsfald: Antal kalenderdage i efterindtægtsperioden.
 2)  

 	  

    

 Deltagelse i  

 organisationsarbejde: Højst 21 kalenderdage pr. skoleår pr. ansat.
3)  

 	  

    

 Deltagelse i kurser:  

 Antal kursustimer højst svarende til 100 timer pr. skole med tillæg af 30  

 timer  

 pr. lærerstilling (skolens normtal i henhold til § 30) Kurset skal vare  

 mindst  

 15 timer fordelt over mindst 2 dage.
Eventuel lønrefusion for medregnede  

 fraværsdage  

 fratrækkes.
 Tilskudspointsatser:
1)  

 	  

    

 Efterindtægt  

    

  

 og organisationsarbejde: 450 point pr.  

 kalenderdag.
For deltidslærere ganges kalenderdage med beskæftigelsesgraden.
 2)  

 	  

    

 Deltagelse i kurser:  

 110 point pr. kursustime.
Bilag 3 Bekendtgørelse af marts 2003 om ændring af  

 tilskudsbekendtgørelse for frie kostskoler Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til  

 frie kostskoler i henhold til § 31 A.
Bygningstilskud Bygningstilskuddet til den enkelte skole beregnes som et produkt  

 af følgende faktorer:
1)  

 	  

    

 den på finansloven  

 fastsatte takst på. årselev, T, 2)  

 	  

    

 skolens årselevtal,  

 hvori aktiverede elever dog ikke er medregnet, i skoleåret, der slutter i  

 året  

 før finansåret, eller for nye skoler det forventede antal årselever i  

 finansåret, E, 3)  

 	  

    

 skolens årselevtal,  

 inklusiv aktiverede elever, i skoleåret, der slutter i finansåret eller for  

 nye  

 skoler, det forventede antal årselever, i finansåret, EF 4)  

 	  

    

 en  

 skolestørrelsesfaktor, S, 5)  

 	  

    

 en finanslovsfaktor,  

 F og 6)  

 	  

    

 en justeringsfaktor,  

 J.
Skolens samlede bygningstilskud i finansåret = T*E*S*F*J ad 3. Skolestørrelsesfaktoren, S,  

 defineres således:
S = k + E*/(E*+EF),  

 hvor k = [½ - (OF ·E*)/(E*+E**)]/(OF-1) og OF er det på finansloven fastsatte  

 omfordelingsforhold.
E* og E** er de på finansloven fastsatte  

 skolestørrelser,  

 målt ved antallet af årselever i skoleåret forud for finansåret, mellem  

 hvilke  

 omfordelingen er defineret.
 ad 5. Finanslovsfaktoren, F, beregnes,  

 så den bringer de beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen i det  

 første år, fordelingsmodellen anvendes og indgår herefter  

    

  

 som en konstant.
 ad 6. Justeringsfaktoren, J, defineres  

 som 1 i det første år fordelingsmodellen anvendes, og beregnes i de følgende  

 år, så den bringer de beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen.
Bilag 4 Bekendtgørelse af  

    

  

 marts 2003 om ændring af tilskudsbekendtgørelse for frie kostskoler Tilskud til indvandrere eller efterkommere af  

 indvandrere fra mindre udviklede tredjelande  

    

  

 i henhold til lovens § 23 a, stk. 1 Ved indvandrere fra mindre udviklede tredjelande forstås:
En person, der er født i et mindre udviklet tredjeland, og hvis  

 forældre (eller den ene, hvis der ikke findes oplysninger om den anden) er  

 udenlandsk statsborgere i eller født i et mindre udviklet tredjeland.
Hvis  

 der  

 ikke findes oplysninger om nogen af forældrene, og personen er født i et  

 mindre  

 udviklet tredjeland, opfattes personen også som indvandrer.
 Ved efterkommere af indvandrere fra mindre udviklede  

 tredjelande forstås:
 En person, der er født i Danmark af forældre, hvor ingen er  

 danske statsborgere og samtidig født i Danmark (men hvor forældrene derimod  

 er  

 indvandrere eller efterkommere fra mindre udviklede tredjelande). Hvis der  

 ikke  

 findes personoplysninger om nogen af forældrene, og den pågældende er  

 udenlandsk statsborger fra mindre udviklede tredjelande, betragtes den  

 pågældende også som efterkommer.
 For så vidt angår flygtningen og indvandrere, herunder disse  

 børn, henvises til definitioner i lov om integration af udlændinge i Danmark.
 Ved mindre udviklede tredjelande forstås:
 De lande, som af Danmarks Statistik er omfattet af definitionen,  

 dvs. landene i Afrika, Syd- og Mellemamerika, Asien (undtagen Japan) og  

 Oceanien (undtagen Australien og New Zealand) samt følgende europæiske lande:  

 Tyrkiet, Cypern, Aserbajdsjan, Usbekistan, Kasakhstan, Turkmenistan,  

 Kirgisistan, Tadsjikistan, Georgien og Armenien.
