Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse  

  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Videreførelse af adgangen til godtgørelse til  

 videregående teknikere m.fl. og præcisering af administrationsbestemmelserne) § 1 I bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »2004 og 2005« til: »2006«.
 2.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
 »§ 21.  

  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (SUstyrelsen) har det overordnede  

 ansvar for administrationen af godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse og foretager udbetaling af godtgørelse til  

 deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 til deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres og  

 udbetales af arbejdsløshedskassen.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 til deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 administreres,  

 herunder beregnes og tildeles, af de uddannelsessteder, der udbyder voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. § 1, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 SUstyrelsen  

 administrerer og udbetaler godtgørelse til deltagere, der ikke er medlemmer  

 af  

 en arbejdsløshedskasse, og som deltager i et forløb, der ikke udbydes af et  

 af  

 de uddannelsessteder, der udbyder voksen- og efteruddannelse efter § 1,  

 stk. 2, men som enten 1)  

 	  

 udbydes af andre  

 uddannelsessteder i henhold til bekendtgørelse nr. 1378 af 21. december 2000  

 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse inden  

 for andre ministerområder, eller 2)  

 	  

 udbydes af  

 tilskudsmodtagere efter bestemmelser fastsat i henhold til lov om Den  

 Europæiske Socialfond.
Stk. 5.  

  

 SUstyrelsen  

 er til enhver tid berettiget til at træffe afgørelse i sager om godtgørelse,  

 der  

 er eller burde være under behandling på et uddannelsessted.
Styrelsen kan  

 desuden ændre uddannelsesstedernes afgørelser om godtgørelse efter klage  

 eller  

 på egen foranledning, jf. dog § 25, stk. 3.« 3.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

 Inden der kan ske udbetaling af godtgørelse, skal uddannelsesstederne eller  

 uddannelsesudbyderne, jf. § 21, stk. 4, nr. 1 og 2, foretage en  

 opgørelse af, i hvilket omfang deltagerne har fulgt uddannelsen.
For  

 deltagere,  

 der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, sendes opgørelsen til  

 arbejdsløshedskassen.  

 For deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og som har  

 fulgt et forløb hos en uddannelsesudbyder som nævnt i § 21, stk. 4,  

 nr. 1 og 2, sendes opgørelsen til SUstyrelsen.
For andre deltagere, der ikke  

 er  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, anvendes opgørelsen ved  

 uddannelsesstedets  

 beregning af den godtgørelse, der skal udbetales til deltagerne.« 4.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 SUstyrelsen og de arbejdsløshedskasser eller uddannelsessteder, der  

 administrerer og udbetaler, henholdsvis beregner og tildeler, godtgørelse,  

 kan  

 kræve dokumentation for deltagernes indtægter før tilmeldingen, jf.  

 §§ 7,  

 8 og 13.« 5.  


  

 § 24, stk. 2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 SUstyrelsen fører tilsyn med varetagelsen af de opgaver, der efter §§ 21  

 og 22 er pålagt uddannelsesstederne og uddannelsesudbyderne, og kan i den  

 forbindelse kræve alle oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af  

 tilsynet.« 6.  


  

 § 24, stk. 5,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ændres: »eller  

 et uddannelsessted« til: », et uddannelsessted eller SUstyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3, 1. pkt.  

  

 ændres: »eller  

 det uddannelsessted« til: », det uddannelsessted eller SUstyrelsen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3, 2. pkt.  

  

 ændres: »eller  

 uddannelsesstedets« til: », uddannelsesstedets eller SUstyrelsens«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. januar 2006.
