 Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen L, fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v., Tillæg 1(3),  

 Rådets direktiv 94/25/EF af 16. juni 1994 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fritidsfartøjer som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF af 16. juni  

 2003,  

 af 1. oktober 2006.
TILLÆG  

 1 (3) BILAG  

 IX Kvalitetssikring af produktionen (modul D) 1 En  

 fabrikant, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at  

 de  

 pågældende produkter er i overensstemmelse med typen som beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav i direktivet, der gælder for  

 dem.  

 Fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på  

 hvert  

 enkelt produkt og udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring (jf. bilag  

 XV). Sammen med CE-mærkningen anføres det identifikationsnummer, der anvendes  

 af det bemyndigede organ, som er ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede  

 kontrol.
 2 Fabrikanten  

 skal anvende et godkendt kvalitetssystem for produktion og foretage kontrol  

 og prøvninger af de færdige produkter som beskrevet i punkt 3 og er underlagt  

 den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3  

 Kvalitetssystem .1 Fabrikanten  

 indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetssystemet for de pågældende  

 produkter til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle  

 oplysninger, der er relevante for den planlagte produktkategori - dokumentation  

 vedrørende kvalitetssystemet - i givet fald  

 den tekniske dokumentation for den godkendte type (jf. bilag XIII) og en kopi  

 af EF-typeafprøvningsattesten.
 .2  

 Kvalitetssystemet skal sikre, at produkterne er i overensstemmelse med den  

 type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, samt med de relevante  

 krav i direktivet.
Alle de  

 forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn til, skal  

 dokumenteres  

 på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig redegørelse for  

 forholdsregler,  

 procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation vedrørende kvalitetssystemet  

 skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes  

 ens.
 Redegørelsen  

 skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
-  

 kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til produktkvalitet -  

 fremstillingsprocesser, teknikker vedrørende kvalitetskontrol og -sikring  

 samt de systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt - de  

 undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og efter  

 fremstillingen, og den hyppighed, hvormed dette sker -  

 kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter og prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 - hvordan det  

 kontrolleres, at den krævede produktkvalitet er opnået, og at  

 kvalitetssystemet  

 fungerer effektivt.
 .3 Det  

 bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om det opfylder  

 kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er opfyldt, hvis  

 kvalitetssystemerne anvender den harmoniserede standard på området.
Kontrolholdet skal  

 mindst omfatte ét medlem, som har erfaring med at vurdere den pågældende  

 produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte et besøg på fabrikantens  

 anlæg.
Afgørelsen skal  

 meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne af  

 undersøgelsen  

 og den begrundede vurderingsafgørelse.
 .4 Fabrikanten  

 forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at vedligeholde det,  

 således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede  

 organ vurderer foreslåede ændringer og afgør, om det ændrede kvalitetssystem  

 stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede krav, eller om en fornyet vurdering  

 er nødvendig.
Det bemyndigede  

 organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4 Kontrol på  

 det bemyndigede organs ansvar .1 Formålet med  

 kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder sine forpligtelser i  

 henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 .2 Fabrikanten  

 skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere produktions-,  

 kontrol-,  

 prøvnings- samt oplagringsfaciliteterne og give det alle nødvendige  

 oplysninger,  

 herunder:
- dokumentation  

 vedrørende kvalitetssystemet -  

 kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 .3 Det  

 bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at sikre sig,  

 at  

 fabrikanten vedligeholder og anvender kvalitetssystemet; det udsteder en  

 kontrolrapport til fabrikanten.
.4 Det  

 bemyndigede organ  

 kan  

 derudover aflægge uanmeldte besøg  

 hos fabrikanten.
Under disse besøg  

 kan  

 det foretage eller lade foretage  

 prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om kvalitetssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det udsteder en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport  

 til fabrikanten.
 5 Fabrikanten  

 skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af produktet  

 kunne forelægge de nationale myndigheder:
- den i punkt  

 3.1, andet led, omhandlede dokumentation - de i punkt  

 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt  

 3.4, fjerde afsnit, og punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter  

 fra  

 det bemyndigede organ.
 6 Hvert  

 bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante oplysninger  

 om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af kvalitetssystemer.
BILAG  

 X Produktverifikation (modul F) 1 Dette modul  

 beskriver den procedure, hvorved fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant garanterer og erklærer, at de produkter, som  

 bestemmelserne i punkt 3 er blevet anvendt på, er i overensstemmelse med den  

 type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de relevante  

 krav i direktivet.
 2 Fabrikanten  

 træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at fremstillingsprocessen  

 sikrer, at produkterne er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og med de relevante krav i direktivet.  

 Fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen  

 på  

 hvert enkelt produkt og udsteder en overensstemmelseserklæring (jf. bilag  

 XV).
 3 Det  

 bemyndigede organ foretager de nødvendige undersøgelser og prøvninger for at  

 verificere, at produktet er i overensstemmelse med direktivets krav; dette  

 kan efter fabrikantens valg foregå enten ved kontrol og prøvning af hvert  

 enkelt produkt som beskrevet i punkt 4 eller ved kontrol og prøvning af  

 produkterne på et statistisk grundlag som beskrevet i punkt 5.
 3.a  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af produktet.
4 Verifikation  

 ved kontrol og prøvning af hvert enkelt produkt .1 Alle  

 produkter undersøges enkeltvis, og der gennemføres de prøvninger, der er  

 omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. artikel 5, eller  

 tilsvarende prøvninger for at verificere, at produkterne er i  

 overensstemmelse  

 med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og med de  

 relevante krav i direktivet.
 .2 Det  

 bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit identifikationsnummer på  

 hvert enkelt godkendt produkt og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelsesattest  

 vedrørende de gennemførte prøvninger.
 .3 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant skal på opfordring kunne forevise den  

 overensstemmelsesattest,  

 der er udstedt af det bemyndigede organ.
5 Statistisk  

 verifikation .1 Fabrikanten  

 fremlægger sine produkter i form af ensartede partier og træffer alle  

 nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at fremstillingsprocessen garanterer, at alle  

 producerede partier bliver ensartede.
.2 Alle  

 produkter skal kunne verificeres i form af ensartede partier.
Der udtages en  

 stikprøve af hvert parti.
Produkterne i en prøve undersøges enkeltvis, og der  

 gennemføres de prøvninger, der er omhandlet i den eller de relevante  

 standarder, jf. artikel 5, eller tilsvarende prøvninger for at verificere, om  

 produkterne er i overensstemmelse med de relevante krav i direktivet, og for  

 at  

 fastslå, om partiet skal godkendes eller kasseres.
 .3 Der anvendes  

 følgende elementer under den statistiske procedure:
- den  

 statistiske metode, der skal anvendes -  

 karakteristika ved prøveudtagningen.
 M  

  

 Til vurderingen af overensstemmelse med udstødningsemissionskravene skal  

 proceduren i bilag XVII anvendes.
.4 For så vidt  

 angår godkendte partier, skal det bemyndigede organ anbringe eller lade  

 anbringe sit identifikationsnummer på hvert enkelt produkt og udstede en  

 skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende de foretagne prøvninger.
Alle  

 produkter i partiet  

 kan  

 markedsføres, undtagen de produkter  

 fra prøven, der ikke opfylder overensstemmelseskravene.
Kasseres et  

 parti, træffer vedkommende bemyndigede organ de nødvendige foranstaltninger  

 for  

 at forhindre, at det pågældende parti markedsføres.
Hvis der ofte må kasseres  

 partier,  

 kan  

 det bemyndigede organ stille den statistiske verifikation i bero.
 Fabrikanten  

 kan  

 under fremstillingsprocessen på det  

 bemyndigede organs ansvar anbringe dettes identifikationsnummer på produktet.
 .5 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant skal på opfordring kunne forevise den  

 overensstemmelsesattest,  

 der er udstedt af det bemyndigede organ.
BILAG  

 XI Enhedsverifikation (modul G) 1 Dette modul  

 beskriver den procedure, hvorved fabrikanten garanterer og erklærer, at det  

 pågældende produkt, for hvilket der er udstedt den i punkt 2 omhandlede  

 attest, er i overensstemmelse med de krav i direktivet, der gælder for det.  

 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer  

 CE-mærkningen på produktet og udsteder en overensstemmelseserklæring (jf.  

 bilag XV).
 2 Det bemyndigede  

 organ undersøger produktet og gennemfører de prøvninger, der er omhandlet i  

 den  

 eller de relevante standarder, jf. artikel 5, eller tilsvarende prøvninger  

 for  

 at sikre, at det er i overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
 Det bemyndigede  

 organ anbringer eller lader anbringe sit identifikationsnummer på det  

 godkendte produkt og udsteder en overensstemmelsesattest vedrørende de  

 gennemførte prøvninger.
 3 Den tekniske  

 dokumentation skal gøre det muligt at vurdere produktets overensstemmelse med  

 direktivets krav samt forstå dets konstruktion, fremstilling og funktion (jf.  

 bilag XIII).
BILAG  

 XII Fuld kvalitetssikring (modul H) 1 Dette modul  

 beskriver den procedure, hvorved en fabrikant, der opfylder bestemmelserne i  

 punkt 2, garanterer og erklærer, at de pågældende produkter opfylder de krav  

 i  

 direktivet, der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring (jf. bilag XV). Sammen med  

 CE-mærkningen anføres det identifikationsnummer, der anvendes af det  

 bemyndigede organ, som er ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2 Fabrikanten  

 anvender et godkendt kvalitetssystem for konstruktion, fremstilling, endelig  

 produktkontrol og prøvning som beskrevet i punkt 3 og er underlagt den i  

 punkt  

 4 omhandlede kontrol.
3  

 Kvalitetssystem .1 Fabrikanten  

 indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetssystemet til et bemyndiget  

 organ  

 efter eget valg.
 Ansøgningen  

 skal indeholde:
- alle  

 relevante oplysninger vedrørende den planlagte produktkategori - dokumentation  

 vedrørende kvalitetssystemet.
 .2  

 Kvalitetssystemet skal sikre, at produkterne opfylder de relevante krav i  

 direktivet.
Alle de  

 forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn til, skal  

 dokumenteres  

 på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig redegørelse for  

 forholdsregler,  

 procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation vedrørende kvalitetssystemet  

 skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes  

 ens.
 Redegørelsen  

 skal bl.a. indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
-  

 kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til konstruktions- og produktkvalitet - de tekniske  

 konstruktionsspecifikationer, herunder standarder, der vil blive anvendt,  

 samt, hvis de i artikel 5 omhandlede standarder ikke anvendes fuldt ud,  

 hvordan  

 det sikres, at de væsentlige krav i direktivet, der gælder for produkterne,  

 vil  

 blive opfyldt - de teknikker  

 til konstruktionskontrol og -verifikation samt de processer og systematiske  

 foranstaltninger, der vil blive anvendt ved konstruktionen af produkterne,  

 for  

 så vidt angår den pågældende produktkategori - de  

 tilsvarende teknikker for fremstilling, kvalitetskontrol og kvalitetssikring  

 samt de systematiske fremgangsmåder og foranstaltninger, der vil blive  

 anvendt - de  

 undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og efter  

 produktionen,  

 og den hyppighed, hvormed dette sker - kvalitetsregistreringer,  

 herunder kontrolrapporter samt prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter  

 vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 - metoderne til  

 verifikation af, at den krævede konstruktions- og produktkvalitet er opnået,  

 og at kvalitetssystemet fungerer effektivt.
 .3 Det  

 bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om det opfylder  

 kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er opfyldt i  

 forbindelse med kvalitetssystemer, hvor den harmoniserede standard på området  

 (EN 29001) er anvendt.
Kontrolholdet  

 skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring med at vurdere den pågældende  

 produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte et besøg på fabrikantens  

 anlæg.
Afgørelsen skal  

 meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne af  

 undersøgelsen  

 og den begrundede vurderingsafgørelse.
 .4 Fabrikanten  

 forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at vedligeholde det,  

 således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede  

 organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det ændrede  

 kvalitetssystem  

 stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede krav, eller om en fornyet vurdering  

 er nødvendig.
Det bemyndigede  

 organ meddeler fabrikanten sin afgørelse.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4 EF-kontrol  

 på det bemyndigede organs ansvar .1 Formålet med  

 kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder sine forpligtelser i  

 henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 .2 Fabrikanten  

 skal give det bemyndigede organ adgang til at kontrollere konstruktions-,  

 fremstillings-,  

 kontrol-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og skal give det alle  

 nødvendige  

 oplysninger, herunder:
- dokumentation  

 vedrørende kvalitetssystemet -  

 kvalitetsregistreringer i henhold til konstruktionsdelen i kvalitetssystemet  

 såsom resultater af analyser, beregninger, prøvninger mv.
 -  

 kvalitetsregistreringer i henhold til produktionsdelen i kvalitetssystemet,  

 såsom kontrolrapporter samt prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter over  

 personalets kvalifikationer mv.
 .3 Det  

 bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at sikre sig,  

 at  

 fabrikanten vedligeholder og anvender kvalitetssystemet, og skal udarbejde en  

 kontrolrapport til fabrikanten.
.4 Det  

 bemyndigede organ  

 kan  

 derudover aflægge uanmeldte besøg  

 hos fabrikanten.
Under disse besøg  

 kan  

 det bemyndigede organ foretage  

 eller lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetssystemet fungerer effektivt.
Det udsteder en besøgsrapport og i  

 givet fald en prøvningsrapport til fabrikanten.
 5 Fabrikanten  

 skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af produktet  

 kunne forelægge de nationale myndigheder:
- den i punkt  

 3.1, andet afsnit, tredje led, omhandlede dokumentation - de i punkt  

 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt  

 3.4, sidste afsnit, og i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter  

 fra det bemyndigede organ.
 6  

 Det enkelte bemyndigede organ meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante  

 oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer.
BILAG XIII Teknisk dokumentation fremlagt af fabrikanten Den  

 tekniske dokumentation, der er omhandlet i bilag V, VII, VIII, IX, XI og XVI,  

 skal omfatte alle relevante data og midler, som fabrikanten benytter til at  

 sikre, at fartøjer og komponenter dertil opfylder de væsentlige krav, der  

 gælder for dem.  

 Den  

 tekniske dokumentation skal give oplysninger om, hvordan produktet er  

 konstrueret og fremstillet, og hvordan det fungerer, samt gøre det muligt at  

 vurdere dets overensstemmelse med direktivets krav.
 Dokumentationen  

 skal indeholde følgende oplysninger, for så vidt de er relevante for  

 vurderingen:
a) en  

 almindelig beskrivelse af typen b)  

 konstruktions- og fabrikationstegninger samt skitser af komponenter,  

 delmontager, kredsløb osv.
c) de  

 nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af ovennævnte  

 tegninger  

 og skitser samt af, hvordan produktet fungerer d) en liste  

 over de standarder, der er nævnt i artikel 5, og som helt eller delvis er  

 anvendt, samt en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med henblik på at  

 opfylde de væsentlige krav i de tilfælde, hvor de i artikel 5 nævnte  

 standarder  

 ikke er anvendt e) resultater  

 af konstruktionsberegninger og undersøgelser osv.
f)  

 prøvningsrapporter eller beregninger af stabilitet i overensstemmelse med  

 punkt 3.2 væsentlige krav og af flydeevne i overensstemmelse med punkt 3.3 i  

 de væsentlige krav (bilag I.A) M  

  

 g) prøvningsrapporter vedrørende udstødningsemission, som viser, at der er  

 overensstemmelse med punkt 2 i de væsentlige krav (bilag I.B) M  

  

 h) prøvningsrapporter vedrørende støjemission eller referencefartøjsdata,  

 som viser, at der er overensstemmelse med punkt 1 i de væsentlige krav (bilag  

 I.C).
BILAG  

 XIV Minimumskriterier, som medlemsstaterne skal iagttage ved bemyndigelse af  

 organerne 1 Organet,  

 dets leder og det personale, der skal udføre verifikationsarbejdet, må  

 hverken have konstrueret, fremstillet, leveret eller været beskæftiget med  

 montage af de i artikel 1 omhandlede produkter, som de kontrollerer, eller  

 være  

 nogen af de nævnte personers bemyndigede repræsentant.
De må hverken deltage  

 direkte eller som repræsentant i konstruktion, fremstilling, markedsføring  

 eller vedligeholdelse af disse komponenter eller fartøjer.
Dette udelukker  

 ikke, at der  

 kan  

 udveksles tekniske oplysninger mellem fabrikant og organ.
 1a Et  

 bemyndiget organ skal være uafhængigt og må ikke kontrolleres af  

 fabrikanterne  

 eller leverandørerne.
 2 Organet og  

 det personale, der skal udføre kontrollen, skal udføre kontrolarbejdet med  

 den  

 størst mulige faglige uafhængighed og den største tekniske kompetence samt  

 være  

 uafhængig af enhver form for pression og incitament, navnlig af finansiel  

 art,  

 som kan påvirke deres bedømmelse eller resultaterne af deres kontrol, især  

 fra  

 personer eller grupper af personer, der har interesse i  

 verifikationsresultaterne.
 3 Organet skal  

 råde over det nødvendige personale og besidde de nødvendige midler for på  

 fyldestgørende måde at udføre de tekniske og administrative opgaver i  

 forbindelse med gennemførelsen af verifikationen; det skal ligeledes have  

 adgang til det nødvendige materiel for at kunne foretage særkontrol.
 4 Det  

 personale, som skal udføre kontrollen, skal have:
- en god  

 teknisk og faglig uddannelse - et  

 tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne vedrørende den kontrol, det  

 udfører,  

 og tilstrækkelig praktisk erfaring med hensyn til et sådant kontrolarbejde - den  

 nødvendige færdighed i at udarbejde de attester, journaler og rapporter, som  

 gengiver resultaterne af den udførte kontrol.
 5 Det  

 personale, som skal udføre kontrollen, skal sikres fuld uafhængighed.  

 Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af det antal  

 kontrolfunktioner, den pågældende udfører, eller af resultaterne af denne  

 kontrol.
 6 Organet skal  

 være ansvarsforsikret, medmindre det civilretlige ansvar dækkes af staten på  

 grundlag af nationale retsregler, eller kontrollen udføres direkte af  

 medlemsstaterne.
 7 Organets  

 ansatte er underlagt tavshedspligt om alt, hvad de får kendskab til under  

 udførelsen af arbejdet (undtagen over for de kompetente administrative  

 myndigheder i den stat, hvor de udfører deres arbejde) i henhold til dette  

 direktiv eller enhver national retsforskrift, der er udstedt i medfør af  

 dette.
BILAG XV Skriftlig overensstemmelseserklæring 1  

 Den skriftlige erklæring om overensstemmelse med direktivets bestemmelser  

 skal  

 altid ledsage:
a)  

 fritidsfartøjer og vandscootere og skal indgå i instruktionsbogen (bilag I.A,  

 punkt 2.5) b) de i bilag  

 II omhandlede komponenter M  

  

 c) motorerne og skal indgå i instruktionsbogen (bilag I.B.4).
2  

 Den skriftlige overensstemmelseserklæring skal indeholde følgende:  

1) a)  

 navn og adresse på fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant  

2) b) en  

 beskrivelse af det i punkt 1 omhandlede produkt  

3) c) henvisninger  

 til de relevante harmoniserede standarder, der er anvendt, eller henvisninger  

 til de specifikationer, i henhold til hvilke overensstemmelsen er erklæret d) i givet fald  

 henvisninger til andre anvendte EF-direktiver e) i givet fald  

 henvisning til den af et bemyndiget organ udstedte EF-typeafprøvningsattest f) i givet fald  

 navn og adresse på det bemyndigede organ g)  

 identifikation af den befuldmægtigede person, der  

 kan  

 underskrive på vegne af  

 fabrikanten eller dennes bemyndigede repræsentant.
 M  

  

 3 Hvad angår:
-  

 indenbordsmotorer og hækmotorer uden integreret udstødningssystem, - motorer, der  

 er typegodkendt i henhold til direktiv 97/68/EF, og som er i overensstemmelse  

 med trin II i afsnit 4.2.3 i bilag I til nævnte direktiv, og - motorer, der  

 er typegodkendt i henhold til direktiv 88/77/EØF, skal  

 overensstemmelseserklæringen  

 ud over de i punkt 2 nævnte oplysninger indeholde en erklæring fra  

 fabrikanten  

 om, at motoren opfylder dette direktivs krav vedrørende udstødningsemission,  

 når den er monteret i et fritidsfartøj i overensstemmelse med de af  

 fabrikantens givne anvisninger, og at motoren først må tages i brug, når det  

 fritidsfartøj, som den skal monteres i, er blevet erklæret i overensstemmelse  

 med de pågældende bestemmelser i direktivet, såfremt dette kræves.
BILAG XVI Kvalitetssikring af produktionen (modul E) 1 Dette modul  

 beskriver den procedure, hvorved en fabrikant, der opfylder betingelserne i  

 punkt 2, garanterer og erklærer, at de pågældende produkter er i  

 overensstemmelse med typen som beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og  

 opfylder de krav i direktivet, der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes  

 bemyndigede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
CE-mærkningen skal ledsages  

 af det identifikationssymbol, som anvendes af det bemyndigede organ, der er  

 ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2 Fabrikanten  

 skal som endelig fabrikationskontrol og prøvning anvende et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der opfylder kravene i punkt 3, og han er underlagt  

 den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3  

 Kvalitetsstyringssystem .1 Fabrikanten  

 indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetsstyringssystemet for de  

 pågældende produkter til et bemyndiget organ efter eget valg.
Ansøgning skal  

 indeholde:
- alle  

 oplysninger, der er relevante for den pågældende produktkategori, - dokumentation  

 vedrørende kvalitetsstyringssystemet, - i givet fald  

 den tekniske dokumentation for den godkendte type og en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten.
.2 Hvert enkelt  

 produkt skal undersøges inden for rammerne af kvalitetsstyringssystemet, og  

 der  

 foretages passende prøvninger som fastlagt i den eller de relevante  

 standarder,  

 der er omhandlet i artikel 5, eller tilsvarende prøvninger gennemføres for at  

 sikre produktets overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Alle de  

 forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn til, skal  

 dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en skriftlig redegørelse  

 for forholdsregler, procedurer og anvisninger.
Denne dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer og -registre fortolkes ens.
Redegørelsen skal navnlig indeholde en  

 fyldestgørende beskrivelse af:
-  

 kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til produktkvalitet - de  

 undersøgelser og prøvninger, der skal udføres efter fremstillingen - metoderne til  

 kontrol af, at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt -  

 kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter og prøvningsdata,  

 kalibreringsdata og rapporter om personalets kvalifikationer osv.
.3 Det  

 bemyndigede organ skal vurdere kvalitetsstyringssystemet for at fastslå, om  

 det opfylder kravene i punkt 3.2. Det antager, at disse krav er opfyldt, hvis  

 kvalitetsstyringssystemerne anvender den harmoniserede standard på området.  

 Kontrolholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring med at vurdere  

 den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte et besøg  

 på  

 produktionsstedet.
Afgørelsen skal  

 meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne af  

 undersøgelsen  

 og den begrundede vurderingsafgørelse.
 .4 Fabrikanten  

 forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde  

 det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af dette.
Det  

 bemyndigede organ vurderer foreslåede ændringer og afgør, om det ændrede  

 kvalitetsstyringssystem stadig vil opfylde de i punkt 3.2 omhandlede krav,  

 eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede  

 organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4 Kontrol på  

 det bemyndigede organs ansvar .1 Formålet med  

 kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder sine forpligtelser i  

 henhold til det godkendte kvalitetsstyringssystem.
 .2 Fabrikanten  

 skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere kontrol-, prøvnings-  

 og  

 oplagringsfaciliteterne og give det alle nødvendige oplysninger, herunder:
- dokumentation  

 vedrørende kvalitetsstyringssystemet - teknisk  

 dokumentation -  

 kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata,  

 rapporter om personalets kvalifikation osv.
 .3 Det  

 bemyndigede organ skal regelmæssigt aflægge kontrolbesøg for at sikre sig, at  

 fabrikanten vedligeholder og anvender kvalitetsstyringssystemet, og det  

 udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
.4 Det  

 bemyndigede organ  

 kan  

 derudover aflægge uanmeldte besøg  

 hos fabrikanten.
Under disse besøg  

 kan  

 det bemyndigede organ foretage  

 eller lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet fungerer tilfredsstillende.
Det udsteder en  

 besøgsrapport  

 og i givet fald en prøvningsrapport til fabrikanten.
 5 Fabrikanten  

 skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af produktet  

 kunne forelægge de nationale myndigheder:
- den i punkt  

 3.1, andet afsnit, tredje led, omhandlede dokumentation - de i punkt  

 3.4, andet afsnit, omhandlede ændringer - de i punkt  

 3.4, sidste afsnit, og punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter  

 fra  

 det bemyndigede organ.
 6 Hvert  

 bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante oplysninger  

 om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af kvalitetsstyringssystemet.
BILAG XVII Vurdering af produktionens overensstemmelse med  

 hensyn til udstødnings- og støjemission M  

  

 1 Til kontrol af en motorfamilies overensstemmelse  

 udtages en stikprøve af motorer fra produktionen.  

 Fabrikanten aftaler stikprøvestørrelsen (n)  

 med det bemyndigede organ.
M  

  

 2 Det aritmetiske gennemsnit X af de resultater, der opnås fra stikprøven,  

 bestemmes for hver enkelt udstødnings- og støjemissionskomponent, der er  

 underkastet regulering.
Produktionen af en serie anses for at være i  

 overensstemmelse med kravene (»godkendt«), hvis følgende betingelse er  

 opfyldt:
X + k  

.  

  

 S  

  

 <  

 L S er  

 standardafvigelsen, hvor:
S² =  

 S  

 (x – X)² / (n – 1) X = det  

 aritmetiske gennemsnit af resultaterne x = de enkelte  

 resultater af stikprøven L = den  

 pågældende grænseværdi n = antallet af  

 motorer i stikprøven k = statistisk  

 faktor, der er bestemt af n (jf. tabellen) n 2 3 4 5 6 7 8 9 10 k 0,973 0,613 0,489 0,421 0,376 0,342 0,317 0,296 0,279 n 11 12 13 14 15 16 17 18 19 k 0,265 0,253 0,242 0,233 0,224 0,216 0,210 0,203 0,198 For n  

  

 >  

 20 er k = 0,860 /  

 Ö  

  

 n Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 og skal  

 udarbejdes på det/de i punkt 2.5 i bilag I.A omhandlede sprog.
 2)  

 Firmanavn og  

 fuldstændig adresse; den bemyndigede repræsentant skal også angive  

 fabrikantens  

 firmanavn og adresse.
 3)  

 I givet fald  

 beskrivelse af det pågældende produkts mærke, type, serienummer.
