Bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling I medfør af § 8, stk. 6, § 12, § 13,  

 stk. 2, og § 39, stk. 2 og 3, i lov nr. 454 af 10. juni 2003  

 om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v., fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser om værdiansættelse § 1.  

  

 Til  

 brug for instituttets udmåling af realkreditlån ansættes en rimelig kontant  

 værdi for ejendommen uden hensyn til ejendommens prioriteringsforhold.
Stk. 2.  

  

 Værdiansættelsen sker på grundlag af panterettens omfang, jf. dog § 18,  

 stk. 2. Bortset fra havne til erhvervsmæssig ekspedition af gods,  

 køretøjer og personer samt lufthavne kan vej- og trafikanlæg, der ikke er  

 accessoriske til bygninger, dog ikke medtages.
Endvidere kan ved  

 værdiansættelsen af kontor- og forretningsejendomme samt fritidshuse til  

 udleje  

 alene grund, bygninger og bygningstilbehør indgå i belåningsgrundlaget, jf.  

 dog  

 § 10.
§ 2.  

  

 Ansættelsen af pantets værdi må ikke overstige ejendommens rimelige kontante  

 handelsværdi, der er opnåelig inden for en salgsperiode på 6 måneder  

 (markedsværdi), uanset om ejendommen netop er handlet til et højere beløb,  

 jf.  

 dog stk. 2, § 14, stk. 5, § 15, stk. 1, § 19,  

 stk. 1, samt § 21, stk. 2, 2. pkt.
Ved ejendommens rimelige  

 kontante handelsværdi forstås det beløb, som flere kyndige erhververe med  

 kendskab til de stedlige pris- og markedsforhold for ejendomme af den  

 pågældende art og med lignende størrelse, kvalitet og udstyr, må skønnes  

 kontant at ville betale for ejendommen.
Skønnes forholdene at betinge en  

 særlig  

 knaphedspris, skal der ved værdiansættelsen ses bort herfra.
Ved  

 værdiansættelsen skal der tages hensyn til en aktuel risiko for ændringer i  

 markedsforhold eller strukturændringer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 instituttet skønner den rimelig, kan genanskaffelsessummen med fradrag for  

 stand og karakter lægges til grund ved værdiansættelsen af ejendomme ejet af  

 offentlige myndigheder.
Dette gælder dog ikke for private beboelsesejendomme  

 til udlejning eller ejendomme erhvervet i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, lov om byfornyelse eller lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer.
 § 3.  

  

 Besigtigelse og værdiansættelse kan kun overlades til andre end  

 realkreditinstituttets ansatte, såfremt pantets belåningsværdi er mindre end  

 3,2 mio. kr., og kun under iagttagelse af stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Overlades  

 værdiansættelsen til ikke-ansatte, skal der til disse være afgivet en  

 detaljeret vurderingsinstruks.
Tilsidesættelse af instrukser skal kunne  

 sanktioneres, herunder i form af fratagelse af vurderingsopgaven uden varsel.  

 Betalingen for vurderingerne må ikke afhænge af størrelsen af de ansatte  

 værdier.
Stk. 3.  

  

 Overlades  

 værdiansættelsen til ikke-ansatte, skal realkreditinstituttets ansatte inden  

 effektuering foretage en jævnlig og tilbundsgående stikprøvekontrol med  

 besigtigelse af en passende andel af de eksternt foretagne værdiansættelser  

 på  

 basis af vurderingsrapporter.
Stikprøverne skal have et sådant omfang og være  

 udtaget på en sådan måde, at der opnås tilstrækkelig sandsynlighed for, at  

 ejendomsbeskrivelser og værdiansættelser, der er ukorrekte i forhold til de  

 faktiske forhold, gennemgås.
 Stk. 4.  

  

 Foretages  

 stikprøvekontrollen inden afgivelse af tilbud, skal låneudmålingen altid ske  

 på  

 basis af den af instituttet fastsatte værdi.
 Stk. 5.  

  

 Foretages  

 stikprøvekontrollen efter tilbudsafgivelse, skal tilbuddet indeholde  

 forbehold  

 for endelig godkendelse, og låneudmålingen skal justeres ved afgivelse af nyt  

 reduceret tilbud, såfremt den for det tilbudte lån nødvendige belåningsværdi  

 overstiger den af instituttet fastsatte belåningsværdi med enten 5 % eller  

 50.000 kr.
Værdiansættelse af ejerboliger og fritidshuse § 4.  

  

 Såfremt ejendommen ved ikke-tvangssalg er handlet mellem uafhængige parter  

 mindre end 6 måneder før tilbudstidspunktet, kan belåningsværdien ikke  

 overstige kontantprisen ifølge købsaftale eller skøde opgjort i henhold til  

 lov  

 om omsætning af fast ejendom, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis parternes indbyrdes forhold giver grundlag for  

 at  

 antage, at salgsprisen ikke er udtryk for en markedspris, jf. § 2,  

 stk. 1. Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse, hvis der efter  

 handelstidspunktet er foretaget væsentlige værdiforøgende byggearbejder,  

 eller  

 der er taget forbehold herom i lånetilbuddet.
Værdiansættelse af kontor- og forretningsejendomme § 5.  

  

 Ved  

 værdiansættelsen af kontor- og forretningsejendomme skal der foretages en  

 rentabilitetsberegning efter bestemmelserne i §§ 6-8, der med tillæg og  

 fradrag i henhold til § 9 danner maksimum for værdiansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Værdiansættelsen af ejendomme som nævnt i § 11, nr. 9, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om afgrænsning af ejendomskategorier og indfrielse af lån ved  

 overgang til anden ejendomskategori sker efter reglerne i § 19,  

 stk. 2.
 § 6.  

  

 Rentabilitetsberegningen foretages ved at multiplicere ejendommens årlige  

 nettoleje  

 inkl. tillæg, jf. §§ 7 og 8, med en faktor, der afspejler markedets  

 afkastkrav for den pågældende ejendomstype i området, ejendommens karakter og  

 sikkerheden for opretholdelse af nettoindtægten på ejendommen.
 § 7.  

  

 Ved  

 nettolejen forstås i denne bekendtgørelse ejendommens bruttolejeindtægt, jf.  

 § 8, stk. 1-4, der tilgår udlejer, med fradrag af driftsudgifter,  

 som  

 afholdes af udlejer.
Stk. 2.  

  

 Nettolejen  

 efter stk. 1 kan forhøjes med et tillæg svarende til forrentningen af  

 sædvanligt depositum og forudbetalt leje for tilsvarende lokaler, medmindre  

 den  

 faktiske forudbetalte leje eller depositum er mindre, eller depositum er  

 erstattet med garanti fra pengeinstitut eller andre.
Forrentningen kan ikke  

 overstige mindsterenten i henhold til kursgevinstloven.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 i henhold til lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller  

 kapitel 4 i lov om byfornyelse ydes driftsstøtte til ejendommen, der ikke  

 bortfalder ved ejerskifte, kan nettolejen efter stk. 1 forhøjes med et  

 særligt tillæg.
Tillægget til nettolejen kan maksimalt udgøre den del af  

 driftsstøtten, der ydes i forhold til de af kommunalbestyrelsen godkendte  

 udgifter, der medfører en forøgelse af ejendommens brugsværdi, og som har  

 dannet grundlag for beregning af lejeforhøjelsen.
Såfremt driftsstøtten ydes  

 til ydelser på indekslån, kan driftsstøtten til et tilsvarende nominallån i  

 stedet lægges til grund.
§ 8.  

  

 Bruttolejen for de pågældende lokaler kan højst ansættes til den bruttoleje,  

 som de må antages at kunne udlejes til under hensyntagen til såvel  

 instituttets  

 kendskab til de senest indgåede lejekontrakter for og udbuddet af tilsvarende  

 lokaler med hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og  

 vedligeholdelsestilstand (markedslejen). Såfremt der i lokalområdet ikke  

 findes  

 sammenlignelige ejendomme med nyere lejeudbud, ansættes markedslejen under  

 hensyntagen til markedslejeniveauet for tilsvarende lokaler i tilsvarende  

 lokalområder.
Ved fastsættelsen af markedslejen må uændret anvendelse af  

 lokalerne ikke lægges til grund, medmindre det er meget sandsynligt, at  

 genudlejning af lokalerne ville kunne ske til samme anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Er lokaler  

 i ejendommen udlejet til lejere, der er uafhængige af ejendommens ejere, til  

 en  

 højere leje end lokalernes markedsleje i henhold til stk. 1, og er lejen  

 ikke omsætningsbestemt, kan den faktiske, dokumenterede lejeindtægt lægges  

 til  

 grund, såfremt det må anses for forsvarligt efter en bedømmelse af lejers  

 soliditet, og såfremt lejer enten ikke kan opsige lejemålet før tidligst 10  

 år  

 fra tilbudstidspunktet, eller for egen regning har afholdt meget store  

 udgifter  

 til særindretninger.
 Stk. 3.  

  

 Er lokaler  

 i ejendommen udlejet til lejere, der er uafhængige af ejendommens ejere, til  

 en  

 lavere leje end lokalernes markedsleje efter stk. 1, og er lejen ikke  

 omsætningsbestemt, skal den faktiske leje tillagt maksimalt 2 års aftalte  

 eller  

 gyldigt varslede lejestigninger lægges til grund, medmindre lejemålet er  

 opsagt, eller det er åbenbart, at den faktiske leje kan kræves forhøjet efter  

 lejelovgivningen eller lejeaftalen til et niveau svarende til markedslejen  

 efter stk. 1, jf. dog § 9, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 anvendte bruttoleje kan ikke væsentligt overstige det niveau, som lejeren i  

 henhold til lejelovgivningen eller lejeaftalen kan kræve lejen nedsat til.
Stk. 5.  

  

 De faktiske  

 driftsudgifter, herunder eventuel grundleje, på lånetilbudstidspunktet lægges  

 til grund ved beregningen, såfremt de afholdes af udlejer.
Driftsudgifterne  

 må  

 dog ikke sættes lavere end de driftsudgifter, der er almindeligt gældende for  

 tilsvarende ejendomme.
De årlige udgifter til ejendommens vedligeholdelse  

 ansættes til det beløb, der ekskl. opretningsudgifter, jf. § 9,  

 stk. 1, må skønnes årligt at skulle anvendes over en periode på 10 år  

 fra  

 tilbudstidspunktet for at bringe og holde ejendommen i normal  

 vedligeholdelsesstand.
Såfremt en fremtidig bruttoleje lægges til grund, jf.  

 stk. 3, skal de fremtidige driftsudgifter i det pågældende år lægges til  

 grund.
§ 9.  

  

 Såfremt der i en periode på 10 år fra tilbudstidspunktet må påregnes i  

 ejendommen at skulle foretages opretningsarbejder m.v., skal  

 rentabilitetsberegningsresultatet mindst reduceres med nutidsværdien af  

 udgifterne hertil i dagens priser i det omfang, de i nettolejen indeholdte  

 vedligeholdelsesudgifter, jf. § 8, stk. 5, ikke indeholder beløb  

 til  

 opretning m.v.
Tilbagediskonteringen sker med anvendelse af en rente, der  

 højst  

 svarer til mindsterenten i henhold til kursgevinstloven, reduceret med den  

 aktuelle inflationstakt.
Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 faktiske leje overstiger markedslejen efter § 8, stk. 1, og lejer  

 ikke for egen regning har foretaget meget store investeringer i lejemålet, og  

 lejers uopsigelighedsperiode er mindre end 10 år regnet fra  

 tilbudstidspunktet,  

 kan nutidsværdien af uopsigelighedsperiodens merleje tillægges  

 rentabilitetsberegningsresultatet, forudsat at en bedømmelse af lejers  

 soliditet, merlejens størrelse og uopsigelighedsperiodens længde gør det  

 rimeligt.
Tilbagediskonteringen sker som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 leje, der er væsentligt større end den faktiske leje, lægges til grund på  

 baggrund af en reguleringsmulighed i lejelovgivningen eller lejeaftalen, jf.  

 § 8, stk. 3, skal rentabilitetsberegningsresultatet fradrages et  

 beløb svarende til mindrelejen i perioden, indtil den fulde lejestigning  

 indtræder.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 fra ejendommen kan frasælges et grundstykke, kan  

 rentabilitetsberegningsresultatet tillægges en værdi heraf, jf. §§ 21,  

 stk. 1, og 26.
 Værdiansættelse af hoteller m.v.
 § 10.  

  

 Ved værdiansættelse af hoteller, restauranter, kursusejendomme, feriecentre,  

 campingpladser o.lign. foretages en rentabilitetsberegning, der danner  

 maksimum  

 for værdiansættelsen, ved at multiplicere det sandsynlige nettooverskud før  

 renter og bygningsafskrivninger med en faktor, der afspejler ejendommens  

 karakter  

 samt markedets afkastkrav for den pågældende ejendomstype i området.  

 Instituttet skal herved kritisk efterprøve lånsøgers regnskaber og  

 budgetforudsætninger. § 9, stk. 1 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Er  

 ejendommen bortforpagtet, og kan lånsøger ikke fremvise forpagterens  

 regnskaber  

 eller budgetter, skal værdiansættelsen foretages ved at multiplicere den  

 aktuelle årlige forpagtningsafgift med kapitaliseringsfaktoren.
Påhviler der  

 ejeren udgifter til bygningens drift, reduceres den årlige forpagtningsafgift  

 med de årlige udgifter hertil.
 Stk. 3.  

  

 Selv om  

 ejendommens drift ikke er baseret på forretningsmæssige principper, foretages  

 rentabilitetsberegningen på basis af et sandsynligt årligt nettooverskud, der  

 med rimelighed vil kunne opnås ved normal drift henset til ejendommens  

 karakter  

 og beliggenhed.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1-3 kan ejendomme med gode alternative anvendelsesmuligheder  

 værdiansættes efter reglerne for kontor- og forretningsejendomme med fradrag  

 for ombygningsudgifter.
Værdiansættelse af private beboelsesejendomme til  

 udlejning § 11.  

  

 Ved værdiansættelse af private beboelsesejendomme til udlejning skal der  

 foretages en rentabilitetsberegning efter bestemmelserne i §§ 6-8, der  

 med  

 tillæg og fradrag i henhold til § 9 og § 13, stk. 1, danner  

 maksimum for værdiansættelsen, jf. dog § 13, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 § 8, stk. 3, kan den aftalte leje i henhold til lov om privat  

 byfornyelse eller kapitel 5 i lov om byfornyelse uden reduktion for tilskud  

 lægges til grund.
Tilsvarende kan den fulde leje uden reduktion for tilskud  

 efter lov om byfornyelse og udvikling af byer lægges til grund.
 Stk. 3.  

  

 For  

 ejendomme omfattet af § 18 eller § 18 b i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene reduceres nutidsværdien af udgifterne til  

 nødvendige opretningsarbejder m.v., jf. § 9, stk. 1, med positive  

 saldi på vedligeholdelseskonti på tilbudstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 8, stk. 3, kan markedslejen efter § 8, stk. 1, lægges  

 til  

 grund, såfremt den faktiske leje er fastsat under hensyn til optagne  

 indekslån.
§ 12.  

  

 Ejendommens driftsudgifter opgøres i henhold til § 8, stk. 5, idet  

 der tillige medtages udgifter til udlejers vedligeholdelsesforpligtelse som  

 nævnt i lejelovens § 21. Disse opgøres til det efter lejelovens  

 § 22  

 afsatte beløb.
Har lejerne ved aftale delvist overtaget denne  

 vedligeholdelsesforpligtelse, opgøres udlejers udgifter til det efter  

 lejelovens § 22, stk. 2, afsatte beløb.
§ 13.  

  

 Hvis udlejeren af en privat udlejningsejendom til helårsbeboelse har sin  

 bopæl  

 i ejendommen, eller ejendommen indeholder et lejemål, der er ledigt i  

 overensstemmelse med lejelovgivningens regler, eller ejendommen indeholder et  

 lejemål, der er tidsbestemt, og som ifølge lejeaftalen ophører inden 2 år,  

 kan  

 resultatet af rentabilitetsberegningen forhøjes med et tillæg svarende til 75  

 %  

 af værdien af en ejerlejlighed af samme størrelse og stand i det pågældende  

 område.
Såfremt dette tillæg medtages i rentabilitetsberegningen, skal  

 nettolejen nedbringes med den pågældende lejligheds bruttoleje, mens  

 driftsudgifterne bibeholdes uændret.
 Stk. 2.  

  

 Rentabilitetsberegningen kan for den udlejede del (restejendommen) i en  

 ejendom, der er opdelt i ejerlejligheder til helårsbeboelse, erstattes af en  

 værdiansættelse svarende til 50 % af værdien af et tilsvarende antal  

 ikke-udlejede ejerlejligheder af samme størrelse og stand i området, såfremt  

 instituttet under hensyn til lejlighedsantallet og lejelovens bestemmelser om  

 bytteret finder det forsvarligt.
 Stk. 3.  

  

 For  

 lejemål, der er udlejet mellem familiemedlemmer i lige op- eller nedstigende  

 linje, og som omfattes af § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 afgrænsning af ejendomskategorier og indfrielse af lån ved overgang til anden  

 ejendomskategori, men som undtages af kategorien ejerboliger til helårsbrug  

 på  

 grund af bekendtgørelsens § 2, stk. 3, kan rentabilitetsberegningen  

 erstattes af en værdiansættelse svarende til værdien af en tilsvarende  

 ikke-udlejet ejendom.
 Værdiansættelse af almene boliger og private  

 andelsboliger m.v.
 § 14.  

  

 Ved værdiansættelse af almene boliger, ungdoms- og ældreboliger, lette  

 kollektivboliger, kollektive bofællesskaber samt private andelsboliger skal  

 der  

 foretages en rentabilitetsberegning efter bestemmelserne i stk. 2-4, der  

 danner maksimum for værdiansættelsen, jf. dog stk. 5 og 6.
Stk. 2.  

  

 Rentabilitetsberegningen foretages ved at multiplicere ejendommens årlige  

 nettoindtægt med en faktor, der afspejler markedets afkastkrav for private  

 beboelsesejendomme til udlejning i området, ejendommens stand og karakter  

 samt  

 sikkerheden for opretholdelsen af nettoindtægten.
Nettoindtægten opgøres som  

 ejendommens lejeindtægter, jf. stk. 3, med tillæg i henhold til § 7  

 samt med fradrag af ejendommens driftsudgifter, jf. stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 ejendommens lejeindtægter kan den faktisk opkrævede leje eller boligafgift  

 anvendes i overensstemmelse med punkt 1)-5):
 1)  

 	  

    

 Den anvendte leje  

 eller boligafgift må ikke overstige det lejedes værdi, jf. lejelovens  

 § 49, jf. dog punkt 3)-5).
2)  

 	  

    

 Uanset den faktisk  

 opkrævede leje eller boligafgift kan anvendes den leje eller boligafgift, som  

 må anses for rimelig henset til lejen eller boligafgiften i tilsvarende  

 lokaler  

 af den pågældende ejendomskategori i området.
Den således anvendte leje eller  

 boligafgift må dog ikke overstige det lejedes værdi, jf. lejelovens  

 § 49,  

 jf. dog punkt 4) og 5).
 3)  

 	  

    

 Uanset bestemmelsen i  

 punkt 1) kan den faktisk opkrævede boligafgift lægges til grund ved belåning  

 af  

 private andelsboliger, selv om den overstiger det lejedes værdi, jf.  

 lejelovens  

 § 49. Boligafgiften skal dog være rimelig henset til boligafgiften i  

 tilsvarende  

 private andelsboliger i området.
 4)  

 	  

    

 Uanset bestemmelserne  

 i punkt 1) og 2) kan den faktisk opkrævede leje eller boligafgift lægges til  

 grund, uanset den overstiger det lejedes værdi, jf. lejelovens § 49,  

 såfremt ejendommen er omfattet af en beslutning i henhold til enten lov om  

 byfornyelse og boligforbedring eller lov om byfornyelse, og lejen eller  

 boligafgiften efter byfornyelse er fastsat med udgangspunkt, enten i lejen i  

 nyt almennyttigt boligbyggeri i området, opført med støtte i henhold til lov  

 om  

 boligbyggeri, eller i lejen for nye almene familieboliger i området, opført  

 med  

 støtte efter lov om almene boliger samt private støttede andelsboliger m.v.
 5)  

 	  

    

 Uanset bestemmelsen i  

 punkt 1) og 2) kan vedtagen eller aftalt leje eller boligafgift i henhold til  

 lov om privat byfornyelse eller kapitel 5 i lov om byfornyelse lægges til  

 grund  

 uden reduktion for tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Ejendommens  

 driftsudgifter opgøres i overensstemmelse med § 8, stk. 5, dog for  

 almene boliger med fradrag af de i lov om almene boliger samt private  

 støttede  

 andelsboliger m.v. foreskrevne særlige bidrag.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 1-4 kan den godkendte anskaffelsessum anvendes ved værdiansættelsen  

 af ejendomme, som efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. realkreditbelånes på baggrund af dette beløb.
Anvendelsen  

 af  

 det nævnte beløb forudsætter, at instituttet fra offentlig myndighed opnår de  

 garantistillelser, som lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. hjemler.
Stk. 6.  

  

 Private  

 ustøttede andelsboliger, hvor ejendommen er taget i brug efter 31. december  

 1991, og hvor værdiansættelsen ikke er omfattet af stk. 5, kan, hvis  

 værdiansættelse ikke kan ske efter stk. 1-4, fordi der ikke findes  

 tilsvarende lejemål eller tilsvarende private andelsboliger i området,  

 ansættes  

 til summen af værdien af de enkelte beboelseslejligheder som ejerboliger,  

 fratrukket omkostninger til udstykning og opdeling.
Beboelseslejligheder, der  

 er udlejet af andelsboligforeningen, og lokaler, der ikke benyttes til  

 beboelse, ansættes efter reglerne i §§ 5-12 og § 13 stk. 1 og  

 2.  

 Den samlede værdiansættelse af private ustøttede andelsboliger, hvor  

 ejendommen  

 er taget i brug efter 31. december 1991, og hvor værdiansættelsen ikke er  

 omfattet af stk. 5, må i 2 år efter anskaffelsen ikke overstige  

 genanskaffelsessummen svarende til gængse priser for byggeri af tilsvarende  

 kvalitet i området, med fradrag for stand og karakter og inklusive moms for  

 beboelsesdelen.
Værdiansættelse af industri- og håndværksejendomme og  

 kollektive energiforsyningsanlæg § 15.  

  

 Værdiansættelse af industri- og håndværksejendomme og kollektive  

 energiforsyningsanlæg kan ske på baggrund af genanskaffelsessummen eksklusive  

 moms, svarende til gængse priser for byggeri af tilsvarende kvalitet i  

 området  

 og med fradrag for stand og karakter, jf. dog stk. 2. Anvendelse af  

 genanskaffelsessummen forudsætter at:
1)  

 	  

    

 ejendommens ejer  

 eller et selskab forbundet med ejeren anvender mere end halvdelen af  

 ejendommen, og 2)  

 	  

    

 værdiansættelsesmetoden  

 er forsvarlig under hensyn til låntagers kreditværdighed eller  

 kreditværdigheden hos en kautionist og den fra ejendommen drevne virksomheds  

 indtjeningsevne.
Stk. 2.  

  

 Værdien af  

 ejendomme, hvor de i stk. 1 nævnte betingelser ikke er opfyldt, kan  

 højest  

 ansættes til markedsværdien.
Ansættelsen skal ske på grundlag af en  

 rentabilitetsberegning efter bestemmelserne i §§ 6-8, der med tillæg og  

 fradrag i henhold til § 9 danner maksimum for værdiansættelsen.
§ 16.  

  

 Værdien af maskiner og andet tilbehør til ejendomme omfattet af § 15,  

 stk. 1, kan højest ansættes til genanskaffelsessummen eksklusive moms  

 med  

 fradrag for stand og karakter.
Værdien af maskiner og andet tilbehør til  

 ejendomme omfattet af § 15, stk. 2, kan højest ansættes til  

 markedsværdien.
 Værdiansættelse af landbrugsejendomme m.v.
 § 17.  

  

 Ved  

 gartneri- og landbrugsejendomme skal der ved værdiansættelsen tages hensyn  

 til  

 ejendommens karakter og indtjeningsevne.
§ 18.  

  

 Ved værdiansættelsen af landbrugsejendomme skal besætningen vurderes sådan,  

 at  

 mere kortvarige prisudsving ikke påvirker værdiansættelsen.
Driftsinventar og  

 driftsmateriel kan højest ansættes til brugsværdien, således som denne må  

 antages at være, når inventaret sælges i forbindelse med ejendommen.
Stk. 2.  

  

 Gødning,  

 afgrøder og andre frembringelser kan ikke indgå i belåningsgrundlaget.
Ved  

 belåning af landbrugsejendomme m.v. kan værdien af driftsinventar,  

 driftsmateriel og besætning maksimalt indgå med 30 % af værdien af jord og  

 bygninger.
Værdiansættelse af ejendomme til sociale, kulturelle  

 og undervisningsmæssige formål § 19.  

  

 Værdiansættelse af ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige  

 formål kan ske på baggrund af genanskaffelsessummen eksklusive moms, svarende  

 til gængse priser for byggeri af tilsvarende kvalitet i området og med  

 fradrag  

 for stand og karakter, jf. dog stk. 2. Anvendelse af  

 genanskaffelsessummen  

 forudsætter, at værdiansættelsesmetoden er forsvarlig under hensyn til  

 ejendommens driftsresultater, alternative anvendelsesmuligheder og  

 markedsforhold i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Værdien af  

 ejendomme, hvor de i stk. 1 nævnte betingelser ikke er opfyldt, eller  

 hvor  

 ejendommen drives efter forretningsmæssige principper, kan højest ansættes  

 til  

 markedsværdien.
Ansættelsen skal ske på grundlag af en rentabilitetsberegning  

 efter bestemmelserne i §§ 6-8, der med tillæg og fradrag i henhold til  

 § 9 danner maksimum for værdiansættelsen.
Idrætsanlæg, forlystelsesanlæg  

 og lignende kan dog ansættes på grundlag af en rentabilitetsberegning efter  

 § 10, stk. 1.
Værdiansættelse af blandede ejendomme § 20.  

  

 For ejendomme, der består af flere ejendomskategorier, fastsættes værdien  

 særskilt for de enkelte ejendomskategorier under hensyntagen til ejendommens  

 karakter, jf. dog § 14, stk. 3, i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v.
Værdiansættelse af andre ejendomme § 21.  

  

 Ved værdiansættelsen af ubebyggede grunde må alene de lovlige  

 bebyggelsesmuligheder i henhold til bestemmelser i gældende lokalplaner eller  

 andre planbestemmelser lægges til grund.
Såfremt værdiansættelsen baseres på  

 en  

 fremtidig byggeretsværdi, skal der ved værdiansættelsen tages hensyn til  

 rydnings- og modningsudgifter samt liggetidsomkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Værdiansættelsen af havne til erhvervsmæssig ekspedition af gods, køretøjer  

 og  

 personer og lufthavne sker på basis af en rentabilitetsberegning som nævnt i  

 § 10, stk. 1. Kan anlæggets nettooverskud ikke fastlægges, kan lån  

 ydes på basis af genanskaffelsessummen med fradrag for stand og karakter,  

 såfremt anlægget enten er ejet af offentlig myndighed, eller lån ydes mod  

 fuld  

 offentlig garanti.
Kapitel 2 Låneudmåling § 22.  

  

 Lån udmåles på grundlag af ejendommens kontantværdi ansat efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Det  

 tilbudte låns kontantprovenu før afholdelse af samtlige omkostninger  

 forbundet  

 med udbetalingen m.v. skal tillagt kontantværdien af foranstående hæftelser  

 ligge inden for den maksimale lånegrænse i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v. for pågældende ejendomskategori og låneformål.  

 Ved  

 tilbud af obligationslån fastlægges kontantprovenuet ved anvendelse af kurs  

 alle handler foregående børsdag eller, hvis obligationen ikke har været  

 handlet  

 den foregående børsdag, ved anvendelse af denne dags bedste købsbud eller den  

 tilbudte strakskurs.
Ved samtidig bindende kurssikring af obligationslån kan  

 aftalekursen lægges til grund, idet den anvendte kurs dog ikke kan være  

 lavere  

 end aftalekursen ved aftaler med 6 måneders løbetid.
Ved obligationslån, hvor  

 obligationerne er udstedt ved blokemission, kan realkreditinstituttet i  

 stedet  

 ved tilbudsafgivelse anvende den oprindelige emissionskurs med en  

 kurskorrektion svarende til nettoprovenuet af risikoafdækning frem til  

 tilbudstidspunktet.
Ved udmåling af lån med støtte efter den i § 7,  

 stk. 3, og § 14, stk. 5, nævnte lovgivning kan det tilbudte  

 låns  

 kontantprovenu forhøjes med udgifterne til stiftelsesprovision.
Stk. 3.  

  

 Er  

 lånetilbuddet afgivet på basis af en bestemt obligationsserie, fastlægges det  

 maksimale emissionsomfang således: Ved obligationslån kan den tilbudte  

 nominelle obligationshovedstol, jf. stk. 2, kun forøges ved emissionen,  

 såfremt kursværdien på udbetalingstidspunktet kan holdes inden for  

 lånegrænsen.  

 Ved kontantlån skal obligationshovedstolens kursværdi ved  

 udbetalingstidspunktets kurser kunne holdes inden for lånegrænsen.
Indgås  

 bindende kurssikringsaftale, kan obligations- og kontantlån uanset 1. og 2.  

 pkt. udbetales på basis af en aftalekurs, idet den anvendte kurs dog ikke kan  

 være lavere end aftalekursen på kurssikringstidspunktet på aftaler med 6  

 måneders løbetid.
Lån kan udbetales i en anden obligationsserie end den  

 tilbudte, såfremt kursværdien ikke forøges derved.
Stk. 4.  

  

 Respekterede hæftelser omregnes til kontantværdi ved anvendelse af  

 omregningstabeller, der er fælles for alle institutter, og som udarbejdes  

 efter  

 regler, der godkendes af Finanstilsynet.
Respekterede ejerpantebreve,  

 skadesløsbreve og pantstiftende deklarationer indgår med det nominelle beløb.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 belåning af tilbehør behæftet med gæld sikret ved ejendomsforbehold,  

 løsørepant  

 eller lignende skal der ved låneudmålingen ske fradrag for den eksisterende  

 behæftelse.
Stk. 6.  

  

 Instituttet  

 kan ved låneudmåling se bort fra ejerpantebreve, skadesløsbreve og  

 pantstiftende deklarationer til ejerlejlighedsforeninger, grundejerforeninger  

 eller lignende, såfremt de nævnte hæftelsers hovedstol med eventuel  

 regulering  

 ikke overstiger 40.000 kr.
Ved større beløb medregnes det overskydende  

 nominelle beløb.
Beløbsgrænsen svarer til det af Danmarks Statistik pr. 1.  

 januar 2003 beregnede reguleringsindeks for boligbyggeri og reguleres i takt  

 med udviklingen i indekset, idet der afrundes til nærmeste hele tusinde kr.
Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan lån til indfrielse af realkreditlån i eget institut og  

 foranstående lån udmåles med et kontantprovenu maksimalt svarende til  

 indfrielsesbeløbet og omkostningerne forbundet med indfrielse og udbetaling  

 af  

 lånene, herunder kurssikringsudgifter, men eksklusiv tilskrevne renter og  

 eventuelle morarenter og restancer.
Lånet kan uanset restløbetiden på det  

 indfriede lån ydes med lovens for den pågældende ejendomskategori maksimale  

 løbetid og langsomst mulige afdragstakt, jf. dog stk. 11.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i stk. 7 finder tillige anvendelse for udmåling af lån til  

 indfrielse af eksisterende lån i andre realkreditinstitutter, herunder lån,  

 der  

 er fremkommet ved konvertering, hvis værdiansættelsen til brug for udmålingen  

 af det oprindelige lån er foretaget på grundlag af den godkendte  

 anskaffelsessum, jf. § 14, stk. 5.
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 udmåling af obligationslån til ejerboliger og fritidshuse kan kursen på  

 tidspunktet for et tidligere afgivet tilbud anvendes, uanset at dette tilbud  

 er  

 afgivet af et andet realkreditinstitut, såfremt instituttet er i besiddelse  

 af  

 kopi af det tidligere afgivne tilbud, og dette ikke er ældre end 3 måneder.  

 Ved  

 tilbud om lån i henhold til 1. pkt. regnes udbetalingsfristen i § 28 fra  

 tidspunktet for det tidligere afgivne tilbud.
Stk. 10.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan lån til forbedringer ved om- og tilbygning samt  

 vedligeholdelse og opretning af ejendomme ejet af offentlig myndighed udmåles  

 med et kontantprovenu svarende til de faktiske udgifter, såfremt instituttet  

 skønner dem rimelige.
Dette gælder dog ikke for private beboelsesejendomme  

 til  

 udlejning eller ejendomme erhvervet i medfør af byfornyelseslovgivningen.
Stk. 11.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan der ydes afdragsfrihed i op til 3 år som en ændring af  

 afdragsprofilen på et eksisterende lån til ejerboliger og fritidshuse, uden  

 at  

 ny kontantværdi på ejendommen skal ansættes.
Dette forudsætter, at det må  

 skønnes, at lånegrænsen stadig overholdes.
Har instituttet tidligere ydet  

 afdragsfrihed på lån i den pågældende ejendom, uden at en ny kontantværdi er  

 ansat, skal en ny kontantværdi dog ansættes, hvis de samlede afdragsfrie  

 perioder overstiger 3 år.
 § 23.  

  

 Lånets størrelse og løbetid fastsættes i øvrigt under iagttagelse af de  

 sikkerhedshensyn,  

 som skønnes nødvendige efter forholdene, herunder en vurdering af pantets  

 forventede værdiforringelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved byggeri  

 på lejet grund må lånets løbetid ikke overstige den aftalte lejeperiode.  

 Instituttet skal endvidere have ret til at indtræde i lejekontrakten i  

 tilfælde  

 af, at udlejer hæver denne som følge af debitors misligholdelse af  

 lejekontrakten.
§ 24.  

  

 Såfremt der i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring eller kapitel  

 4  

 i lov om byfornyelse ydes driftsstøtte, der ikke bortfalder ved ejerskifte,  

 til  

 kontor- og forretningsejendomme, private beboelsesejendomme til udlejning  

 eller  

 private andelsboliger, der ikke er opført med støtte efter lov om  

 boligbyggeri  

 eller lov om almene boliger samt private støttede andelsboliger m.v., må lån  

 ikke udmåles, så nettolejen opgjort efter reglerne for den pågældende  

 ejendomskategori er mindre end de årlige ydelser på det tilbudte  

 realkreditlån  

 med tillæg af årlige ydelser på et lån med maksimal løbetid og med et  

 kontantprovenu svarende til de samlede omkostninger ved indfrielse af  

 eventuelle foranstående prioriteter.
Ydelsen på tilbudte og eventuelle  

 foranstående indekslån, bortset fra ydelsen på indekslån ydet med  

 driftsstøtte  

 i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring eller kapitel 4 i lov om  

 byfornyelse, omregnes til ydelsen på et nominallån med maksimal løbetid og  

 samme omregnede kontante restgæld som indekslånet.
Der kan ved beregningen  

 bortses fra ydelsen på den del af realkreditbelåningen, for hvilken der er  

 stillet offentlig garanti.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke ved belåning af restejendomme, jf. § 13, stk. 2.
 § 25.  

  

 Ved belåning af ejendomme, der anvendes til flere formål, fastsættes lånets  

 størrelse særskilt for ejendommens enkelte dele, bestemt efter disses  

 anvendelsesformål, jf. dog § 14, stk. 3, i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v., idet respekterede behæftelser fordeles på  

 ejendommens enkelte dele i samme forhold, som værdiansættelsen er fordelt på  

 disse, jf. § 20.
 § 26.  

  

 Såfremt der i belåningsgrundlaget indgår en salgsværdi af et grundstykke, jf.  

 § 9, stk. 4, eller et vej- og trafikanlæg, jf. § 1,  

 stk. 2,  

 og § 21, stk. 2, kan der til denne del af værdien alene ydes et lån  

 inden for lånegrænsen for ubebyggede grunde.
Kapitel 3 Nedbringelse af udbetalte lån samt bortfald og  

 reduktion af tilbudte lån § 27.  

  

 Det påhviler instituttet ved lånetilbud at gøre lånsøger opmærksom på, at  

 urigtige angivelser i skemaer, låneansøgninger m.v., som har indflydelse på  

 værdiansættelsen, betragtes som en svigtende forudsætning, der kan medføre,  

 at  

 lånet opsiges til hel eller delvis indfrielse.
Der skal endvidere tages  

 forbehold herom i pantebrevet.
§ 28.  

  

 Tilbudte lån kan ikke udbetales senere end et år efter tilbudstidspunktet,  

 medmindre instituttet på udbetalingstidspunktet kan tilbyde et tilsvarende  

 lån,  

 eller der inden 1-årsdagen indgås kurssikringsaftale.
Der skal i selve  

 lånetilbuddet tages forbehold herom.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse for lånetilbud, hvori der  

 er  

 taget forbehold for udførelse af byggearbejder og for instituttets  

 bekræftelse  

 af værdien, jf. § 31, eller hvor der i lånetilbuddet er taget forbehold  

 om  

 udbetalingens størrelse og antal, der medfører, at den samlede restgæld  

 aldrig  

 overstiger restgælden på et tilsvarende lån ydet efter stk. 1.
§ 29.  

  

 Såfremt instituttets værdiansættelse af ejerboliger til helårsbeboelse og  

 fritidshuse, der mellem uafhængige parter ved ikke-tvangssalg er handlet  

 mindre  

 end 6 måneder efter lånetilbudstidspunktet, er højere end den aftalte  

 kontantpris i henhold til købsaftale eller skøde, skal realkreditinstituttet  

 ved effektuering eller bevilling af gældsovertagelse kræve restgælden  

 nedbragt,  

 såfremt kontantværdien af obligationsrestgælden inklusive foranstående  

 hæftelser, beregnet ved de laveste af henholdsvis  

 gældsovertagelsestidspunktets  

 og tilbudstidspunktets kurser, udgør mere end 80 henholdsvis 60 % af  

 kontantprisen tillagt 50.000 kr.
Nedbringelsen skal ske, så kontantværdien af  

 obligationsrestgælden ved de laveste kurser får sikkerhed inden for  

 lånegrænsen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 skal instituttet ikke kræve nedbringelse af restgælden, hvis  

 betingelserne i § 4, stk. 2, 1. pkt., er opfyldt.
 § 30.  

  

 Såfremt nybyggede ejendomme, der er opført med salg for øje, og som ikke skal  

 værdiansættes efter reglerne i §§ 5-12, § 15, stk. 2, eller  

 § 19, stk. 2, sælges til en pris, der er lavere end den for det  

 tilbudte lån nødvendige værdi, skal realkreditinstituttet, uanset 6  

 månedersfristen i § 29, straks kræve lånet nedbragt, så det i forhold  

 til  

 den kontante salgspris opnår sikkerhed inden for lånegrænsen for den  

 pågældende  

 ejendomskategori.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 værdien af en ejendom, hvor mindst halvdelen af etagearealet er til udleje  

 til  

 lejere, der er uafhængige af ejendommens ejer, og hvor mindre end 80 % af  

 etagearealet til udleje på tilbudstidspunktet er udlejet på lejekontrakter,  

 der  

 ikke er tidsbegrænsede eller har en varighed på over 2 år, er ansat ved hjælp  

 af en skønnet bruttoleje, jf. § 8, stk. 1, § 10, stk. 1,  

 § 15, stk. 2, og § 19, stk. 2, og denne ikke opnås, skal  

 instituttet, medmindre lejen er omsætningsbestemt, straks kræve lånet  

 nedbragt,  

 så det under hensyntagen til den faktisk opnåede nettoleje opnår sikkerhed  

 inden for lånegrænsen for den pågældende ejendomskategori.
Såfremt der for  

 mindst 80 % af etagearealet ved udleje til af udlejer uafhængige lejere opnås  

 en bruttoleje, der mindst andrager den skønnede bruttoleje i henhold til  

 ikke-midlertidige kontrakter, kan kravet om nedbringelse frafaldes.
Værdien  

 af  

 det uudlejede areal fastsættes i overensstemmelse med § 8, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Realkreditinstituttet skal i selve lånetilbuddet tage forbehold om, at  

 realkreditlån kan kræves nedbragt i tilfælde, der omfattes af stk. 1 og  

 2,  

 og skal endvidere sikre sig mulighed for en sådan nedbringelse af udbetalte  

 lån  

 enten ved etablering af depot eller selvskyldnergaranti for lånets  

 nedbringelse  

 fra pengeinstitut eller fra et skadesforsikringsselskab, der har koncession  

 hertil.
Depot eller garanti skal for lån omfattet af stk. 1 mindst  

 andrage  

 den del af låneprovenuet, der overstiger 75 % af det maksimale låneprovenu og  

 for lån omfattet af stk. 2 mindst andrage den del af lånet, der  

 overstiger  

 det maksimale lån, som kan udmåles på basis af faktiske lejer, og 75 % af den  

 ansatte leje for ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Depot-  

 eller garantifrigivelse i tilfælde omfattet af stk. 1 kan først ske, når  

 der er opnået en salgspris ved handel mellem uafhængige parter.
§ 31.  

  

 Endelig værdiansættelse kan kun ske af færdiggjort byggeri.
Lånetilbud  

 afgivet  

 før byggeriets færdiggørelse skal reduceres, såfremt en værdiansættelse i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsens regler efter byggeriets færdiggørelse  

 ikke giver mulighed for det tilbudte lån. § 32, stk. 3-4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Der skal i selve lånetilbuddet tages forbehold herom.
 § 32.  

  

 Lån kan ikke udbetales før endelig værdiansættelse, medmindre der ydes lån  

 til  

 ikke- færdiggjorte byggearbejder på grundlag af den forventede værdi  

 (forhåndslån).
Stk. 2.  

  

 Forhåndslån  

 kan kun udbetales, såfremt 1)  

 	  

    

 instituttet er i  

 besiddelse af bygningstegninger og oplysninger om ejendommens byggetekniske  

 konstruktion, udstyr, anvendte materialer m.v. samt oplysninger om den  

 forventede længde af byggeperioden, 2)  

 	  

    

 instituttet er i  

 besiddelse af oplysninger om den forventede anskaffelsessum, herunder for  

 ejendomme, der ikke er ejerboliger eller fritidshuse, indgåede  

 entreprisekontrakter, 3)  

 	  

    

 instituttet er i  

 besiddelse af oplysninger om bebyggelsesregulerende bestemmelser ifølge  

 lokalplan eller tilsvarende, 4)  

 	  

    

 låntager er i  

 besiddelse af byggegrund dokumenteret ved tinglyst skøde eller købsaftale,  

 eller der er stillet tilstrækkelig sikkerhed for, at lånet indfries, såfremt  

 låntager ikke opnår adkomst, jf.
Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters udlån mod midlertidig garanti m.v., 5)  

 	  

    

 låntager har  

 igangsætnings- eller byggetilladelse, såfremt dette kræves efter  

 byggelovgivningen, eller der er stillet tilstrækkelig sikkerhed for, at lånet  

 indfries, såfremt fornøden tilladelse ikke foreligger senest 6 måneder efter  

 lånets udbetaling, 6)  

 	  

    

 der er taget forbehold  

 om og stillet tilstrækkelig sikkerhed for, at lånet vil blive indfriet eller  

 nedbragt, hvis det ikke efter udløbet af fristen for den endelige bebyggelse  

 kunne være ydet med det bevilgede beløb, jf.
Finanstilsynets bekendtgørelse  

 om  

 realkreditinstitutters udlån mod midlertidig garanti m.v., og 7)  

 	  

    

 pantebrevet har den  

 forudsatte endelige prioritetsstilling, eller der er stillet sikkerhed som  

 nævnt i Finanstilsynets bekendtgørelse om realkreditinstitutters udlån mod  

 midlertidig garanti m.v. for, at lånet omgående vil blive indfriet på  

 realkreditinstituttets anmodning, såfremt pantebrevet ikke inden 6 måneder  

 efter lånets udbetaling er indleveret i endelig tinglyst stand uden  

 præjudicerende retsanmærkninger.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 realkreditinstituttet ved besigtigelse har konstateret, at byggeriet af en  

 ejendom, hvori der er ydet forhåndslån, er afsluttet, ansættes en værdi af  

 ejendommen uden hensyntagen til værdiansættelsen før lånets udbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 rentabilitetsberegninger anvendes kapitaliseringsfaktoren på  

 værdiansættelsestidspunktet, ligesom den på dette tidspunkt skønnede  

 markedsleje anvendes, jf. § 8. For ejendomme, der værdiansættes i  

 henhold  

 til § 14, anvendes dog leje- eller boligafgiften.
Stk. 5.  

  

 Konstateres  

 det efter en værdiansættelse i henhold til stk. 3, at lånet ikke har  

 sikkerhed inden for den i lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v. fastsatte maksimale lånegrænse for den pågældende ejendomskategori, skal  

 realkreditinstituttet straks kræve lånet nedbragt, så det i forhold til  

 værdiansættelsen fuldt ud opnår den krævede sikkerhedsmæssige placering.
Der  

 skal forinden udbetaling af forhåndslån være taget forbehold herom.
 Stk. 6.  

  

 Frigivelse  

 af garanti eller depot sker i henhold til Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters udlån mod midlertidig garanti m.v.
Kapitel 4 Besigtigelse og sagsdokumentation § 33.  

  

 Før endelig værdiansættelse skal ejendommen være besigtiget udvendigt og  

 indvendigt, medmindre lånet ydes mod fuld offentlig garanti, eller lånet ydes  

 i  

 henhold til § 22, stk. 7, 8 eller 11.
 Stk. 2.  

  

 Lånetilbud  

 uden forbehold for instituttets værdiansættelse kan ikke afgives senere end 6  

 måneder fra besigtigelsestidspunktet. Ændret lånetilbud kan dog uden  

 genbesigtigelse afgives op til 18 måneder fra besigtigelsestidspunktet,  

 såfremt  

 den for det tilbudte lån nødvendige belåningsværdi ikke er højere end for det  

 oprindelige tilbud.
 § 34.  

  

 Ved værdiansættelse af en flerhed af ensartede enheder skal der alene ske  

 indvendig besigtigelse af et passende antal enheder.
§ 35.  

  

 Værdiansættelsen foretages på grundlag af oplysninger om ejendommens  

 grundareal, bygninger, tilbehør, rettigheder og forpligtelser, herunder  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser.
Der skal endvidere foreligge oplysning  

 om  

 ejendommens senest offentliggjorte ejendomsværdi samt fornødne oplysninger  

 til  

 bedømmelse af ejendommens forrentningsmuligheder m.v., herunder  

 lejekontrakter,  

 lejelister eller lignende samt andre forhold, der påvirker ejendommens værdi.  

 Såfremt ejendommen er handlet mindre end 6 måneder før  

 lånetilbudstidspunktet,  

 skal der foreligge oplysning om handelspris og vilkår.
Stk. 2.  

  

 Ved lån til  

 ejendomme, der ikke er ejerboliger eller fritidshuse eller ejendomme, der  

 skal  

 værdiansættes ved hjælp af en rentabilitetsberegning, skal  

 realkreditinstituttet før endelig værdiansættelse af såvel nyopførte  

 ejendomme,  

 der ikke er omfattet af § 30, stk. 1, som ejendomme, hvor om- eller  

 tilbygning mere end fordobler ejendommens værdi, være i besiddelse af  

 dokumentation for udgifterne til det udførte arbejde i form af indgåede  

 entreprisekontrakter, fakturaer, revisorattesterede byggeregnskaber eller  

 lignende.
Dokumentationskravet gælder for lånetilbud afgivet mindre end to år  

 efter byggearbejdernes færdiggørelse.
Såfremt denne dokumentation ikke  

 foreligger på tilbudstidspunktet, påhviler det instituttet i lånetilbuddet at  

 tage forbehold om, at lånets udbetaling eller frigivelse af sikkerhed for  

 forhåndslån forudsætter modtagelse af udgiftsdokumentation, der efter  

 instituttets skøn giver mulighed for udbetaling af det tilbudte lån.
§ 36.  

  

 Det skal af lånesagen klart fremgå, på hvilke forudsætninger værdiansættelse  

 og  

 låneudmåling er foretaget.
Ved udbetaling af forhåndslån skal dokumentation  

 for, at betingelserne efter § 32, stk. 2, er opfyldt, opbevares i  

 lånesagen.
 Stk. 2.  

  

 Er tilbehør  

 behæftet med gæld sikret ved ejendomsforbehold, løsørepant eller lignende,  

 kan  

 det kun indgå i belåningsgrundlaget, såfremt det pågældende tilbehør er  

 specificeret i lånesagen.
Stk. 3.  

  

 For kontor-  

 og forretningsejendomme, private beboelsesejendomme til udlejning samt  

 ejendomme omfattet af § 14, stk. 1-4 og stk. 6, 3. pkt.,  

 § 15, stk. 2, og § 19, stk. 2, skal det fremgå, hvilken  

 bruttoleje, driftsudgift, tillæg til nettoleje, nettodriftsoverskud,  

 kapitaliseringsfaktor  

 og tillæg til rentabilitetsberegningsresultat, jf. § 9, der har ført til  

 den af instituttet anvendte belåningsværdi.
Lånesagen skal endvidere  

 indeholde  

 en begrundelse for de ansatte årlige udgifter til ejendommens  

 vedligeholdelse.
 Stk. 4.  

  

 For  

 ejendomme, der belånes som kontor- og forretningsejendomme eller private  

 beboelsesejendomme til udlejning, samt ejendomme omfattet af § 14,  

 stk. 6, 3. pkt., § 15, stk. 2, og § 19, stk. 2, skal  

 der af lånesagen for hver af ejendommens enkelte kategorier af lokaler fremgå  

 henholdsvis etageareal og skønnet markedsleje pr. m2 etageareal, jf.  

 § 8,  

 stk. 1. Såfremt lejekontrakterne muliggør det, angives endvidere den  

 faktiske leje pr. m2 etageareal for hver lokalekategori.
Stk. 5.  

  

 Ansættes  

 værdien af en industri- og håndværksejendom, et kollektivt  

 energiforsyningsanlæg eller en ejendom til sociale, kulturelle eller  

 undervisningsmæssige formål til genanskaffelsessummen med fradrag for stand  

 og  

 karakter, skal det af instituttets lånesag for hver af ejendommens enkelte  

 kategorier af bygninger fremgå, hvilke genopførelses- eller  

 anskaffelsesomkostninger og hvilke værdier instituttet har lagt til grund ved  

 værdiansættelsen.
Endvidere skal lånesagen for industri- og  

 håndværksejendomme  

 og kollektive energiforsyningsanlæg indeholde instituttets bedømmelse af  

 lånsøgers kreditværdighed og den fra ejendommen drevne virksomheds  

 indtjeningsevne samt grundlaget herfor.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 maskiner eller andet tilbehør skal indgå i belåningsgrundlaget for en  

 industri-  

 og håndværksejendom, skal realkreditinstituttet, før endelig værdiansættelse  

 af  

 ejendomme tilhørende virksomheder, der skal aflægge regnskab efter  

 årsregnskabsloven, være i besiddelse af udskrift eller kopi af de af lånsøger  

 foretagne registreringer i bogføring, anlægskartotek eller lignende til brug  

 for den foreskrevne anlægsoversigt i årsregnskabslovens § 57.
 Stk. 7.  

  

 Indgår  

 maskiner eller andet tilbehør i belåningsgrundlaget for industri- og  

 håndværksejendomme, skal det af instituttets lånesag for hver selvstændig  

 maskine, produktionslinie og lignende, der er værdiansat til mere end 100.000  

 kr., og som andrager 5 % eller mere af det anvendte samlede værdigrundlag for  

 tilbehør, fremgå, hvilke værdier instituttet har lagt til grund ved  

 værdiansættelsen.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 37.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 1-3, § 4, stk. 1,  

 §§ 5-6, § 7, stk. 2 og 3, § 8, § 9, stk. 1-3,  

 §§ 10-13 og §§ 14-36.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder også for lånetilbud, der erstatter tilbud afgivet før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 775 af 1. september 2003 om realkreditinstitutters  

 værdiansættelse  

 og låneudmåling ophæves.
 § 39.  

  

 Såfremt særlige forhold tilsiger det, kan Finanstilsynet fastsætte regler,  

 hvorefter bekendtgørelsens bestemmelser fraviges i forbindelse med långivning  

 i  

 udlandet.
