 Bekendtgørelse  

 om sambeskatning af selskaber m.v.
 I medfør af § 31 B, stk. 1, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af  

 21. november 2005 som senest ændret ved lov nr. 515 af 7. juni 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområdet, frister m.v.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på selskaber m.v., der indgår i en  

 national eller international sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 §§ 31  

 og  

 31 A.
 Stk. 2.  

  

 I § 1,  

 stk. 1, og §§ 2-15 sidestilles henholdsvis faste ejendomme og faste  

 driftssteder med selskaber m.v., således at bestemmelserne finder tilsvarende  

 anvendelse på henholdsvis faste driftssteder og faste ejendomme, i det omfang  

 bestemmelserne er anvendelige herpå.
 § 2.  

  

 Medmindre andet fremgår af bestemmelserne i §§ 3-15 påhviler det  

 administrationsselskabet at indgive meddelelser, oplysninger m.v. efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 andet fremgår af bestemmelserne i §§ 3-15 skal meddelelser, oplysninger  

 m.v. efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse indgives til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet fremgår af bestemmelserne i §§ 3-15 skal meddelelser, oplysninger  

 m.v. efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse indgives senest i  

 forbindelse  

 med rettidig indgivelse af selvangivelse, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Meddelelse  

 m.v. efter § 4 skal indgives hurtigst muligt efter udpegningen af det  

 nye  

 administrationsselskab.
 Stk. 5.  

  

 Meddelelser  

 m.v. efter § 5, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., skal  

 indgives hurtigst muligt efter selskabets m.v. indtræden henholdsvis  

 udtræden.
Kapitel 2 National sambeskatning § 3.  

  

 Der  

 skal indgives meddelelse om, hvilket selskab m.v. der er  

 administrationsselskab, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4.
 § 4.  

  

 Hvis der udpeges et nyt administrationsselskab, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 4, skal det nye administrationsselskab indgive  

 meddelelse  

 om udpegningen og datoen for dets indtræden.
§ 5.  

  

 Indtræder et selskab m.v. i en sambeskatning, skal der indgives meddelelse om  

 datoen for selskabets m.v. indtræden.
Der skal endvidere indgives meddelelse  

 om  

 den indkomstperiode for det indtrædende selskab m.v., der skal medregnes i  

 sambeskatningsindkomsten.
Stk. 2.  

  

 Udtræder et  

 selskab af en sambeskatning, skal der indgives meddelelse om datoen for  

 selskabets udtræden.
Der skal endvidere indgives meddelelse om den  

 indkomstperiode for det udtrædende selskab m.v., der skal medregnes i  

 sambeskatningsindkomsten.
 § 6.  

  

 For  

 hvert indkomstår skal der afgives en redegørelse for koncernen, jf.  

 selskabsskattelovens § 31 C, samt ændringer heri, herunder en  

 redegørelse  

 for hvilke selskaber m.v., der indgår i sambeskatningen henholdsvis ikke  

 indgår  

 i sambeskatningen, samt baggrunden herfor.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke er overensstemmelse mellem de selskaber m.v., der indgår i  

 koncernregnskabet, og de selskaber m.v., der indgår i sambeskatningen, skal  

 baggrunden herfor tillige oplyses.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang oplysningerne efter stk. 1 og 2 fremgår af en årsrapport modtaget  

 i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan selskabet m.v. undlade at indsende  

 oplysningerne.
 § 7.  

  

 Der  

 skal indgives oplysning om fordeling af overskud og underskud mellem de  

 sambeskattede selskaber m.v., herunder oplysning om fremførselsberettigede  

 underskud for det enkelte selskab m.v.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 valgt at se bort fra underskud, skal der tillige for hvert selskab indgives  

 oplysning herom, herunder indgives oplysning om efter hvilken bestemmelse,  

 der  

 bortses fra underskuddet, samt indgives en opgørelse af det beløb, der er set  

 bort fra, og som fremføres efter ligningslovens § 15.
Kapitel 3 International sambeskatning § 8.  

  

 §§ 3-7 finder tilsvarende anvendelse ved international sambeskatning med  

 de ændringer, der følger af selskabsskattelovens § 31 A.
 § 9.  

  

 Udenlandske selskaber m.v. skal ved omregning af årets resultat fra fremmed  

 valuta til danske kroner ved påbegyndelse af international sambeskatning gå  

 frem efter bestemmelserne i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaber  

 for udenlandske selskaber m.v., der er aflagt i fremmed valuta, kan alene  

 omregnes til danske kroner efter danske regler, herunder skattekontrollovens  

 § 3 C, stk. 3-14. Anvendes omregning efter skattekontrollovens  

 § 3 C, stk. 3-14, anses meddelelse om, hvilken valuta der ønskes  

 anvendt, og om, hvilken centralbanks kurs der ønskes anvendt ved omregningen  

 af  

 resultatet, uanset bestemmelsen i skattekontrollovens § 3 C,  

 stk. 3,  

 3. pkt., for rettidig, hvis meddelelsen indgives senest samtidig med, at  

 valget  

 af international sambeskatning foretages.
§ 10.  

  

 Administrationsselskabet i en international sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31 A, skal drage omsorg for, at bogføringen m.v.  

 vedrørende de udenlandske selskaber m.v., der er omfattet af den  

 internationale  

 sambeskatning, tilrettelægges således, at resultatopgørelse og balance kan  

 danne grundlag for ligningen af administrationsselskabet, og at  

 regnskabsmateriale m.v. vedrørende de udenlandske selskaber m.v., der er  

 omfattet af den internationale sambeskatning, opbevares i overensstemmelse  

 med  

 de her i landet gældende bestemmelser.
Regnskabsmateriale m.v. for  

 udenlandske  

 selskaber m.v., der i øvrigt opbevares i overensstemmelse med de her i landet  

 gældende bestemmelser, kan fysisk være placeret i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 eller flere af regnskaberne for de udenlandske selskaber m.v., der er  

 omfattet  

 af den internationale sambeskatning, ikke er udarbejdet på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det administrationsselskabet,  

 at  

 der vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i  

 årsregnskaberne for de udenlandske selskaber m.v., der er omfattet af den  

 internationale sambeskatning, omformes til at udvise et resultat opgjort  

 efter  

 dansk lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Det  

 regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på dansk, norsk,  

 svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Told- og skatteforvaltningen er  

 berettiget  

 til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 Stk. 4.  

  

 På begæring  

 skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som har betydning for ligningen,  

 indsendes til told- og skatteforvaltningen, ligesom der på begæring skal  

 meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for ligningen.
 § 11.  

  

 Indtræder et udenlandsk selskab m.v. i international sambeskatning, skal der  

 afgives oplysning om opgørelsen af indgangsværdier efter selskabsskattelovens  

 § 31 A, stk. 7-9, herunder i hvilket omfang de pågældende aktiver  

 er  

 erhvervet fra koncernforbundne selskaber.
 § 12.  

  

 Hvis administrationsselskabets indkomst i et indkomstår skal forhøjes som  

 følge  

 af ordinær eller fuld genbeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31 A,  

 stk. 10 og 11, skal der afgives en redegørelse for grundlaget for  

 beregningen af det beløb, som administrationsselskabets indkomst skal  

 forhøjes  

 med.
 § 13.  

  

 § 36, stk. 1, nr. 3-5, og stk. 2-3, i bekendtgørelse nr. 593  

 af  

 12. juni 2006 (mindstekravsbekendtgørelsen for større virksomheder) finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 14.  

  

 Såfremt oplysningerne m.v. som nævnt i §§ 8-13 ikke fremlægges, kan  

 dette  

 anses for, at der ikke er fremlagt tilstrækkelige oplysninger, jf.  

 selskabsskattelovens § 31 B, stk. 3.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar  

 2007  

 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Selskaber  

 m.v., hvis indkomstår 2006 eller 2007 påbegyndes inden den 1. januar 2007, og  

 som i det pågældende indkomstår er omfattet af bekendtgørelsens § 1, kan  

 vælge at anvende reglerne i §§ 1-14, forudsat at alle selskaber m.v. i  

 koncernen, jf. selskabsskattelovens § 31 C, anvender samme regler.
Hvis  

 1.  

 pkt. anvendes har denne bekendtgørelse virkning for det indkomstår, som  

 reglerne vælges anvendt for.
Stk. 4.  

  

 Med denne  

 bekendtgørelse ophæves bekendtgørelse nr. 1286 af 13. december 2005 om  

 sambeskatning af selskaber m.v.
Bekendtgørelse nr. 1286 af 13. december 2005  

 om  

 sambeskatning af selskaber m.v. finder anvendelse frem til denne  

 bekendtgørelses virkningstidspunkt.
