Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statens  

 uddannelsesstøtte (SU-bekendtgørelsen) (Elektronisk kommunikation m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 715 af 6. september 1999 om statens  

 uddannelsesstøtte, som ændret ved bekendtgørelse nr. 702  

 af 17. juli 2000 og ved bekendtgørelse nr. 1233 af 18. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 43,  

 stk. 1 og 2,«: »§ 43 a, stk. 2,«, og »nr. 558 af 31. juli  

 1998,« ændres til: »nr. 627 af 28. juni 2001, samt i medfør af  

 § 43 a, stk. 1, i samme lov efter forhandling med  

 finansministeren«.
 2. § 12, stk. 3, ophæves.
 3. To steder i § 13, stk. 8, 4. pkt., i § 20,  

 stk. 4, 3. pkt., to steder i § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

 og i § 28, stk. 1, ændres »den 1. november« til: »den  

 1. december«.
 4. § 25 ophæves.
 5. § 33, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansøgning om uddannelsesstøtte i et  

 støtteår skal senest være modtaget i  

 uddannelsesinstitutionen den 1. december i dette støtteår,  

 medmindre den uddannelsessøgende 1)	indskrives på uddannelsen efter den 1. december i  

 støtteåret eller 2)	i forbindelse med en fødsel eller adoption, der har fundet  

 sted efter den 1. december i støtteåret, ansøger  

 om a)	ekstra støtte efter § 13 eller b)	ekstra klip efter § 17.« 6. § 38, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansøgning, der vedrører  

 uddannelsesstøtte i et støtteår, skal være modtaget  

 i uddannelsesinstitutionen senest den 1. december i dette  

 støtteår.« 7. I § 42 indsættes efter »skriftligt«: »eller  

 elektronisk med digital signatur«.
 8. § 46, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Finansstyrelsen kan efter ansøgning fra  

 låntager forlænge den fastsatte tilbagebetalingsperiode,  

 når særlige grunde taler herfor.« 9. § 47 affattes således:
»§ 47. Finansstyrelsen kan  

 give lempelser i vilkårene for tilbagebetaling eller give  

 udsættelse med tilbagebetaling, hvis låntager ikke kan overholde  

 tilbagebetalingsordningen, men i øvrigt kan afvikle lånet inden  

 for den fastsatte afviklingsperiode.« 10. I § 49, stk. 1, indsættes efter  

 »§§ 50-61«: »og lovens § 2, stk. 3«.
 11. I § 66, stk. 1, nr. 2, indsættes efter  

 »skema«: », herunder i hvilket omfang skemaet kan sendes i elektronisk  

 form«.
 12. I § 66, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »skriftligt«: », eller som kan gives i elektronisk form«.
 13. I § 66 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Det fremgår af styrelsens selvbetjeningssystem,  

 hvilke skemaer eller meddelelser der kan sendes elektronisk i  

 selvbetjeningssystemet.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 14. I § 66, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 indsættes efter »skemamateriale m.v.«: », herunder skemamateriale m.v.  

 i elektronisk form,«.
15. I § 66, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 indsættes som 2. pkt.: »Finansstyrelsen kan fastsætte,  

 hvilke oplysninger der skal gives skriftligt, eller som kan gives i  

 elektronisk form.« 16. I § 66 indsættes som  

stk. 6-8:
»Stk. 6. Uddannelsesinstitutionen, styrelsen og  

 Finansstyrelsen kan sende elektroniske meddelelser, herunder meddelelser om  

 ret til uddannelsesstøtte, til de uddannelsessøgende og  

 låntagere, der er i besiddelse af den form for digital signatur eller  

 anden sikker personidentifikation, der efter styrelsens eller  

 Finansstyrelsens bestemmelse giver adgang til at modtage sådanne  

 meddelelser.
Meddelelser, der indeholder følsomme oplysninger, kan kun  

 sendes til uddannelsessøgende og låntagere, der er i besiddelse  

 af en digital signatur.
 Stk.7. For at få adgang til at indlægge og sende  

 elektroniske skemaer eller meddelelser, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, og  

 stk. 5, i styrelsens eller Finansstyrelsens selvbetjeningssystemer skal  

 den uddannelsessøgende eller låntageren være i besiddelse  

 af den form for digital signatur eller anden sikker personidentifikation, der  

 efter styrelsens eller Finansstyrelsens bestemmelse giver adgang til at  

 indlægge og sende skemaer eller meddelelser i styrelsens eller  

 Finansstyrelsens selvbetjeningssystemer.
Stk. 8. En ansøgning eller meddelelse skal for at  

 være modtaget rettidigt være modtaget i uddannelsesinstitutionen  

 eller i styrelsen eller være indlagt i styrelsens selvbetjeningssystem,  

 jf. stk. 7, senest den dag, fristen udløber.
Fristen  

 forlænges til nærmest følgende hverdag, hvis fristen  

 udløber en lørdag, søndag eller en helligdag.« 17. I § 67 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Oplysninger, jf. stk. 2, andre meddelelser fra  

 uddannelsesinstitutionerne til styrelsen og meddelelser fra styrelsen til  

 uddannelsesinstitutionerne, der sendes elektronisk, forsynes med digital  

 signatur eller anden sikker identifikation efter styrelsens nærmere  

 bestemmelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 18. I § 70, 1. pkt., ændres »Styrelsen udskriver«  

 til: »Der udskrives«.
 19. I § 71, stk. 1 og 2, ændres »giver  

 pålæg« til: »træffer afgørelse«.
 20. I § 71, stk. 3, ændres i 1. pkt.  

 »give pålæg« til: »træffe afgørelse«, og i 2.  

 pkt. ændres »giver ikke pålæg« til: »træffer ikke  

 afgørelse«.
 21. § 71, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. En afgørelse om lønindeholdelse  

 iværksættes ved indberetning til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.« 22. I § 71, stk. 5, ændres »gives  

 pålæg« til: »træffes afgørelse«.
 23. § 72 affattes således:
»§ 72. Den  

 indeholdelsespligtige indbetaler indeholdte beløb til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Indbetalingen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)	Den indeholdelsespligtiges CVR- eller SE-nummer.
 2)	Skyldnerens personnummer.
 3)	Den dato, hvor beløbet, hvori indeholdelse har fundet sted,  

 var til disposition for skyldneren.
 Stk. 2. Vedrører det indbetalte beløb flere  

 skyldnere, skal oplysningerne i stk. 1, nr. 2 og 3, anføres for  

 hver skyldner med angivelse af, hvorledes beløbet skal fordeles mellem  

 skyldnerne.
 Stk. 3. Omfatter det indbetalte beløb flere  

 lønperioder, skal det fremgå, hvor meget af beløbet der  

 vedrører de enkelte dispositionsdatoer for den pågældende  

 skyldner.
Stk. 4. Indbetalinger efter stk. 1 skal ske,  

 efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til  

 betaling den 1. i den kalendermåned, der følger efter  

 indeholdelsen.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 15. i de  

 måneder, hvori beløbene forfalder til betaling.
Fristen  

 forlænges til den nærmest følgende hverdag, hvis sidste  

 rettidige indbetalingsdag er en lørdag, søndag eller en  

 helligdag.« 24. § 73, stk. 1, affattes således:
»Den indeholdelsespligtige skal inden 5 dage underrette  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister, hvis skyldneren ikke er  

 eller ophører at være beskæftiget hos den  

 pågældende, eller udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i  

 øvrigt ophører.« 25. § 76 ophæves.
 26. Kapitel 22 ophæves.
 27. Bilaget affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 juli 2002. § 1, nr. 10, har virkning for ansøgninger om  

 godkendelse af uddannelser i udlandet som støtteberettigende, der  

 modtages i styrelsen efter den 1. juli 2002.
 Stk. 2. Der kan tidligst gives uddannelsesstøtte til  

 italiensk C i afsnit A, nr. 4, i bilag 1 med virkning fra den 1. januar  

 2004.
Stk. 3. Der gives fortsat uddannelsesstøtte til den fri  

 ungdomsuddannelse i afsnit A, nr. 3, i bilaget, som dette var affattet  

 før ændringen i § 1, nr. 27, til uddannelsessøgende,  

 som har indgået uddannelsesaftale i henhold til lov om den fri  

 ungdomsuddannelse, jf. § 9 i lov nr. 149 af 25. marts 2002 om  

 ændring af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) og ophævelse af lov om daghøjskoler m.v.  

 og lov om den fri ungdomsuddannelse samt ændring af lov om refusion af  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. samt ændring  

 af forskellige love.
Bestemmelsen i § 12, stk. 3, der ophæves  

 ved § 1, nr. 2, finder fortsat anvendelse for denne gruppe af  

 uddannelsessøgende.
Undervisningsministeriet, den 4. juli  

 2002 Ulla Tørnæs /Helle Mortensen Bilag 1 A Undervisning, uddannelser og supplering, der gives  

 uddannelsesstøtte til uden for klippekortet 1. Folkeskoleniveau:
 Almen voksenuddannelse.
 Brobygningsforløb.
 Enkeltfagsundervisning på folkeskoleniveau.
 Folkeskole.
 Friskoler og private grundskoler.
 2. Gymnasiale uddannelser:
 Adgangseksamen til ingeniøruddannelserne.
 Enkeltfagsundervisning på hf- og studentereksamensniveau.
 Gymnasium.
 Højere forberedelseseksamen (hf).
 Studenterkursus.
 Højere handelseksamen (hhx).
 Højere teknisk eksamen (htx).
 3. Andre ungdomsuddannelser end de gymnasiale uddannelser:
 Erhvervsuddannelsens grundforløb og handelsskolernes  

 introduktionsforløb (HI).
 Fodterapeut.
 Forberedelseskursus for indvandrere og flygtninge til lærer-,  

 pædagog- og socialrådgiveruddannelsen.
 Landmandsuddannelse.
 Maskinmesterskolernes maskintekniske værkstedsskoler.
 Skibsassistent.
 Skibsofficer (kun juniorofficer, 1. teoridel).
 Skipperskoleuddannelser (kyst- og fiskeskipper af 3. grad).
 Skovbrugsfagligt adgangskursus.
 Social- og sundhedsuddannelser (kun grundforløbet).
 Vildtforvalter, Vildtforvaltningens Skole, Kalø.
 4. Supplering:
 Enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau i følgende  

 fag:
 Engelsk A og B.
 Tysk B og C.
 Fransk B og C.
 Spansk B og C.
 Russisk B og C.
 Latin C.
 Italiensk C.
 Matematik A, B og C.
 Fysik A og B.
 Kemi A, B og C.
 Biologi C.
 Naturfag/matematik C, fysik C og kemi C.
B Uddannelser i udlandet, som giver ret til uddannelsesstøtte i hele  

 uddannelsestiden, og som samtidig giver ret til supplerende stipendium, jf.  

 § 59.
 Dukkeføreruddannelse på højt niveau, dvs. som  

 udgangspunkt uddannelser med en normeret uddannelsestid på 3 år  

 eller mere.
 Friluftslivs-/naturguideuddannelse inden for det  

 naturvidenskabelige område (mindst på bachelor-niveau).  

 Uddannelsen skal fra starten være tilrettelagt med hovedvægt  

 på udendørsaktiviteter i naturen.
 Garveritekniker.
 Hoteladministration: Uddannelser på  

 kandidat/master-niveau.
 Turisme: Uddannelser på kandidat/master-niveau.
 Kombinationsuddannelse med økonomi (heri kan  

 indgå management og marketing m.v.) og sprog (heri skal indgå  

 område-/landestudier). Omfatter uddannelser, der fra starten er  

 tilrettelagt med en ligelig kombination af økonomi-sprog, og hvor  

 uddannelsen ikke sprogmæssigt dækkes af tilsvarende danske  

 kombinationsuddannelser.
