Bekendtgørelse om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser I medfør af §§ 5, stk. 5, 47, stk. 3, 57,  

 stk. 3, 61, 62, stk. 2, 63, stk. 2, 3 og 7 og 67, stk. 4 i lov  

 nr. 399 af 31. maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser og § 15,  

 stk. 5  

 i lov nr. 400 af 31. maj 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, fastsættes:
Afsnit I Adgang til uddannelserne Kapitel 1 Generelle adgangskrav Kompetencegivende uddannelse, sammenhængende  

 uddannelsesforløb samt individuel kompetenceafklaring efter § 3, nr.  

 1-3,  

 og § 14 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 1.  

  

 Adgang til kompetencegivende uddannelse, sammenhængende uddannelsesforløb  

 samt  

 individuel kompetenceafklaring har 1)  

 	  

    

 personer, der er  

 ikkefaglærte, 2)  

 	  

    

 personer, der har en  

 erhvervsuddannelse efter erhvervsuddannelsesloven, en lærlingeuddannelse, en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social‑ og  

 sundhedsuddannelse eller en grundlæggende uddannelse efter lov om  

 landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

    

 personer med en  

 kommunal‑ eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau  

 ikke overstiger erhvervsuddannelsen eller et niveau, der kan sidestilles  

 hermed, 4)  

 	  

    

 merkonomer,  

 teknonomer og datanomer, 5)  

 	  

    

 laboranter, der er  

 omfattet af bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse inden for  

 laboratorieområdet (laborant AK), jf. lov om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), og videregående teknikere, herunder personer  

 med  

 erhvervsakademiuddannelse efter arbejdsministerens bestemmelse, 6)  

 	  

    

 arbejdsledere, der  

 fungerer som foresatte for ikkefaglærte eller faglærte med en  

 erhvervsuddannelse eller personer med en kommunal- eller statsuddannelse  

 eller  

 lignende, hvis uddannelsesniveau ikke overstiger erhvervsuddannelsen eller et  

 niveau, der kan sidestilles hermed.
Det er en forudsætning, at arbejdslederen  

 har et uddannelsesniveau, der ikke overstiger erhvervsuddannelserne eller et  

 uddannelsesniveau, der kan sidestilles hermed samt, at arbejdslederfunktionen  

 er den pågældendes hovedbeskæftigelsesfunktion, 7)  

 	  

    

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, hvis uddannelsesbaggrund kan sidestilles med ikkefaglærtes,  

 erhvervsuddannedes, merkonomers, teknonomers, datanomers eller videregående  

 teknikeres, og 8)  

 	  

    

 personer med en anden  

 og højere uddannelse end nævnt under nr. 1-7, som ikke har haft beskæftigelse  

 inden for uddannelsens område i de sidste 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 videregående teknikere forstås personer med en videregående  

 teknikeruddannelse  

 efter lov om videregående teknikeruddannelse m.v. eller personer med en  

 uddannelse efter lov om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakadamiuddannelser), hvor uddannelsen efter arbejdsministerens  

 bestemmelse kan sidestilles med de videregående teknikeres.
Stk. 3.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1,  

 er  

 uddannelser, der i niveau og længde maksimalt svarer til niveauet og længden  

 af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 4.  

  

 Personer  

 med en uddannelse, der er afløst af ny tilsvarende uddannelse, har adgang,  

 hvis  

 den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
Ledige i dagpengeperioden § 2.  

  

 En  

 ledig, der er berettiget til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden, jf. samme lovs § 52a,  

 stk. 1 og § 55, stk. 1, har efter eget valg adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelser i op til 6 uger.
Perioder, der er anvendt til  

 uddannelse med uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte og godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, fradrages i den 6 ugers periode,  

 hvori der er mulighed for at deltage i arbejdsmarkedsuddannelse, jf. lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 En ledig,  

 der har opbrugt adgangen efter stk. 1, opnår adgang til deltagelse i en  

 ny  

 6 ugers periode, hvis den ledige starter på en ny dagpengeperiode, jf.  

 § 55, stk. 1 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få adgang efter stk. 1 - 2, at den ledige i øvrigt  

 opfylder de generelle adgangskrav og aldersbetingelserne i dette kapitel,  

 samt  

 at der for ledige, som er fyldt 20 år, men endnu ikke er fyldt 25 år er ret  

 til  

 godtgørelse efter reglerne i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Deltagelse  

 efter stk. 1 - 2 kan ikke ske som led i en individuel handlingsplan  

 efter  

 reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 § 3.  

  

 En  

 ledig, der er berettiget til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden, jf. samme lovs § 52a,  

 stk. 1 og § 55, stk. 1, har adgang til kompetencegivende  

 uddannelse,  

 sammenhængende uddannelsesforløb efter lovens § 3, nr. 1 og 2, som er  

 rettet mod flaskehalsområder eller områder med gode beskæftigelsesmuligheder,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk.2.  

  

 Det er en betingelse  

 for at få adgang efter stk. 1, at uddannelsesinstitutionen og  

 Arbejdsmarkedsrådet har indgået en aftale, jf. § 19 a og § 29 i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 3.  

  

 Deltagelse  

 efter stk. 1 kan ikke ske som led i en individuel handlingsplan i  

 henhold  

 til reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

                                                                          .
Ledige i dagpengeperioden og ledige i aktivperioden § 4.  

  

 En  

 ledig, der er berettiget til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., har adgang, når den ledige har accepteret et tilbud om uddannelse, som  

 er  

 afgivet som led i en individuel handlingsplan i henhold til reglerne i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Kontanthjælpsmodtagere m. fl.
 § 5.  

  

 En  

 ledig kontanthjælpsmodtager eller en ledig, der er under aktivering i henhold  

 til lov om aktiv socialpolitik, har adgang, når der foreligger en aftale med  

 den pågældendes kommune og uddannelsesinstitutionen om deltagelse.
 § 6.  

  

 En  

 person, som ikke er dagpengeberettiget og ikke oppebærer kontanthjælp, har  

 adgang, når vedkommende opfylder de generelle adgangskrav og  

 aldersbetingelserne i dette kapitel.
Aldersbetingelser § 7.  

  

 Deltageren  

 skal være fyldt 20 år ved uddannelsens begyndelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 under 20 år har adgang, når de 1)  

 	  

    

 har gennemført en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser eller en uddannelse, der  

 kan sidestilles hermed, eller 2)  

 	  

    

 er omfattet af en  

 jobrotationsordning, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller 3)  

 	  

    

 på grund af krav i  

 anden lovgivning skal have en uddannelse, som ikke kan opnås på anden måde,  

 eller 4)  

 	  

    

 i henhold til en  

 uddannelseskontrakt, der er indgået med en virksomhed, skal deltage i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 8.  

  

 Uddannelsesstedet  

 kan i særlige tilfælde og efter en konkret vurdering tillade, at en person  

 under 20 år får adgang til uddannelsen, 1)  

 	  

    

 når personen forud  

 for uddannelsens start foreviser en erklæring fra en arbejdsgiver, der ønsker  

 den pågældendes deltagelse i uddannelsen, eller 2)  

 	  

    

 den unge har afbrudt  

 eller ikke ønsker en erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser,  

 eller 3)  

 	  

    

 når særlige grunde i  

 øvrigt taler herfor.
 Sygdom m.m.
§ 9.  

  

 Der  

 er ikke adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse for en person, 1)  

 	  

    

 som er sygemeldt  

 eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde på normale løn- og  

 arbejdsvilkår eller særlige vilkår efter gældende regler herom for  

 revalidender  

 og andre, 2)  

 	  

    

 som er under  

 uddannelse på en af de uddannelser, der er nævnt i § 1, jf. dog  

 stk. 2  


  

 og 3, eller på en højere‑  

 eller videregående uddannelse, 3)  

 	  

    

 som aftjener  

 værnepligt, eller 4)  

 	  

    

 som ved domstols‑  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed.
Dog kan frihedsberøvede,  

 efter nærmere aftale med kriminalforsorgen, få adgang, når uddannelsen indgår  

 i  

 den afsluttende del af resocialiseringsprocessen og er et led i en  

 udslusningsplan.
 Stk. 2.  

  

 Personer  

 under uddannelse har adgang, når de i henhold til en uddannelseskontrakt, der  

 er indgået med en virksomhed, skal deltage i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 under uddannelse i en erhvervsuddannelse har adgang, når de skal deltage i en  

 kompetencegivende faglig arbejdsmarkedsuddannelse, som indgår som specialefag  

 eller dele af et specialefag i en erhvervsuddannelse efter lov om  

 erhvervsuddannelse.
Generelle adgangskrav til alle uddannelser § 10.  

  

 Adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne har personer, der opfylder  

 adgangskravene og aldersbetingelserne i kapitel 1 og 2 , når de 1)  

 	  

    

 har fast bopæl i  

 Danmark, eller 2)  

 	  

    

 beskæftigelse i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Færinger og  

 grønlændere har dog adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne, når de opfylder  

 adgangskravene og aldersbetingelserne i kapitel 1 og 2.
 § 11.  

  

 Adgang  

 til en uddannelse kan afslås, hvis en ansøger har deltaget i flere  

 uddannelser  

 end nødvendigt af erhvervsmæssige årsager.
 § 12.  

  

 Adgang til uddannelserne kan ikke betinges af organisationstilhør eller  

 medlemskab af en arbejdsløshedskasse.
Sprogkundskaber § 13.  

  

 Ansøgere  

 med dansk som andetsprog skal have opnået danskkundskaber på et niveau,  

 hvorefter ansøgeren er i stand til at følge undervisningen på dansk.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 kan blive pålagt at gennemføre en sprogtest forud for optagelse på en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 En ansøger  

 til et sammenhængende uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere skal  

 have  

 bestået almenprøve 2 omkring  


  

 middel  

 niveau, jf. lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge  

 m.  

 fl. og sprogcentre eller på anden måde kunne dokumentere tilsvarende  

 danskkundskaber forud for optagelsen.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan for sammenhængende uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere  

 fravige  

 kravet i stk. 3.
Kapitel 2 Specielle adgangskrav Kompetencegivende uddannelse og sammenhængende  

 uddannelsesforløb efter § 3, nr. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 14.  

  

 Deltagere  

 i kompetencegivende uddannelse skal udover de generelle adgangskrav og  

 aldersbetingelser i kapitel 1 opfylde de specielle adgangskrav i den enkelte  

 uddannelsesplan.
 Stk. 2.  

  

 Deltagere i  

 sammenhængende uddannelsesforløb skal udover de generelle adgangskrav og  

 aldersbetingelser i kapitel 1 opfylde de specielle adgangskrav i  

 uddannelsesplanen for det sammenhængende forløb og de specielle adgangskrav  

 efter stk. 1 for de kompetencegivende uddannelser, som indgår i  

 forløbet.
§ 15.  

  

 Adgang  

 til sammenhængende uddannelsesforløb for flygtninge har personer, der  

 opfylder  

 de generelle adgangskrav og aldersbetingelser i kapitel 1, og 1)  

 	  

    

 har opnået asyl i  

 Danmark, eller 2)  

 	  

    

 har opnået humanitær  

 opholdstilladelse i Danmark, eller 3)  

 	  

    

 har opnået  

 opholdstilladelse som familiesammenførte til flygtninge i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 sammenhængende uddannelsesforløb for indvandrere har personer, der har dansk  

 som andetsprog, og som opfylder de generelle adgangskrav og aldersbetingelser  

 i  

 kapitel 1.
 Stk. 3.  

  

 Deltagere i  

 sammenhængende uddannelsesforløb skal ud over de i stk. 1 og 2 nævnte  

 betingelser opfylde de specielle adgangskrav i uddannelsesplanen for  

 uddannelsesforløbet  

 og de specielle adgangskrav for de kompetencegivende uddannelser, der indgår  

 i  

 forløbet.
Ungeindsatsen § 16.  

  

 Adgang  

 til sammenhængende uddannelsesforløb for unge ledige har personer, der er  

 fyldt  

 18 år, og som endnu ikke er fyldt 25 år ved uddannelsens start, og omfattet  

 af  

 § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  

  

 Deltagere  

 skal udover stk. 1 opfylde de specielle adgangskrav i uddannelsesplanen  

 for uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 deltagelse i kompetencegivende uddannelse under sammenhængende  

 uddannelsesforløb for unge ledige skal de specielle adgangsbetingelser i den  

 enkelte uddannelsesplan være opfyldte.
Individuel kompetenceafklaring efter § 3, nr. 3,  

 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 17.  

  

 Deltagere  

 i individuel kompetenceafklaring skal udover de generelle adgangskrav og  

 aldersbetingelser i kapitel 1 opfylde  


  

 de  

 specielle adgangskrav i en særlig indholdsbeskrivelse.
Afsnit II Andre bestemmelser Kapitel 3 Strejke og lockout § 18.  

  

 En  

 person, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade  

 (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 ikke adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse, sålænge konflikten varer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 deltager, som forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade,  

 er  

 begyndt på en arbejdsmarkedsuddannelse og deltager i uddannelse, når  

 konflikten  

 bryder ud, kan gennemføre og afslutte de konkrete arbejdsmarkedsuddannelser,  

 som den pågældende forud for konfliktens begyndelse har fået adgang til.
Kapitel 4 Ansøgningsskema, arbejdsløshedskassens  

 attestation  

 og tidsfrister § 19.  

  

 Uddannelsesstedet  

 træffer afgørelse om ret til adgang til arbejdsmarkedsuddannelse.
Ansøgning  

 sker på et skema, der udarbejdes af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 skal i ansøgningsskemaet oplyse personnummer samt give de oplysninger om sin  

 person, som er nødvendige for at træffe afgørelse om adgang.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningsskemaet  

 afleveres af ansøgeren til uddannelsesstedet inden uddannelsens start, jf.  

 dog  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 For ledige,  

 der er medlem af en arbejdsløshedskasse, skal arbejdsløshedskassen inden  

 ansøgningsskemaet afleveres til uddannelsesstedet, på ansøgningsskemaet  

 attestere, 1)  

 	  

    

 om den ledige  

 befinder sig i dagpengeperioden eller i aktivperioden ved uddannelsens start  

 og  

 om datoen for overgang til aktivperioden, jf. reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og 2)  

 	  

    

 om den ledige helt  

 eller delvist har forbrugt af retten til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf.  

 lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen kan tidligst afgive sin attestation 2 måneder inden  

 uddannelsens start.
 Stk. 6.  

  

 Hvis et  

 ansøgningsskema med arbejdsløshedskassens attestation ikke er afleveret inden  

 uddannelsens start, bortfalder adgangen.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelsesstedet træffer afgørelse om, hvorvidt skemaet, jf. stk. 6, er  

 afleveret rettidigt.
 § 20.  

  

 Oplysninger  

 afgivet på ansøgningsskemaet i henhold til § 19 vil blive anvendt til  

 statistisk formål med henblik på udarbejdelse af en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesstatistik.
Afsnit III Befordringstilskud og tilskud til kost og logi Kapitel 5 Befordringstilskud § 21.  

  

 Ved deltagelse i uddannelse efter § 3, nr. 1-3, og § 14 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser har beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende, ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, samt personer, der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer  

 kontanthjælp eller er i aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik,  

 ret til befordringstilskud, hvis deres daglige transport mellem bopæl og  

 uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 for deltagere, der er i beskæftigelse under uddannelsen, er 0,74 kr. pr.  

 kilometer (3. juli 2000) regnet fra deltagerens bopæl til uddannelsesstedet.  

 For andre deltagere er tilskuddet 1,37 kr. pr. kilometer.
Kilometertaksten  

 reguleres en gang årligt med virkning fra den første mandag i juli måned på  

 grundlag af prisudviklingen inden for det offentlige transportområde (DSB's  

 personbefordring). Ved udbetaling afrundes det samlede tilskud til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 pr. dag kan højst udbetales for 120 km, efter at der er fratrukket et beløb  

 for  

 de første 24 km, jf. stk. 1.
Daglig befordringstilskud ved indkvartering § 22.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende, ledige dagpengeberettigede med  

 ret  

 til 6 ugers selvvalgt uddannelse efter § 2, samt personer, der hverken  

 er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik, og som under deltagelse i uddannelse  

 efter § 3, nr. 1-3, og § 14 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser er  

 indkvarteret uden for uddannelsesstedet, har ret til daglig  

 befordringstilskud  

 svarende til tilskuddet for andre end beskæftigede efter § 21.  

 Indkvarteringsstedet regnes for bopæl.
Befordringstilskud i øvrigt ved indkvartering § 23.  

  

 Ved  

 deltagelse i uddannelse efter § 3, nr. 1-3, og § 14 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser har beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende,  

 ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse efter  

 § 2, samt personer, der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer  

 kontanthjælp eller er i aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik,  

 og  

 som under uddannelsen er indkvarterede, ret til tilskud til transport frem og  

 tilbage mellem bopæl og indkvarteringssted 1)  

 	  

    

 ved uddannelsens  

 start og afslutning, 2)  

 	  

    

 ved søgnehelligdage  

 og 3)  

 	  

    

 hver weekend.
 Stk. 2.  

  

 Befordringstilskuddet  

 udbetales efter taksterne i § 21, stk. 2.
Virksomhedsuddannelser § 24.  

  

 Hvis  

 uddannelsen foregår på den virksomhed, hvor deltageren er ansat, bortfalder  

 retten til befordringstilskud.
Kapitel 6 Tilskud til kost og logi § 25.  

  

 Ved  

 deltagelse i uddannelse efter § 3, nr. 1-3, og § 14 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser har beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende, ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse efter § 2, samt personer, der hverken er dagpengeberettigede  

 eller modtager kontanthjælp eller er i aktivering i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik, og som er indkvarterede uden for deres bopæl, ret til tilskud  

 til kost og logi, hvis de har mere end 120 km i transport mellem bopæl og  

 uddannelsessted og retur, eller det af tidsmæssige eller andre grunde er  

 rimeligt, at de er indkvarteret uden for deres bopæl, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 til dokumenterede og udokumenterede udgifter til kost og logi udbetales efter  

 statens regler om tjenesterejser, reducerede satser.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 til kost eller logi bortfalder, hvis uddannelsesstedet tilbyder kost eller  

 logi.
Virksomhedsuddannelser § 26.  

  

 Hvis  

 uddannelsen foregår på den virksomhed, hvor deltageren er ansat, bortfalder  

 retten til tilskud til kost og logi.
Afsnit IV Administration og udbetaling Kapitel 7 Administration og udbetaling § 27.  

  

 Befordringstilskud  

 til deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres og  

 udbetales af arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  

  

 Befordringstilskud  

 til deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres  

 og udbetales af Arbejdsformidlingen.
 § 28.  

  

 Tilskud  

 til kost og logi administreres og udbetales af uddannelsesstedet.
 § 29.  

  

 Uddannelsesstedet  

 udfærdiger en attest om, i hvilket omfang deltageren har fulgt uddannelsen.  

 Attesten skal afleveres til Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen,  

 inden der sker udbetaling af tilskud til befordring.
Kapitel 8 Tidsfrister § 30.  

  

 Ansøgningsskemaer  

 til befordringstilskud og tilskud til kost og logi, skal af ansøgeren  

 afleveres  

 til den, der administrerer reglerne herom, jf. §§ 27‑29.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskemaet  

 skal afleveres senest 4 uger efter uddannelsens sidste dag.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 eller arbejdsløshedskassen, jf. §§ 27‑29 træffer afgørelse om,  

 hvorvidt skemaet, jf. stk. 2 er afleveret rettidigt.
Afsnit V Betalingsordninger Kapitel 9 Afmeldegebyr § 31.  

  

 Reglerne om afmeldegebyr omfatter beskæftigede lønmodtageres og selvstændige  

 erhvervsdrivendes deltagelse i uddannelse finansieret efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Uddannelsesstedet administrerer og træffer  

 afgørelse  

 om afmeldegebyr.
 § 32.  

  

 Arbejdsgiveren eller den selvstændige erhvervsdrivende betaler et  

 afmeldegebyr,  

 såfremt medarbejderen udebliver fra uddannelsens første dag, eller frameldes  

 senere end en uge inden uddannelsens første dag.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udeblivelse fra uddannelsens første dag betales gebyr efter uddannelsens  

 længde.
For uddannelser med en vejledende varighed til og med 37 lektioner  

 betales et gebyr på 2.500 kr.
For uddannelser med en vejledende varighed på  

 over 37 lektioner udgør gebyret 3.500 kr.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 framelding senere end en uge før uddannelsens første dag betales gebyr efter  

 uddannelsens længde.
For uddannelser med en vejledende varighed til og med 37  

 lektioner betales et gebyr på 1.500 kr.
For uddannelser med en vejledende  

 varighed der udgør mere end 37 lektioner udgør gebyret 2.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenterer arbejdsgiveren, at udeblivelse eller framelding skyldes et  

 forhold, der i personens ansættelsesforhold er lovligt forfald, fritages  

 arbejdsgiveren for gebyr.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 arbejdsgiver erstatter en udeblevet eller frameldt medarbejder med en anden  

 deltager, betales ikke gebyr.
Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 planlagte uddannelse aflyses på uddannelsesstedets foranledning, betales ikke  

 gebyr.
Skyldes aflysningen manglende fremmøde på uddannelsens første dag  

 eller  

 for mange frameldinger, fritages de udeblevne eller frameldte ikke for gebyr.
 Stk. 7.  

  

 Afmeldegebyr  

 opkræves af uddannelsesstedet og skal betales senest 4 uger efter modtagelse  

 af  

 opkrævning.
Kapitel 10 Certifikatgebyr § 33.  

  

 Reglerne om certifikatgebyr omfatter beskæftigede lønmodtageres og  

 selvstændige  

 erhvervsdrivendes deltagelse i uddannelse finansieret efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Uddannelsesstedet administrerer og træffer  

 afgørelse  

 om certifikatgebyr.
Stk. 2.  

  

 Deltagerens  

 arbejdsgiver eller den selvstændige erhvervsdrivende betaler et gebyr for det  

 eller de certifikater, der indgår i en uddannelse til opfyldelse af  

 myndighedskrav.
Gebyret udgør 750 kr. i 2001. Beløbet reguleres herefter en  

 gang  

 årligt med virkning fra 1. januar på grundlag af pris- og lønstigninger.
 Stk. 3.  

  

 Gebyret  

 opkræves af uddannelsesstedet og skal betales inden udlevering af  

 certifikatet  

 eller certifikaterne.
Kapitel 11 Restbetaling § 34.  

  

 Reglerne  

 om restbetaling omfatter beskæftigede lønmodtageres og selvstændige  

 erhvervsdrivendes deltagelse i uddannelse, hvis statstilskud er reduceret  

 efter  

 § 47 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Uddannelsesstedet administrerer  

 og træffer afgørelse om restbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Restbetaling  

 betales af deltagerens arbejdsgiver eller den selvstændige erhvervsdrivende  

 og  

 udgør differencen mellem taksten og det faktiske tilskud til den pågældende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesstedet opkræver restbetaling, som skal betales inden uddannelsens  

 første dag.
Afsnit VI Klage m.v.
Kapitel 12 Oplysningspligt og tilbagebetaling § 35.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring give arbejdsministeren, Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn,  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen, arbejdsløshedskassen,  

 Arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet enhver oplysning til brug ved  

 administrationen af reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 36.  

  

 Uddannelsesstedet  

 kan kræve dokumentation for deltagerens udgifter til logi, jf. § 25,  

 stk. 2.
 § 37.  

  

 En  

 person, som uberettiget har modtaget befordringstilskud eller tilskud til  

 kost  

 og logi efter denne bekendtgørelse, skal betale beløbet tilbage, hvis den  

 pågældende har givet urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der  

 er  

 af betydning for retten til tilskuddet, eller hvis den pågældende i øvrigt  

 indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
 § 38.  

  

 Krav  

 om tilbagebetaling varetages af den arbejdsløshedskasse, Arbejdsformidling  

 eller uddannelsessted, der har udbetalt tilskuddet eller ydet kost eller logi  

 til deltageren.
 § 39.  

  

 Beløb,  

 der skal tilbagebetales i henhold til § 37, forrentes med den aktuelt  

 gældende morarente efter renteloven.
 Stk. 2  


                                                                          .  

                                                                              

 Morarente efter stk. 1 tilfalder  

 staten.
Kapitel 13 Klage § 40.  

  

  

 Følgende  

 afgørelser  

  

 skal meddeles skriftligt til den pågældende.  

 Afgørelse om 1)  

 	  

    

 adgang til  

 uddannelserne efter kapitlerne 1‑3, 2)  

 	  

    

 befordringstilskud  

 efter kapitel 5, 3)  

 	  

    

 tilskud til kost og  

 logi efter kapitel 6, 4)  

 	  

    

 rettidige indleverede  

 skemaer efter § 19, stk. 6, § 19, stk. 7 og § 30,  

 stk. 3 og 5)  

 	  

    

 tilbagebetaling efter  

 § 37.
 Stk. 2.  

  

 Et afslag  

 på ydelse skal være begrundet og indeholde oplysninger om klageadgang.
Stk. 3.  

  

 Den, som  

 afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger efter afgørelsen er modtaget, klage til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klagen indgives til den, der har truffet  

 afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 har truffet afgørelsen, afgør inden 4 uger, efter at klagen er modtaget, om  

 klagen fuldt ud kan imødekommes.
Såfremt klagen ikke imødekommes, skal den  

 med  

 en udtalelse sendes til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn kan se bort fra en overskridelse af klagefristen i stk. 3, når  

 der er en særlig grund hertil.
 § 41.  

  

 Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 42  



                                                                          .  

                                                                              




  

 Følgende af  

 uddannelsesstedets afgørelser  

  

 skal meddeles skriftligt til den  

 pågældende.
Afgørelse  

 om 1)  

 	  

    

 afmeldegebyr efter  

 § 31, 2)  

 	  

    

 certifikatgebyr efter  

 § 33 og 3)  

 	  

    

 restbetaling efter  

 § 34.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 skal være begrundet og indeholde oplysninger om klageadgang.
Stk. 3.  

  

 Den, som  

 afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger efter afgørelsen er modtaget, klage til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Klagen indgives til det uddannelsessted, der har  

 truffet afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesstedet afgør inden 4 uger, efter at klagen er modtaget, om klagen  

 fuldt ud kan imødekommes.
Såfremt klagen ikke imødekommes, skal den med en  

 udtalelse sendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan se bort fra en overskridelse af klagefristen i  

 stk. 3, når der er en særlig grund hertil.
 § 43.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 afgørelse efter § 42 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Afsnit VII Ikrafttrædelse m.m.
Kapitel 14 Ikrafttræden og overgangsbestemmelse § 44.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har virkning for afgørelser om adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelse, som ansøgeren modtager den 1. januar 2001 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er givet adgang til, eller som har modtaget skriftlig afgørelse om, at de  

 kan gives adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse inden den 1. januar 2001,  

 kan  

 følge uddannelsen og modtage godtgørelse m.m. efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse nr. 1155 af 29. december 1999.
 § 45.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 45 af 6. januar 2000 om betalingsordninger inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne ophæves samtidig.
INDHOLD Afsnit I Adgang til uddannelserne Kapitel 1 Generelle  

 adgangskrav § 1 Målgruppen § 2 Ledige i  

 dagpengeperioden, 6 ugers selvvalgt uddannelse § 3 Ledige i  

 dagpengeperioden, RAR-ramme § 4 Ledige i  

 dagpengeperioden og ledige i aktivperioden, IHP §§ 5-6 Kontanthjælpsmodtagere  

 m.fl.
§§ 7-8 Aldersbetingelser § 9 Sygdom m.m.
§§ 10-12 Generelle  

 adgangskrav til alle uddannelser § 13 Sprogkundskaber Kapitel 2 Specielle  

 adgangskrav §§ 14-15 Kompetencegivende  

 uddannelse og sammenhængende uddannelsesforløb § 16 Ungeindsatsen § 17 Individuel  

 kompetenceafklaring Afsnit II.
Andre bestemmelser Kapitel 3 Strejke og  

 lockout § 18 Strejke og  

 lockout Kapitel 4 Ansøgningsskema  

 m.m.
§ 19 Ansøgningsskema  

 m.m.
§ 20 Oplysninger  

 anvendes til statistisk formål Afsnit III.
Befordringstilskud og tilskud til kost  

 og logi Kapitel 5 Befordringstilskud § 21 Befordringstilskud §§ 22-23 Befordringstilskud  

 ved indkvartering § 24 Virksomhedsuddannelser Kapitel 6 Tilskud til kost  

 og logi § 25 Kost og logi § 26 Virksomhedsuddannelser Afsnit IV.
Administration og udbetaling Kapitel 7 Administration og  

 udbetaling § 27 Befordringstilskud § 28 Kost og logi § 29 Attest Kapitel 8 Tidsfrister § 30 4 ugers frist Afsnit V.
Betalingsordninger Kapitel 9 Afmeldegebyr §§ 31-32 Afmeldegebyr Kapitel 10 Certifikatgebyr § 33 Certifikatgebyr Kapitel 11 Restbetaling § 34 Restbetaling Afsnit VI.
Klage m.v.
Kapitel 12 Oplysningspligt  

 og tilbagebetaling § 35 Oplysningspligt § 36 Dokumentation for  

 udgifter §§ 37-39 Tilbagebetaling  

 og forrentning Kapitel 13 Klage §§ 40-41 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn §§ 42-43 Arbejdsmarkedsstyrelsen Afsnit VII.
Ikrafttrædelse m.m.
