Bekendtgørelse om reglerne  

 i lov om landbrugsejendomme I medfør af § 8, stk.  

 4, § 9, stk. 2, § 12, stk. 2, nr. 1, § 20, stk. 8 og 9, § 24, stk. 3 og 4, §  

 33, stk. 5, § 37 og § 50, stk. 3, i lov nr. 435 af 9. juni 2004 om  

 landbrugsejendomme fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  



  

 Denne bekendtgørelse fastlægger supplerende bestemmelser vedrørende  

 reglerne i lov om landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  



  

 Bekendtgørelsens  

 regler gælder for ejendomme med landbrugspligt, jf. lovens § 2, stk. 1 og 2.
Fast bopæl § 2.  



  

 Ved fast og varig bopæl i lovens § 8 forstås, at ejeren af en  

 landbrugsejendom benytter ejendommen som sin faste bolig, herunder at  

 vedkommende overnatter på ejendommen, medmindre der foreligger særlige,  

 forbigående omstændigheder.
Den pågældende skal samtidig være tilmeldt  

 folkeregistret  

 som boende på ejendommen, således at denne tjener som hovedbopæl i  

 skattemæssig  

 forstand.
 Stk. 2.  



  

 Fristen for  

 opfyldelsen af bopælspligten, jf. lovens §§ 12-16, regnes fra tidspunktet for  

 indgåelsen af en bindende aftale om erhvervelsen.
 Stk. 3.  



  

 Den i lovens § 14  

 nævnte frist for opfyldelse af bopælskravet regnes fra tidspunktet for  

 arveudlægget.
Stk. 4.  



  

 Bopælskravet for en  

 anpartshaver efter lovens § 16 skal opfyldes i mindst 8 år fra det tidspunkt,  

 hvor den i § 16, stk. 2, nr. 2, eller den i § 16, stk. 3, nr. 1, nævnte  

 anpartshaver (ankermanden) har erhvervet ejendommen eller sin andel i  

 ejendommen.
Bopælskravet for en ny ankermand anses ikke for opfyldt ved, at  

 denne i en periode har været medejer af den pågældende landbrugsejendom,  

 medmindre vedkommende i denne periode har haft fast bopæl på ejendommen.
 Stk. 5.  



  

 Ved oprettelse af en  

 ny landbrugsejendom, jf. lovens § 30, stk. 2 og 3, indtræder der en 8-års  

 bopælsforpligtelse, der skal opfyldes inden 6 måneder efter tidspunktet for  

 Kort-  

 og Matrikelstyrelsens registrering af de matrikulære forandringer.
 Stk. 6.  



  

 Ved køb af  

 suppleringsjord, jf. lovens § 29, indtræder der en ny 8-års  

 bopælsforpligtelse,  

 der skal opfyldes inden 6 måneder efter tidspunktet for Kort- og  

 Matrikelstyrelsens registrering af de matrikulære forandringer.
Samlever § 3.  



  

 Ved en samlever forstås en person, der lever i et ægteskabslignende  

 forhold, der har bestået i mindst to år, eller hvor de samlevende har fælles  

 børn.
Stuehuset § 4.  



  

 Beboelsesbygningen på en landbrugsejendom (stuehuset) skal have en sådan  

 størrelse, udstyr og karakter, at den kan anvendes til helårsbeboelse for en  

 familie med sædvanlig husførelse, jf. lovens § 9, stk. 1. Ved nyopførelse  

 skal  

 stuehuset have et areal på mindst 120 m2.
Stk. 2.  



  

 Bopælskravet skal  

 opfyldes fra ejendommens stuehus.
Bopælskravet kan dog også opfyldes fra en  

 anden beboelsesbygning på ejendommen, hvis denne beboelse har en passende  

 størrelse og karakter, jf. stk. 1, og beboelsen ligger inden for en  

 luftlinjeafstand af 2 km fra ejendommens stuehus, jf. stk. 1.
Uddannelseskrav § 5.  



  

 Uddannelseskravet i lovens § 12, stk. 2, nr. 1, og § 27, stk. 1, nr. 3, er  

 opfyldt, når den pågældende 1)  

 	  

 har gennemgået en uddannelse til driftsleder (grønt bevis),  

 udvidet driftsleder (grønt diplom) eller agrarøkonom i henhold til lov om  

 landbrugsuddannelser, eller har erhvervet gartnerfagets grønne bevis, 2)  

 	  

 har gennemgået uddannelse som jordbrugstekniker,  

 jordbrugsteknolog, landbrugstekniker, gartneritekniker, skovtekniker eller  

 skovbrugsingeniør, 3)  

 	  

 har gennemgået uddannelse som agronom, jordbrugsøkonom, hortonom  

 eller forstkandidat eller en bacheloruddannelse inden for disse uddannelser, 4)  

 	  

 selvstændigt og aktivt som lovlig ejer eller forpagter i mindst 4  

 år inden for de sidste 10 år, heraf mindst 2 år her i landet, har drevet en  

 jordbrugsbedrift med et dyrket areal på mindst 30 ha eller med et  

 arbejdsbehov  

 på mindst 900 timer årligt, vurderet på grundlag af produktionens  

 sammensætning  

 og metode, 5)  

 	  

 har gennemført et godkendt landbrugs- eller gartneriskolekursus på  

 mindst 5 måneder eller et grundskolekursus på mindst 3 måneder og desuden i  

 mindst 3 år inden for de sidste 10 år, heraf mindst 2 år her i landet, aktivt  

 har drevet en jordbrugsbedrift som omhandlet i nr. 4, eller 6)  

 	  

 har gennemgået en uddannelse som faglært landmand og været  

 beskæftiget som arbejdstager ved praktisk jordbrug i mindst 4 år inden for de  

 sidste 10 år, heraf mindst 2 år her i landet.
 Stk. 2.  



  

 Uddannelseskravet om  

 grønt bevis mv. kan endvidere opfyldes ved uddannelser, der indtil den 1.  

 januar 1992 var fastsat af jordbrugets erhvervsorganisationer, henholdsvis  

 den  

 af De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug fastlagte  

 landmandsuddannelse og den af Dansk Erhvervsgartnerforening fastlagte  

 gartneruddannelse.
 Stk. 3.  



  

 Kravene i stk. 1, nr.  

 4 og 5, kan tillige opfyldes af en deltager i et selskab, der har ejet en  

 landbrugsejendom i medfør af landbrugslovens bestemmelser herom, hvis den  

 pågældende som ejer af aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af  

 stemmerne i selskabet, har forestået driften af ejendommen for selskabet.
Stk. 4.  



  

 Jordbrugskommissionen  

 kan efter en konkret vurdering godkende uddannelser gennemført i udlandet,  

 hvis  

 disse uddannelser efter deres indhold må betragtes som ligeværdige med de i  

 stk. 1, nr. 1-3, 5 og 6, nævnte uddannelser.
I tvivlstilfælde skal der ske  

 forelæggelse for Undervisningsministeriets Center for Vurdering af  

 udenlandske  

 Uddannelser.
Det i stk. 1, nr. 4-6, nævnte krav om mindst 2 års praktik eller  

 beskæftigelse ved jordbrug her i landet kan efter en konkret vurdering  

 erstattes af 2 års praktik eller beskæftigelse i et andet land.
 Stk. 5.  



  

 En person, der er  

 medejer af en landbrugsejendom, kan opnå godkendelse af uddannelseskravene i  

 stk. 1, nr. 4, hvis den pågældende har deltaget aktivt i driften af  

 ejendommen  

 i et omfang, der i forhold til ejendommens størrelse og antallet af medejere  

 svarer til kravene i stk. 1, nr. 4.
Stk. 6.  



  

 En person, der i  

 medfør af lovens § 26, stk. 2, driver sin bedrift i fællesskab sammen med en  

 eller flere andre ejere eller forpagtere af landbrugsejendomme, kan opnå  

 godkendelse af uddannelseskravene i stk. 1, nr. 4, hvis den jordbrugsbedrift,  

 vedkommende har indskudt i fællesskabet, har et dyrket areal på mindst 30 ha  

 eller har et arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt.
Uddannelseskravet kan  

 også opfyldes, hvis det kan dokumenteres, at vedkommende har arbejdet mindst  

 900 timer årligt på den samlede bedrift.
 Stk. 7.  



  

 En person, der har  

 erhvervet en landbrugsejendom inden 1. september 2004, vil i en periode på 10  

 år efter lovens ikrafttræden opfylde uddannelseskravet, når den pågældende  

 selvstændigt som ejer eller forpagter i mindst 4 år har drevet en  

 jordbrugsbedrift med et dyrket areal på mindst 15 ha.
 Stk. 8.  



  

 En person, der efter  

 de hidtil gældende regler har fået udstedt en uddannelsesattest, vil i en  

 periode på 10 år efter lovens ikrafttræden fortsat kunne få udstedt en  

 fornyet  

 uddannelsesattest efter samme regler.
Egen drift § 6.  



  

 Kravet i lovens § 12, stk. 2, nr. 2, om,  

 at en erhverver selv skal drive ejendommen, indebærer, at den  

 pågældende selv skal drive ejendommen for egen regning, når ejendommen  

 anvendes  

 til jordbrugsmæssige formål.
 Stk. 2.  



  

 Driftskravet er  

 opfyldt, når arealerne drives i overensstemmelse med reglerne i lov om drift  

 af  

 landbrugsjorder.
 Stk. 3.  



  

 Ejendommens jorder må  

 ikke bortforpagtes i den periode, hvor bopælspligten ved erhvervelse af en  

 landbrugsejendom er gældende, jf. lovens § 8. Dog kan vedvarende græsarealer  

 bortlejes, ligesom der kan ske udleje af bygninger i det omfang, disse ikke  

 benyttes af ejeren.
Landmandsselskaber § 7.  



  

 Bestemmelserne i lovens § 20 omfatter også aktie- og anpartsselskaber i  

 andre lande inden for Det Europæiske Fællesskab eller lande, der har tiltrådt  

 aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS). Det er en  

 forudsætning, at selskaberne er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 med en filial.
 Stk. 2.  



  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 20 omfatter også  

 SE-selskaber, som ligeledes  

 skal være registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med en filial, hvis  

 selskabet ikke har sit vedtægtsmæssige hjemsted i Danmark.
 Stk. 3.  



  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 20 omfatter ikke  

 kommanditaktieselskaber.
 § 8.  



  

 Kravet i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, skal opfyldes af en person  

 (landmanden i selskabet) i hele selskabets  

 ejertid.  

 Kravet om stemmeflertal i selskabet kan ikke opfyldes af to eller flere  

 personer i fællesskab eller af et selskab, jf. dog § 12 om holdingselskaber.  

 Stemmeretten skal fremkomme direkte af den stemmeret, der er tillagt de  

 aktier  

 eller anparter, som landmanden ejer i selskabet, enten personligt eller via  

 en  

 holdingkonstruktion, jf. § 12. De omhandlede aktier eller  

 anparter må ikke være pantsat til andre investorer i selskabet.
Stk. 2.  



  

 Kravet om fast bopæl  

 skal opfyldes af landmanden i selskabet i mindst 8 år efter selskabets  

 erhvervelse af ejendommen.
Hvis den pågældende person indtil selskabets  

 erhvervelse af ejendommen har haft lovlig adkomst på denne, gælder 8 års  

 reglen  

 dog fra tidspunktet for den personlige erhvervelse.
 Stk. 3.  



  

 Når stemmeflertallet  

 i selskabet overgår til en anden person, skal denne opfylde de personlige  

 erhvervelsesbetingelser i lovens §§ 12-15 og § 17. Den nye landmand i  

 selskabet  

 skal opfylde bopælskravet i mindst 8 år, jf. dog lovens § 14, stk. 1. Hvis  

 den  

 pågældende person skal opfylde betingelserne i lovens § 12, stk. 3, nr. 7,  

 jf.  

 §§ 31-33, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord, når  

 vedkommende vil blive ejer eller medejer af 2 eller flere landbrugsejendomme,  

 hvis samlede areal overstiger 100 ha.
 Stk. 4.  



  

 Med hensyn til kravet  

 om egen drift gælder tilsvarende regler vedrørende opfyldelse af 8  

 års-perioden  

 som i stk. 2 og 3. Kravet påhviler dog  

 selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1.
Stk. 5.  



  

 Ved overdragelse af  

 en landbrugsejendom, der lovligt ejes af et bestående landmandsselskab, til  

 et  

 nyt landmandsselskab, begynder der kun en ny 8 års periode for bopælskravet  

 og  

 et eventuelt krav om egen drift, hvis der indtræder en ny person som landmand  

 i  

 selskabet.
Reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord i lovens §§ 31-33  

 skal kun bringes i anvendelse, hvis der indtræder en ny person som landmand i  

 selskabet, og den pågældende skal opfylde betingelserne i lovens § 12.
§ 9.  



  

 Selskabets vedtægter og aftaler mellem deltagere i selskabet, såsom  

 aktionæroverenskomster, anpartshaveroverenskomster og andre aftaler, må ikke  

 stride mod lovgivningen.
Det er en betingelse, 1)  

 	  

 at det fremgår af selskabets vedtægter, at selskabets formål bl.a.  

 er at drive jordbrug, 2)  

 	  

 at landmanden i selskabet ejer aktier eller anparter, som  

 umiddelbart i kraft af den stemmeret, der er tillagt de pågældende aktier  

 eller  

 anparter, repræsenterer flertallet af stemmerne i selskabet, jf. dog lovens §  

 20, stk. 3, om holdingselskaber, 3)  

 	  

 at landmanden i selskabet varetager den daglige ledelse af  

 selskabet, herunder ejendommens drift, og træffer beslutning om sædvanlige  

 dispositioner, herunder nyanskaffelser og investeringer af normal  

 landbrugsmæssig karakter, jf. dog stk. 2, 4)  

 	  

 at tegningsreglen udformes således, at selskabet ikke kan tegnes  

 uden om landmanden i selskabet, 5)  

 	  

 at landmanden i selskabet skal være medlem såvel af bestyrelse som  

 af direktion, hvis der nedsættes sådanne organer, og 6)  

 	  

 at landmanden i selskabet i forbindelse med andre aktionærers  

 eller anpartshaveres ret til overtagelse af aktier eller anparter skal være  

 sikret et varsel på mindst 12 måneder.
 Stk. 2.  



  

 Kravet i stk. 1, nr.  

 3, om, at landmanden i selskabet skal varetage den daglige ledelse af  

 ejendommens drift, gælder dog ikke, når selskabet lovligt driver ejendommen  

 ved  

 en forpagter eller bestyrer.
Stk. 3.  



  

 Uanset om der i  

 selskabets vedtægter eller ved aftale mellem selskabets deltagere er aftalt  

 et  

 kortere varsel end 12 måneder, jf. stk. 1, nr. 6, tilkommer der altid  

 landmanden i selskabet et varsel på mindst 12 måneder til at fratræde den  

 daglige ledelse af driften af ejendommen.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 selskabet  

 ikke opfylder betingelserne for at erhverve eller forblive ejer af  

 ejendommen,  

 og Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 i medfør af  

 lovens § 41 meddeler selskabet påbud om at afhænde ejendommen inden en  

 kortere  

 frist, dog mindst 6 måneder.
 § 10.  



  

 Kravet om, at aktier eller anparter skal ejes af personer, der er i nær  

 familie med landmanden i selskabet, skal i hele selskabets  

 ejertid  

 opfyldes af personer, der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr.  

 2,  

 i forhold til den til enhver tid værende landmand i selskabet.
 Stk. 2.  



  

 Når der indtræder en  

 ny landmand i selskabet, skal investorer, der ejer aktier eller anparter i  

 selskabet, efter lovens § 20, stk. 6, opfylde kravene i lovens § 20, stk. 1,  

 nr. 2, inden 6 måneder, jf. dog § 13, stk. 1.
 § 11.  



  

 Bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, om pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber omfatter kun selskaber mv., der har Finanstilsynets  

 tilladelse til at drive pensions- eller livsforsikringsvirksomhed i Danmark.
 Stk. 2.  



  

 Bestemmelsen i lovens  

 § 20, stk. 1, nr. 2, omfatter også pensionskasser og livsforsikringsselskaber  

 i  

 andre lande inden for Det Europæiske Fællesskab eller lande, der har tiltrådt  

 aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), i det omfang de  

 er  

 godkendt i hjemlandet og anmeldt til Finanstilsynet i Danmark.
§ 12.  



  

 De i lovens § 20, stk. 3, nævnte selskabsformer, hvorefter aktier eller  

 anparter i et selskab, der ejer en landbrugsejendom, kan ejes af et eller  

 flere  

 aktie- eller anpartsselskaber i en  

 holdingkonstruktion,  

 forudsætter, 1)  

 	  

 at selskaberne fuldt ud ejes af personer, der opfylder  

 bestemmelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1-3, 2)  

 	  

 at der er fuld gennemsigtighed i selskabskonstruktionen, således  

 at bl.a. investorernes ejerskab af andre landbrugsejendomme til enhver tid  

 kan  

 kontrolleres, 3)  

 	  

 at der ikke indgår flere led af selskaber i en vertikal  

 ejerkæde, 4)  

 	  

 at selskabets vedtægter og aftaler mellem deltagerne ikke må  

 stride mod lovgivningen, jf. § 3, stk. 1, og 5)  

 	  

 at aktier i alle aktieselskaber skal noteres på navn.
 Stk. 2.  



  

 I de i stk. 1 nævnte  

 situationer finder reglerne i bekendtgørelsens §§ 8-10 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 13.  



  

 Et selskab, der har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i § 20 i  

 landbrugsloven af 1989 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) eller  

 landbrugsloven af 1994 (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), dvs.  

 før  

 4. juni 1999, hvor § 20 i landbrugsloven af 1999 (lovbekendtgørelse nr. 598  

 af  

 15. juli 1999) trådte i kraft, omfattes ikke af bestemmelserne i den  

 nugældende  

 lovs § 20, stk. 1, nr. 2 og 3, der begrænser kredsen af investorer, der kan  

 eje  

 eller erhverve aktier eller anparter i selskabet.
 Stk. 2.  



  

 Selskabet kan efter  

 lovens § 20, stk. 2, erhverve yderligere landbrugsejendomme, hvis  

 betingelserne  

 i lovens § 20, stk. 2, er opfyldt, jf. tillige stk. 3. Selskabet kan  

 ligeledes  

 erhverve jord til supplering af en landbrugsejendom efter reglerne i lovens §  

 29.
Stk. 3.  



  

 Selskabet skal  

 opfylde kravene til landmandens beføjelser i selskabet mv., jf. §§ 8 og 9,  

 når  

 selskabet 1)  

 	  

 ændrer kapital og stemmefordeling, hvorved stemmeflertallet  

 overgår til en anden person, der som landmand i selskabet skal opfylde  

 betingelserne i lovens §§ 12-15 og § 17, 2)  

 	  

 erhverver yderligere en landbrugsejendom, eller 3)  

 	  

 erhverver suppleringsjord til sammenlægning med en  

 landbrugsejendom, der tilhører selskabet.
 § 14.  



  

 Et aktieselskab eller et anpartsselskab, der erhverver en landbrugsejendom  

 efter bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, skal i forbindelse med afgivelse af  

 erklæring, som er en forudsætning for tinglysning af adkomst på ejendommen,  

 give oplysning om:
 1)  

 	  

 Selskabets navn og adresse samt samlede aktie- eller  

 anpartskapital.
 2)  

 	  

 Ejendommens areal mv. og tidspunktet for selskabets erhvervelse af  

 ejendommen.
 3)  

 	  

 Navn, personnummer og adresse for den deltager, der opfylder  

 betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, (landmanden i selskabet), og  

 oplysning om vedkommendes andel af kapitalen og stemmerne i selskabet.
4)  

 	  

 Navn og adresse på alle øvrige deltagere i selskabet, jf. lovens §  

 20, stk. 1, nr. 2, der ejer aktier eller anparter i selskabet, og oplysninger  

 om hver enkelt af disse deltageres andel af kapitalen og af stemmerne i  

 selskabet.
For personer skal tillige oplyses personnummer.
 5)  

 	  

 For deltagere i selskabet, der ejer aktier eller anparter i  

 selskabet ved en  

 holdingkonstruktion, skal desuden  

 gives oplysning om det pågældende selskabs navn og adresse, aktie- eller  

 anpartskapital,  

 ejerskab til kapitalen og stemmefordeling i selskabet.
 6)  

 	  

 For samtlige deltagere i selskabet, der personligt ejer aktier  

 eller anparter i selskabet, eller som ejer aktier eller anparter gennem en  

 holdingkonstruktion, skal oplyses, hvilke landbrugsejendomme  

 den eller de pågældende i forvejen er ejer eller medejer af.
 7)  

 	  

 For de i nr. 6 nævnte deltagere skal desuden dokumenteres, at de  

 pågældende opfylder betingelserne i lovens § 12, stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6 og  

 7, om vægtede ejerandele.
 Stk. 2.  



  

 Oplysninger skal  

 gives på et skema med bilag om investorer, der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (www.dffe.dk), eller som kan  

 fås ved henvendelse til direktoratet, Arealkontoret (tlf. 33 95 82 01).  

 Skemaet  

 skal sendes til kommunen sammen med adkomstdokumentet, jf. § 1 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 865 af 19. august 2004 om dokumentation og tinglysning mv. af dokumenter  

 vedrørende landbrugsejendomme.
Stk. 3.  



  

 Selskabet skal sammen  

 med skemaet vedlægge 1)  

 	  

 kopi af gældende vedtægter, 2)  

 	  

 kopi af aktiebogen eller anpartshaverfortegnelsen med oplysning om  

 ændringer af selskabets kapital og oplysning om noteringen af selskabets  

 aktier  

 eller anparter på navn, 3)  

 	  

 kopi af aktionæroverenskomster eller anpartshaveroverenskomster, 4)  

 	  

 kopi af direktørkontrakt eller andre aftaler mellem den deltager,  

 der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1, og de øvrige deltagere i  

 selskabet, og 5)  

 	  

 kopi af gældende vedtægter for selskaber, der indgår i en  

 holdingkonstruktion, og eventuelle aftaler mellem  

 selskabets deltagere.
 Stk. 4.  



  

 Bestemmelserne i stk.  

 1-3 gælder også ved omdannelse af selskabet til et andet selskab eller ved  

 fusion af selskabet med andet selskab, hvis det medfører tinglysning af ny  

 adkomst.
 § 15.  



  

 Et aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en  

 landbrugsejendom efter reglerne i § 20 i landbrugsloven af 1989  

 (lovbekendtgørelse  

 nr. 504 af 17. juli 1989) eller senere landbrugslove, skal sende indberetning  

 til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 ved enhver  

 ændring af ejerforholdene, der medfører, at den deltager, der hidtil har  

 opfyldt landbrugslovens erhvervelsesbetingelser og kravet om stemmeflertal i  

 selskabet m.v. (landmanden i selskabet), ikke længere opfylder betingelserne  

 i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 1. Indberetningen skal indsendes inden 4 uger efter  

 den nævnte ændring.
Stk. 2.  



  

 Ved indberetningen  

 skal det ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder kravet om, at en  

 deltager, der opfylder lovens erhvervelsesbetingelser, har stemmeflertal i  

 selskabet og ejer mindst 10 pct. af selskabskapitalen.
Der skal desuden gives  

 oplysning om den deltager, der herefter opfylder de nævnte  

 erhvervelsesbetingelser,  

 jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  



  

 For selskaber, der  

 lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i landbrugsloven af  

 1989 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) eller landbrugsloven af  

 1994  

 (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), skal det desuden  

 dokumenteres,  

 at de skærpede krav til landmandens beføjelser i selskabet mv. i medfør af  

 lovens § 20, stk. 5, jf. § 9 i denne bekendtgørelse, er opfyldt.  

 Indberetningen  

 skal vedlægges dokumentation som omtalt under § 14, stk. 3, nr. 1-5.
 Stk. 4.  



  

 For selskaber, der  

 lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter den 3. juni 1999 efter  

 reglerne  

 i § 20 i landbrugsloven af 1999 eller senere landbrugslove, skal det  

 endvidere  

 dokumenteres, at samtlige øvrige personer, der er nævnt i lovens § 20, stk.  

 1,  

 nr. 2, opfylder kravene i lovens § 12, stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6 og 7, om  

 vægtede ejerandele.
 Stk. 5.  



  

 Bestemmelserne i stk.  

 1-4 gælder også ved ændringer af regler om kapitalklasser og om stemmeret i  

 selskabets vedtægter og ved ændringer af selskabets aktie- eller  

 anpartskapital.
Stk. 6.  



  

 Indberetning skal  

 gives på et skema med bilag om investorer, der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (www.dffe.dk), eller som kan  

 fås ved henvendelse til direktoratet, Arealkontoret (tlf. 33 95 82 01).  

 Skemaet  

 skal sendes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Der  

 skal gives oplysning om alle de under § 14, stk. 1, omhandlede forhold på  

 tidspunktet for indberetningen.
§ 16.  



  

 Et aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en  

 landbrugsejendom efter den 3. juni 1999 efter reglerne i § 20 i  

 landbrugsloven  

 af 1999 (lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999) eller senere  

 landbrugslove, skal desuden sende indberetning til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 ved enhver ændring i kredsen af deltagere  

 og af kapitalfordelingen i selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 2, hvorved 1)  

 	  

 der indtræder nye investorer, der ejer aktier eller anparter i  

 selskabet, eller 2)  

 	  

 personer, der deltager i selskabet, erhverver yderligere aktier  

 eller anparter i selskabet.
Stk. 2.  



  

 Ved indberetningen,  

 der skal indsendes inden 4 uger efter den nævnte ændring, skal det ved  

 erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder betingelserne i lovens § 20,  

 stk.  

 1, nr. 2, herunder 1)  

 	  

 at samtlige aktier eller anparter, der ikke ejes af landmanden i  

 selskabet, ejes af personer, der er i nær familie med landmanden i selskabet,  

 eller af godkendte pensionskasser og livsforsikringsselskaber, og 2)  

 	  

 at de pågældende personer opfylder betingelserne i lovens § 12,  

 stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6 og 7, om opgørelse af vægtede ejerandele.
 Stk. 3.  



  

 Indberetning skal  

 gives på et særligt skema med bilag om investorer, jf. § 15, stk. 6.
 § 17.  



  

 Bestemmelserne i §§ 15 og 16 gælder også ved omdannelse af selskabet til  

 et andet selskab eller ved fusion af selskabet med et andet selskab, hvis  

 omdannelsen af selskabet ikke medfører tinglysning af ny adkomst på  

 ejendommen.
 § 18.  



  

 Et aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en  

 landbrugsejendom efter lovens § 20, skal efter anmodning fra Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 sende ajourførte oplysninger til direktoratet  

 om alle de under § 14, stk. 1-3, og §§ 15 og 16 omhandlede forhold.  

 Oplysningerne skal indsendes inden 4 uger efter anmodningen.
Fondes erhvervelse  

 af landbrugsjord § 19.  



  

 En fond, der har til formål at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål, kan opnå en forhåndsgodkendelse fra Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 til at erhverve adkomst på en landbrugsejendom  

 eller en del af en landbrugsejendom til naturformål mv., jf. lovens § 24,  

 hvis  

 betingelserne nedenfor i stk. 2-5 er opfyldt.
Stk. 2.  



  

 Fonden skal oplyse om  

 fondens navn og adresse, herunder evt. binavn og registreringsnummer.
Fondens  

 hjemsted skal oplyses, og hvis det er en dansk fond, skal det oplyses, om det  

 er en erhvervsdrivende fond eller en ikke-erhvervsdrivende fond.
Stk. 3.  



  

 Det skal dokumenteres  

 ved fondens vedtægter mv., at fonden har til formål at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål.
Hvis en fond også har andre formål, må disse ikke  

 være  

 i strid med formålet om at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål.
 Stk. 4.  



  

 Dokumentation for  

 fondens formål skal som minimum ske ved indsendelse af fondens  

 formålsbestemmelser.  

 Herudover skal fonden kunne erklære, at fondens vedtægter i øvrigt ikke  

 indeholder  

 formål, der strider mod formålet om at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål.
 Stk. 5.  



  

 Fonden skal sende  

 indberetning til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 ved  

 enhver ændring af vedtægterne med hensyn til formål mv., jf. stk. 3 og 4.  

 Indberetningen skal indsendes inden 4 uger efter den nævnte ændring.
Stk. 6.  



  

 En  

 forhåndsgodkendelse kan tilbagekaldes, hvis en fond ikke længere opfylder  

 betingelserne for en forhåndsgodkendelse.
Fonden vil i denne situation kunne  

 meddeles påbud om at afhænde landbrugsejendomme inden en frist på 6 måneder,  

 medmindre jordbrugskommissionen finder grundlag for at meddele dispensation.
 § 20.  



  

 En fond kan erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en  

 landbrugsejendom til naturformål mv., hvis ejendommen eller arealet i sin  

 helhed ligger inden for områder, der i en endelig vedtaget regionplan er  

 udpeget som naturområder med særlige naturbeskyttelsesinteresser eller er  

 udpeget som internationale naturbeskyttelsesområder.
Stk. 2.  



  

 En fond kan tillige  

 erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en landbrugsejendom  

 til  

 naturformål mv., hvis ejendommen eller arealet i sin helhed ligger inden for 1)  

 	  

 § 3-områder efter naturbeskyttelsesloven, 2)  

 	  

 områder, hvor der er tale om gennemførelse af naturgenopretningsprojekter,  

 jf. naturbeskyttelseslovens § 55, eller anvendelse til godkendte  

 vådområdeprojekter, jf. naturbeskyttelseslovens § 60 a, der forudsættes  

 gennemført i nær fremtid, 3)  

 	  

 områder, der i regionplanerne er udlagt som skovrejsningsområder,  

 eller 4)  

 	  

 råstofgrave, der ifølge den offentlige planlægning eller  

 bestemmelser i medfør af råstofloven skal efterbehandles til naturformål.
 Stk. 3.  



  

 Hvis der er tale om  

 erhvervelse af arealer uden for de i stk. 1 og 2 fastlagte områder, kan en  

 sådan erhvervelse kun ske med jordbrugskommissionens tilladelse.
 § 21.  



  

 De erhvervede arealer skal anvendes i overensstemmelse med den offentlige  

 planlægning mv., der gælder for det pågældende område, herunder planer for  

 gennemførelse af vådområdeprojekter mv.
 Stk. 2.  



  

 Offentligheden skal  

 sikres adgang til arealerne, og der må ikke ske indhegning af arealerne, der  

 kan forhindre offentlighedens adgang til arealerne, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  



  

 Jordbrugskommissionen  

 kan fravige bestemmelserne i stk. 2, når særlige forhold taler for det.
 Stk. 4.  



  

 Fonden skal efter  

 anmodning fra jordbrugskommissionen indsende oplysning om anvendelse mv. af  

 et  

 erhvervet areal inden 4 uger efter anmodningen.
Fortrinsstilling  

 til suppleringsjord § 22.  



  

 Fortrinsstilling til suppleringsjord efter reglerne i lovens §§ 31 og 32,  

 jf. lovens § 12, stk. 3, nr. 7, og § 29, stk. 2, kan kun gøres gældende i  

 forbindelse med erhvervelse, hvorved ansøgeren (den primære erhverver) ved  

 erhvervelsen vil blive ejer eller medejer af mere end 100 ha med  

 landbrugspligt,  

 jf. dog § 32 om undtagelsesbestemmelserne i lovens § 33 og nedenfor stk. 2, 3  

 og 7. Ved opgørelsen af areal medregnes ikke fradragsarealer, jf. lovens §  

 12,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  



  

 Fortrinsstilling kan  

 kun gøres gældende over for arealer, der søges erhvervet af den primære  

 erhverver.  

 Det er endvidere en betingelse, at arealerne uden dispensation i henhold til  

 §  

 29, stk. 4, kan sammenlægges med en landbrugsejendom, hvis ejer har fremsat  

 ønske om suppleringsjord efter reglerne i lovens § 29, stk. 1, jf. § 32.
Stk. 3.  



  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling gælder ikke i situationer, hvor den primære erhverver i  

 forvejen  

 er lovlig ejer af de ejendomme, der indgår i jordomlægningen.
Reglerne gælder  

 heller ikke i situationer, hvor den primære erhverver i forvejen som den  

 person, der opfylder kravene i lovens § 16, stk. 2, nr. 2, eller § 16, stk.  

 3,  

 nr. 1, (ankermanden), jf. lovens § 16, eller som den person, der opfylder  

 kravene i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, (landmanden i selskabet), er lovlig  

 medejer af de ejendomme, der indgår i jordomlægningen.
 Stk. 4.  



  

 Ved erhvervelse af en  

 anpart i en landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 16, hvorved den  

 primære  

 erhverver efter erhvervelsen er ejer eller medejer af mere end en  

 landbrugsejendom, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord kun  

 i  

 de situationer, hvor den pågældende som ankermand selv skal opfylde lovens  

 erhvervelsesbetingelser.
 Stk. 5.  



  

 Ved erhvervelse af  

 areal til supplering af en landbrugsejendom, der ejes i sameje af flere  

 personer efter reglerne i lovens § 16 eller af et selskab efter lovens § 20,  

 gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord kun, hvis  

 ankermanden,  

 jf. lovens § 16, eller landmanden i et selskab, jf. lovens § 20, vil blive  

 ejer  

 eller medejer af mere end 100 ha med landbrugspligt.
 Stk. 6.  



  

 Hvis der fremsættes  

 ønske om fortrinsstilling til supplering af en landbrugsejendom, der ejes i  

 sameje af flere personer efter reglerne i lovens § 16 eller af et selskab  

 efter  

 lovens § 20, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord kun,  

 hvis  

 ankermanden, jf. § lovens 16, eller landmanden i selskabet, jf. lovens § 20,  

 ikke vil blive ejer eller medejer af mere end 70 ha med landbrugspligt.
 Stk. 7.  



  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling gælder ikke ved erhvervelse efter lovens § 13 (lovlig ejet  

 bedrift), § 14 (arv), § 15 (familiehandel), § 22 (offentlige myndigheder), §  

 23  

 (vandforsyningsanlæg) og § 24 (fonde).
§ 23.  



  

 Efter lovens § 33, stk. 1, kan en hovedejendom suppleres op til 125 ha  

 uden fortrinsstilling.
Ved en hovedejendom forstås normalt den  

 landbrugsejendom, der er forsynet med en beboelsesbygning, og hvor  

 erhververen  

 har sin bopæl.
Kravet om bopæl gælder dog ikke  

 i situationer, hvor en person har fast bopæl på sin ægtefælles eller  

 samlevers  

 landbrugsejendom.
Hovedejendommen kan også være den landbrugsejendom, hvor  

 den  

 væsentligste del af produktionen foregår, hvis ejendommen er forsynet med en  

 beboelsesbygning.
 Stk. 2.  



  

 Hvis der er tale om  

 en landbrugsejendom, der ejes i sameje efter reglerne i lovens § 16 eller i  

 selskabsform efter lovens § 20, er hovedejendommen normalt den  

 landbrugsejendom, hvor ankermanden eller landmanden i selskabet har sin  

 bopæl.  

 Kravet om bopæl gælder dog ikke i situationer, hvor en person har fast bopæl  

 på  

 sin ægtefælles eller samlevers landbrugsejendom.
Stk. 3.  



  

 I situationer, hvor  

 erhververen  

 ejer flere landbrugsejendomme med  

 beboelsesbygning, træffer jordbrugskommissionen afgørelse om, hvilken  

 landbrugsejendom, der er hovedejendommen.
Tilsvarende gælder i situationer,  

 hvor  

 erhververen  

 er ejer eller medejer af flere  

 landbrugsejendomme med beboelsesbygning, og hvor en eller flere af  

 ejendommene  

 ejes i sameje eller i selskabsform.
Hvis en landbrugsejendom tidligere er  

 suppleret efter reglerne for hovedejendomme, kan der kun i særlige tilfælde  

 udpeges en anden hovedejendom.
Stk. 4.  



  

 Bestemmelsen i lovens  

 § 33, stk. 2, angår situationen på tidspunktet for erhvervelsen.
Vurderingen  

 af, om kravet til egen jord kan opfyldes, skal således ske på grundlag af et  

 årsgennemsnit  

 af bestående husdyrhold på ejendommen på  

 tidspunktet for erhvervelsen, medmindre der er tale om ganske særlige  

 forhold,  

 f.eks. en midlertidig reduktion, enten ved besætningssygdom eller ved køb af  

 en  

 ejendom, hvor husdyrholdet inden for kort tid bringes op på samme niveau som  

 før ejerskiftet.
 Stk. 5.  



  

 Bestemmelsen i lovens  

 § 33, stk. 3, gælder alle jordomlægninger, der sker i forbindelse med  

 afståelse  

 af jord til offentlige anlæg mv. ved jordfordeling eller ekspropriation.
Stk. 6.  



  

 Bestemmelsen i lovens  

 § 33, stk. 4, gælder ved erhvervelse af arealer som kompensation for arealer  

 af  

 nogenlunde samme størrelse, uanset bonitet, der inddrages til etablering af  

 våde enge eller genopretning af vådområder med henblik på gennemførelse af  

 Vandmiljøplan II, jf.
Miljø- og Energiministeriets cirkulære nr. 132 af 15.  

 juli 1998 om regionplanlægning og landzoneadministration for  

 lavbundsarealer, der er potentielt egnede som vådområder,  

 eller som pålægges forbud mod tilførsel af gødning med henblik på beskyttelse  

 af drikkevand i overensstemmelse med en indsatsplan.
Tilsvarende gælder for  

 projekter til gennemførelse af Vandmiljøplan III.
Reglerne gælder dog ikke,  

 hvis der er tale om fradragsarealer, jf. lovens § 12, stk. 5. Det er en  

 forudsætning, at arealerne er omfattet af bestemmelser, der varigt eller i en  

 periode på mindst 20 år hindrer tilførsel af gødning, og at erhvervelsen sker  

 inden 8 år efter inddragelsen af jorderne til de nævnte formål.
 Stk. 7.  



  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord finder heller ikke anvendelse ved  

 jordomlægninger  

 (mageskifte), hvor to eller flere landbrugsejendomme afgiver og modtager  

 arealer af nogenlunde samme størrelse og bonitet.
 Stk. 8.  



  

 Bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse ved supplering af  

 en landbrugsejendom, der ejes af en offentlig myndighed, et  

 vandforsyningsanlæg  

 eller en fond, jf. § 22, stk. 7.
§ 24.  



  

 Jordbrugskommissionen kan bestemme, at der ikke skal foretages  

 undersøgelse af, om der er ønsker om fortrinsstilling til suppleringsjord,  

 hvis  

 kommissionen finder, at der er tale om 1)  

 	  

 en ubetydelig overskridelse af arealgrænsen på 100 ha eller 125  

 ha, jf. lovens §§ 31 og 33, 2)  

 	  

 supplering af en landbrugsejendom med et ubetydeligt areal, 3)  

 	  

 mindre forskelle i arealstørrelse og bonitet ved jordomlægninger,  

 der omfattes af bestemmelserne i § 23, stk. 5 og 6, 4)  

 	  

 særlige lokale forhold, herunder lokalplan og lignende, der kan  

 begrunde, at der ikke er ejere af nærliggende ejendomme, der kan gøre krav på  

 en fortrinsstilling til suppleringsjord, eller 5)  

 	  

 særlige forhold, der kan begrunde, at der dispenseres fra reglerne  

 i lovens § 12 efter lovens § 17, stk. 7.
§ 25.  



  

 Undersøgelse af, om ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der opfylder  

 betingelserne i lovens §§ 31 og 32, ønsker fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, skal ske ved, at jordbrugskommissionen på ansøgerens  

 bekostning  

 foretager offentlig bekendtgørelse i lokale aviser.
Ejere, der ønsker  

 fortrinsstilling, skal afgive oplysninger og ønsker om køb af suppleringsjord  

 på et særligt skema (naboerklæring), der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (www.dffe.dk), eller som kan  

 fås ved henvendelse til direktoratet, Arealkontoret (tlf. 33 95 82 01). Ved  

 annoncering om suppleringsjord skal naboerklæring om fortrinsstilling være  

 modtaget hos jordbrugskommissionen senest 4 uger efter  

 annonceringstidspunktet.  

 Jordbrugskommissionen afgør ud fra de afgivne oplysninger, om de pågældende  

 er  

 berettigede til en fortrinsstilling, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  



  

 Ved sager om  

 jordfordeling, der behandles efter reglerne i lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme (lovbekendtgørelse nr. 318 af 25. april 1996), og som ikke  

 omfattes af undtagelsen i § 33, stk. 3, i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 bekendtgørelsens § 23, stk. 5, skal det i forbindelse med  

 jordfordelingsplanlægningen undersøges ved annoncering i lokale aviser, om  

 ejere af landbrugsejendomme, der opfylder betingelserne i lovens §§ 31 og 32  

 ønsker at gøre fortrinsstilling gældende til suppleringsjord.
Ejere, der  

 ønsker  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, skal skriftligt fremsætte anmodning  

 herom, der skal være modtaget hos planlæggeren senest 4 uger efter  

 annonceringstidspunktet.  

 Anmodninger, der inden for 4  

 ugers-fristen  

 modtages  

 hos jordbrugskommissionen, betragtes dog også som modtaget inden fristens  

 udløb.
Bestemmelsen gælder såvel for ejere af landbrugsejendomme inden for  

 planområdet som uden for planområdet.
Stk. 3.  



  

 Hvis en  

 naboerklæring, der er indkommet rettidigt til jordbrugskommissionen, ikke  

 indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger til vurdering af, om den pågældende nabo opfylder  

 betingelserne for at opnå fortrinsstilling, kan jordbrugskommissionen  

 fastsætte  

 en frist på højst 4 uger til fremsendelse af fornøden dokumentation.
Det  

 gælder  

 f.eks. i tilfælde, hvor der ikke umiddelbart er vejadgang til det ønskede  

 areal, tilfælde, hvor dokumentationen for uddannelseskravet er mangelfuld,  

 eller tilfælde, hvor der er sket ejerskifte umiddelbart før  

 annonceringstidspunktet, og hvor naboerklæringen eventuelt må underskrives af  

 såvel den tidligere ejer som den nuværende ejer.
 Stk. 4.  



  

 Hvis den i stk. 3  

 omhandlede dokumentation ikke er modtaget hos jordbrugskommissionen inden den  

 fastsatte frist, kan den pågældende nabo ikke opnå fortrinsstilling til  

 suppleringsjord.
§ 26.  



  

 Når jordbrugskommissionen finder, at en eller flere naboer, der har  

 anmodet om fortrinsstilling til suppleringsjord, opfylder betingelserne for  

 at  

 opnå fortrinsstilling, meddeler jordbrugskommissionen den primære ansøger  

 afslag på det ansøgte.
Hvis den primære  

  

 erhverver har  

  

 indgået endelig aftale om køb af jorderne, meddeler kommissionen tillige  

 påbud  

 om afhændelse af jorderne inden en frist på mindst 6 måneder.
Samtidig  

 meddeler  

 jordbrugskommissionen sagens parter en frist på 4 uger til at træffe aftale  

 om  

 afhændelse af jord til de fortrinsstillede naboer og til at give oplysning  

 om,  

 hvorvidt der er indgået aftale om afhændelse af suppleringsjorder, jf. stk.  

 5.  

 Hvis der ikke har kunnet opnås enighed mellem parterne om pris mv., skal de  

 inden udløbet af 4-ugers fristen fremkomme med oplysninger om, hvad de hver  

 især mener handelsprisen bør være samt begrundelse herfor, hvorefter  

 jordbrugskommissionen skal fastsætte prisen og eventuelt tillige  

 afgrænsningen  

 af arealet, jf. dog stk. 8. Parterne kan eventuelt tillige give oplysninger  

 om  

 sammenlignelige ejendomshandler, der i den senere tid er sket inden for det  

 pågældende område.
 Stk. 2.  



  

 Er der flere  

 ansøgere, der opfylder betingelserne for en fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, anses de for at være ligeberettigede.
 Stk. 3.  



  

 Jordbrugskommissionen  

 kan bestemme, at ønsker om suppleringsjord ikke imødekommes, uanset om  

 betingelserne  

 for fortrinsstilling er opfyldt, hvis den fortrinsberettigede kun ville kunne  

 få fortrinsstilling til et ubetydeligt areal.
Stk. 4.  



  

 Fortrinsstillingen  

 bortfalder, hvis den primære erhverver ikke længere overskrider arealgrænsen  

 på  

 100 ha, f.eks. ved frasalg af jorder.
Det samme gælder, hvis en nabo, der har  

 opnået fortrinsstilling, erhverver jord fra anden ejendom, hvorved  

 arealgrænsen  

 på 70 ha overskrides.
 Stk. 5.  



  

 Fortrinsstillingen  

 bortfalder ligeledes, hvis en nabo, der har opnået fortrinsstilling, ikke  

 inden  

 udløbet af den fastsatte frist på 4 uger, jf. stk. 1, har indsendt  

 dokumentation til jordbrugskommissionen for, at der er indgået aftale om køb  

 af  

 suppleringsjord, eller har fremsendt oplysninger om, hvad vedkommende mener  

 prisen bør være, så jordbrugskommissionen kan fastsætte pris mv.  

 Jordbrugskommissionen kan dog beslutte, at fortrinsstillingen kan  

 opretholdes,  

 hvis ganske særlige forhold taler for det, jf. tillige stk. 8. Hvis den  

 primære  

 ansøger ikke er fremkommet med oplysninger, træffer jordbrugskommissionen  

 afgørelse på det foreliggende grundlag.
Stk. 6.  



  

 I situationer, hvor  

 parterne ikke har kunnet blive enige om pris eller afgrænsning for  

 suppleringsjorden,  

 træffer jordbrugskommissionen afgørelse om den pris, der skal være afgørende  

 for at bevare en fortrinsstilling, eller om afgrænsningen af  

 suppleringsjorden.  

 Kommissionen meddeler parterne en ny frist på 4 uger, inden for hvilken  

 parterne selv skal forhandle sig til enighed om handelsvilkårene og give  

 underretning herom til kommissionen.
Samtidig hermed meddeler kommissionen  

 den  

 eller de fortrinsstillede naboer en frist til at stille sikkerhed for  

 betaling  

 af den fastsatte pris for suppleringsjorden, således at bankgaranti eller  

 lignende sikkerhed skal være modtaget hos jordbrugskommissionen senest 2 uger  

 efter udløbet af den nævnte frist på 4 uger.
Hvis parterne har truffet  

 bindende  

 aftale om køb af jorderne, skal der dog ikke fremsendes sikkerhedsstillelse  

 til  

 jordbrugskommissionen.
Sikkerhedsstillelsen skal svare til den fastsatte  

 pris,  

 og den skal være gældende i mindst 1 år, idet den dog kan frigives af  

 jordbrugskommissionen på et tidligere tidspunkt, f.eks. i forbindelse med, at  

 der er indgået aftale om køb af jorderne.
 Stk. 7.  



  

 Hvis en  

 fortrinsstillet nabo ikke vil betale den af jordbrugskommissionen fastsatte  

 pris for suppleringsjorden eller ikke har fremsendt sikkerhedsstillelse til  

 jordbrugskommissionen inden den fastsatte frist, bortfalder  

 fortrinsstillingen,  

 jf. dog stk. 8.
Stk. 8.  



  

 Hvis  

 jordbrugskommissionens afgørelse om, at en nabo har opnået fortrinsstilling,  

 jf. stk. 1 og 5, påklages, suspenderes 4  

 ugers-fristen  

 i stk. 1, idet der som udgangspunkt løber en ny frist på 4 uger fra  

 Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 afgørelse i  

 klagesagen, jf. § 16 i bekendtgørelse nr. 863 af 19. august 2004 om regionale  

 jordbrugskommissioner mv.
Tilsvarende gælder, hvis kommissionens afgørelse  

 efter stk. 6, jf. stk. 7, påklages.
Et eventuelt meddelt påbud om afhændelse  

 suspenderes også, mens klagesagen behandles.
Stk. 9.  



  

 Ved ejerskifte af en  

 landbrugsejendom, der ejes af en jordbruger (nabo), der har opnået  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, kan den nye ejer indtræde som  

 fortrinsstillet nabo, hvis den nye ejer også opfylder betingelserne for  

 fortrinsstilling og accepterer de afgørelser om pris og beliggenhed mv., som  

 jordbrugskommissionen har truffet.
Jordbrugskommissionen kan fastsætte en  

 frist  

 for fremsendelse af erklæring.
 § 27.  



  

 En ejer af en landbrugsejendom, hvorpå der i medfør af den hidtidige  

 landbrugslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, er tinglyst  

 deklaration om hvilende fortrinsstilling, kan få deklarationen ophævet, hvis  

 ejendommen ville kunne erhverves uden fortrinsstilling efter bestemmelserne i  

 den gældende lov, eventuelt til supplering af en hovedejendom, jf. § 23, stk.  

 1, og lovens § 33, stk. 1.
Stk. 2.  



  

 Beboelsesbygningen på  

 en landbrugsejendom, hvorpå der er tinglyst deklaration om hvilende  

 fortrinsstilling, kan fraskilles eller nedrives, uden at reglerne om  

 fortrinsstilling skal bringes i anvendelse, hvis betingelserne i lovens § 10  

 er  

 opfyldt.
Dette gælder uanset deklarationens bestemmelser om, at  

 bestemmelserne  

 om fortrinsstilling til suppleringsjord skal bringes i anvendelse, hvis  

 ejendommens beboelsesbygning fraskilles eller nedrives.
Deklarationen  

 opretholdes  

 kun på den bygningsløse landbrugsejendom.
Straffe- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  



  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 7-12, § 13, stk. 3, §§ 14-18, § 19,  

 stk. 2-5, og § 21, stk. 1, 2 og 4, straffes med bøde, jf. lovens § 33.
 Stk. 2.  



  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 29.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  



  

 Følgende  

 bekendtgørelser ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 624 af 26. juli 1999 om landbrugslovens § 20.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav og  

 bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 675 af 23. august 1999 om indberetning efter  

 landbrugsloven af samdrift og forpagtning samt om forpagtning af udtagne  

 arealer.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 127 af 22. februar 2000 om  

 landbrugsfællesskaber.
