Bekendtgørelse  

 om forhandling af lægemidler til produktionsdyr uden for apotek  

 1)  

1) I medfør af § 40, stk. 1 og 3, § 40 b,  

 § 43, § 44, stk. 1, § 84, stk. 1, § 103 a og  

 § 104, stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler,  

 som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1557 af 20. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område m.v.
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter forhandling til brugerne uden for apotek af de  

 lægemidler  

 til produktionsdyr, som efter Lægemiddelstyrelsens nærmere bestemmelse er  

 undtaget fra apoteksforbehold i medfør af lægemiddellovens § 60,  

 stk. 3. Lægemidlerne er optaget i Medicinpriser under udleveringsgruppe  

 »AP«,  

 »BP«, »HP«, »APK«, »BPK« og »HPK«.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter desuden forhandling til fodermøller af lægemidler, der er optaget i  

 Medicinpriser under udleveringsgruppe »premix«.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for virksomheder og personer, der har opnået Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse efter § 39, stk. 1, i lægemiddelloven til forhandling  

 til  

 brugerne af lægemidler til produktionsdyr, og for ansøgere til en sådan  

 tilladelse, hvor dette udtrykkeligt fremgår af de enkelte bestemmelser.
Definitioner § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Forhandler:  

 Virksomheder og personer, der har opnået Lægemiddelstyrelsens tilladelse  

 efter  

 lægemiddellovens § 39, stk. 1, til forhandling til brugerne af de  

 lægemidler, som er nævnt i § 1, stk. 1, samt forhandling til  

 fodermøller af de lægemidler, der er nævnt i § 1, stk. 2.
 2)  

 	  

 Forhandling: Enhver  

 form for aktivitet, som består i at modtage og opbevare samt sælge og  

 udlevere  

 de lægemidler, som er nævnt i § 1, stk. 1, til brugerne samt  

 forhandle  

 de lægemidler, der er nævnt i § 1, stk. 2, til fodermøller.
 3)  

 	  

 Forhandlertilladelse:  

 Tilladelse efter lægemiddellovens § 39, stk. 1, til forhandling til  

 brugerne af de lægemidler, der er nævnt i § 1, stk. 1, samt  

 forhandling til fodermøller af de lægemidler, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2.
 4)  

 	  

 Produktionsdyr:  

 Dyrearter, der holdes kommercielt med henblik på produktion af kød, mælk, æg,  

 honning, uld eller pels.
5)  

 	  

 Farmaceut: En person,  

 der har gennemført studieophold på apotek og bestået dansk farmaceutisk  

 kandidateksamen eller en tilsvarende farmaceutisk uddannelse i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Ved farmaceut forstås i denne bekendtgørelse også den, der  

 har opnået Lægemiddelstyrelsens tilladelse efter § 17, stk. 1, til  

 at  

 tage ansættelse som farmaceut.
6)  

 	  

 Farmakonom: En  

 person, der har bestået dansk eksamen for farmakonomer.
Ved farmakonom  

 forstås  

 i denne bekendtgørelse også den, der har modtaget Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse efter § 17, stk. 2, til at tage ansættelse som  

 farmakonom.
 7)  

 	  

 Kontrolbevis: En attest  

 underskrevet af den sagkyndige person hos den virksomhed eller person, der  

 har  

 fremstillet eller indført lægemidlet, eller hos en kontrakttager om, at  

 lægemidlet, herunder mellemprodukter og aktive stoffer, er fremstillet i  

 overensstemmelse med god fremstillingspraksis og opfylder de krav, der ligger  

 til grund for markedsføringstilladelsen.
Kapitel 2 Betingelser for at opnå forhandlertilladelse § 4.  

  

 For  

 at opnå forhandlertilladelse skal ansøgeren:
1)  

 	  

 Råde over velegnede  

 og tilstrækkelige lokaler samt velegnet og tilstrækkeligt udstyr, således at  

 lægemidlerne  

 kan opbevares, sælges og udleveres korrekt, og således at der kan foretages  

 korrekt indberetning til Lægemiddelstyrelsen efter §§ 41-42, 2)  

 	  

 have udarbejdet  

 skriftlige procedurer, der gør det muligt at opfylde bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse  

 og i bekendtgørelse om recepter, 3)  

 	  

 have mindst én  

 farmaceut til rådighed, og 4)  

 	  

 erklære, at denne  

 ikke driver eller har tilknytning til en anden virksomhed, der har tilladelse  

 efter lægemiddellovens § 39, stk. 1 eller 2, til andet end  

 forhandling til brugerne af de lægemidler, der er nævnt i § 1,  

 stk. 1  

 og 2, jf. lægemiddellovens § 40 a, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgeren ikke har mulighed for at afgive en erklæring som nævnt i  

 stk. 1,  

 nr. 4, skal ansøgeren vedlægge en oversigt over og beskrivelse af sine  

 interesser i sådanne virksomheder med henblik på Lægemiddelstyrelsens nærmere  

 vurdering.
Formkrav ved indgivelse af ansøgning om  

 forhandlertilladelse § 5.  

  

 Indgivelse  

 af en ansøgning eller genansøgning om forhandlertilladelse skal ske på et  

 særligt skema, der kan hentes på Lægemiddelstyrelsens netsted eller fås ved  

 henvendelse til styrelsen.
Ansøgningen skal indeholde oplysninger om alle  

 lokaler, hvori ansøgeren ønsker at udføre receptekspedition, salg, udlevering  

 eller opbevaring af lægemidler.
Ansøgningen skal endvidere forsynes med  

 dokumentation for, at ansøgeren opfylder kravene i § 4, stk. 1, nr.  

 1  

 og nr. 3-4, samt oplysninger om, at ansøgeren har udarbejdet de procedurer,  

 som  

 er nævnt i § 4, stk. 1, nr. 2.
Kapitel 3 Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgninger  

 om forhandlertilladelse og ansøgninger om ændring af forhandlertilladelse § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 behandler en ansøgning eller en genansøgning om forhandlertilladelse inden 90  

 dage fra indgivelsen af en fyldestgørende ansøgning.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan forlange, at ansøgeren tilvejebringer yderligere oplysninger om de  

 forhold,  

 der ligger til grund for ansøgningen, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Lægemiddelstyrelsen har forlangt yderligere oplysninger tilvejebragt i  

 henhold  

 til stk. 1, suspenderes fristen i § 6, indtil disse oplysninger er  

 tilvejebragt af ansøgeren.
 § 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 udsteder først forhandlertilladelse efter at styrelsen ved en undersøgelse  

 foretaget af dens repræsentanter har sikret sig, at ansøgeren opfylder  

 kravene  

 i § 4, stk. 1, nr. 1-3, og efter at styrelsen bl.a. på baggrund af  

 oplysninger fra ansøgeren har vurderet, at ansøgeren ikke driver eller har  

 tilknytning til en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 4.
§ 9.  

  

 Hvis  

 en virksomhed eller person, der har en forhandlertilladelse, ansøger om  

 ændringer  

 i de oplysninger, der er anført i tilladelsen, behandles ansøgningen inden 30  

 dage.
Denne frist kan i særlige tilfælde forlænges til 90 dage.
 § 10.  

  

 Forhandleren  

 må ikke uden Lægemiddelstyrelsens tilladelse ændre de forhold, der lå til  

 grund  

 for ansøgningen, jf. § 4, stk. 1, eller udføre receptekspedition,  

 salg, udlevering eller opbevaring af lægemidler i lokaler, der ikke er  

 omfattet  

 af forhandlertilladelsen.
Kapitel 4 God distributionspraksis § 11.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at al forhandling gennemføres i overensstemmelse med god  

 distributionspraksis.
Stk. 2.  

  

 Detaljerede  

 retningslinjer for distribution fremgår af »Vejledning i god  

 distributionspraksis  

 for lægemidler til humant brug«, der er offentliggjort af Europa-Kommissionen  

 i  

 EF-Tidende 1994, nr.
C 63, s. 4 ff.  

 Disse  

 retningslinjer kan også anvendes for lægemidler til produktionsdyr.
Kvalitetssikringssystem § 12.  

  

 Forhandleren  

 skal etablere og gennemføre et effektivt kvalitetsstyringssystem, der aktivt  

 involverer  

 ledelsen og de ansatte.
Organisation og personale § 13.  

  

 Forhandleren  

 skal råde over et kompetent og tilstrækkeligt kvalificeret personale, der er  

 stort nok til, at receptekspedition, information, salg og udlevering af  

 lægemidler kan foregå på betryggende måde.
Forhandleren skal udpege en  

 farmaceut,  

 som er ansvarlig for, at virksomhedens aktiviteter udøves i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne bekendtgørelse og bestemmelserne i bekendtgørelse  

 om  

 recepter.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal udpege en ledelsesrepræsentant, der besidder de fornødne  

 kvalifikationer,  

 og som har beføjelse til og ansvar for at gennemføre og vedligeholde et  

 kvalitetssikringssystem.
§ 14.  

  

 Forhandleren  

 skal sørge for, at de hierarkiske forhold for personalet er fastlagt i en  

 organisationsplan.
Ansvarsområdet for det personale, som håndterer  

 lægemidler,  

 skal være fastlagt i stillingsbeskrivelser.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at personalet er bekendt med de principper og retningslinjer, der  

 gælder for god distributionspraksis.
 § 15.  

  

 Forhandleren skal benytte sig af  

 farmaceuter og farmakonomer til at ekspedere og kontrollere recepter samt  

 sælge, udlevere og informere om lægemidler.
Stk. 2  

.  


  

 Forhandleren skal sikre, at det personale, som medvirker ved  

 løsningen af de opgaver, der er nævnt i stk. 1, i kraft af grundlæggende  

 uddannelse og fortsat træning kan varetage opgaverne forsvarligt.
Personalet  

 skal udføre disse opgaver omhyggeligt og samvittighedsfuldt.
 § 16.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at en af forhandleren ansat farmaceut er til stede på  

 virksomhedens  

 adresse (hovedadresse) i hele den periode, hvori der foregår  

 receptekspedition,  

 information, salg og udlevering af lægemidler på hovedadressen eller andre  

 adresser.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forhandleren udfører receptekspedition, information, salg og/eller udlevering  

 af lægemidler på andre adresser end virksomhedens hovedadresse og udelukkende  

 lader farmakonomer varetage disse opgaver, skal forhandleren sikre, at der er  

 adgang  

 til at kontakte en af forhandleren ansat farmaceut i hele den periode, hvori  

 aktiviteterne udføres.
Forhandleren skal sikre, at der foreligger en  

 skriftlig  

 instruks, der beskriver i hvilke situationer en farmaceut skal kontaktes.
 § 17.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan efter en konkret vurdering tillade, at en person, der har bestået en  

 uddannelse svarende til den, der er nævnt i § 3, nr. 5, i et land uden  

 for  

 Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og som  

 har relevant erhvervserfaring, kan ansættes som farmaceut.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan efter en konkret vurdering tillade, at en person, der har gennemført en  

 udenlandsk uddannelse svarende til den, der er nævnt i § 3, nr. 6, og  

 som  

 har relevant erhvervserfaring, kan ansættes som farmakonom.
Lokaler og udstyr § 18.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at lokaler og udstyr er udformet, dimensioneret og bliver anvendt  

 og vedligeholdt således, at de er velegnede til deres formål, og således at  

 effektiv rengøring kan foretages.
§ 19.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at lagerlokalerne er tilstrækkeligt store til at muliggøre  

 opretholdelse af god orden og efterlevelse af et hensigtsmæssigt vareflow,  

 f.eks. først ind først ud-princippet.
Et særligt område skal være beregnet  

 til  

 varer til destruktion.
 § 20.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at lagerhold af lægemidler sker ved de opbevaringsbetingelser,  

 der  

 er fastsat i markedsføringstilladelsen for det pågældende lægemiddel, og at  

 temperaturen i lagerlokaler og køleudstyr kontrolleres og dokumenteres.
 § 21.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at lægemidler opbevares utilgængeligt for uvedkommende.
Modtagelse af lægemidler § 22.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at denne alene modtager leverancer af lægemidler fra virksomheder  

 eller personer, der inden for Den Europæiske Union eller Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde har tilladelse til fremstilling, indførsel eller  

 engrosforhandling af lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 levering af lægemidler fra andre lande inden for Den Europæiske Union eller  

 Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde skal forhandleren sikre sig, at  

 leverancen er ledsaget af et kontrolbevis, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 leverance, som nævnt i stk. 2, ikke er ledsaget af et kontrolbevis, skal  

 forhandleren sikre sig, at enhver batch bliver kontrolleret i henhold til  

 § 34 i bekendtgørelse om fremstilling og indførsel af lægemidler og  

 mellemprodukter.
Dokumentation § 23.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at der på virksomhedens adresse opbevares dokumentation for alle  

 modtagne lægemidler i form af oplysninger om:
1)  

 	  

 dato for modtagelse, 2)  

 	  

 præcis angivelse af  

 lægemidlets navn, 3)  

 	  

 modtaget mængde, 4)  

 	  

 lægemiddelform,  

 styrke og pakningsstørrelse, og 5)  

 	  

 leverandørens navn og  

 adresse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler, der er optaget i Medicinpriser under udleveringsgruppe »AP«,  

 »BP«, »APK«,  

 »BPK« og »premix« skal der, foruden den i stk. 1 nævnte dokumentation,  

 opbevares oplysninger om batchnummer.
 § 24.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at der på virksomhedens adresse opbevares dokumentation for alle  

 udleverede lægemidler, der er optaget i Medicinpriser under udleveringsgruppe  

 »AP«,  

 »BP«, »APK«, »BPK« og »premix« i form af en kopi af recepten og oplysninger  

 om:
1)  

 	  

 dato for udleveringen, 2)  

 	  

 præcis angivelse af  

 lægemidlets navn, 3)  

 	  

 udleveret mængde, 4)  

 	  

 lægemiddelform,  

 styrke og pakningsstørrelse, 5)  

 	  

 modtagerens navn og  

 adresse, 6)  

 	  

 batchnummer, og 7)  

 	  

 den ordinerende  

 dyrlæges navn og adresse.
 § 25.  

  

 Den dokumentation, som er nævnt i  

 §§ 23-24, kan foreligge i form af indkøbsfakturaer, edb-data eller i en  

 hvilken som helst anden form, og forhandleren skal sikre, at den er til  

 rådighed  

 for Lægemiddelstyrelsen i 5 år.
 § 26.  

  

 Forhandleren  

 skal for lægemidler, der er optaget i Medicinpriser under udleveringsgruppe  

 »AP«,  

 »BP«, »APK«, »BPK« og »premix«, mindst én gang årligt foretage en nøjagtig  

 gennemgang, hvor en optegnelse over modtagne og udleverede lægemidler skal  

 sammenholdes med lagerbeholdningen, og en rapport over eventuelle  

 uoverensstemmelser  

 skal udarbejdes.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at den i stk. 1 nævnte rapport er til rådighed for  

 Lægemiddelstyrelsen i 5 år.
 Reklamationer, tilbagekaldelser m.v.
 § 27.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at der indføres et effektivt system til behandling af sager om  

 reklamationer  

 og mangler, som dokumenterer, hvorledes disse er blevet behandlet, og som gør  

 det muligt at tilbagekalde lægemidler, der er solgt og udleveret, omgående og  

 på ethvert tidspunkt efter anmodning fra Lægemiddelstyrelsen eller i  

 samarbejde  

 med fremstilleren, importøren, engrosforhandleren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen for det pågældende lægemiddel.
 § 28.  

  

 Forhandleren  

 må ikke udlevere lægemidler til brugerne, hvis:
1)  

 	  

 lægemidlerne er returneret  

 til forhandleren fra en bruger, 2)  

 	  

 lægemidlernes  

 holdbarhedstid er overskredet, eller 3)  

 	  

 lægemidlerne i øvrigt  

 ikke kan antages at svare til gældende kvalitetskrav.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at lægemidler, der er omfattet af stk. 1, destrueres på  

 forsvarlig måde.
Selvinspektion § 29.  

  

 Forhandleren  

 skal med jævne mellemrum foretage selvinspektion som led i  

 kvalitetssikringssystemet  

 for at kontrollere gennemførelsen og overholdelsen af principperne for god  

 distributionspraksis samt for at foreslå de ændringer, der måtte være  

 nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren skal føre journaler over udførte selvinspektioner og  

 korrigerende  

 handlinger.
Brydning af lægemiddelpakninger § 30.  

  

 Forhandleren  

 må bryde multipakninger, der består af enkeltpakninger af lægemidler, og må  

 desuden bryde lægemiddelpakninger i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om opsplitning af lægemiddelpakninger til dyr.
Kapitel 5 Forhandling, fremskaffelse og udlevering § 31.  

  

 Forhandleren  

 har pligt til at forhandle alle lægemidler, der er optaget i Medicinpriser  

 under  

 udleveringsgruppe »AP«, »BP«, »APK« eller »BPK« til brugerne.
Forhandleren  

 har  

 desuden pligt til at forhandle alle lægemidler, der er optaget i  

 Medicinpriser  

 under udleveringsgruppe »premix« til fodermøller.
 § 32.  

  

 Forhandleren  

 skal have et varelager, som er passende og tilstrækkeligt i forhold til  

 efterspørgslen  

 det pågældende sted.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at enhver anmodning om fremskaffelse af et lægemiddel, som er  

 optaget i Medicinpriser under udleveringsgruppe »AP«, »BP«, »APK«, »BPK«  

 eller »premix«,  

 bliver efterkommet hurtigst muligt.
§ 33.  

  

 Forhandleren  

 må ikke overlade udbringning af og opkrævning af betaling for lægemidler  

 eller  

 overdrage fordringer på betaling af sådanne lægemidler til 1)  

 	  

 personer, der er  

 beføjet til at ordinere de lægemidler, der er nævnt i § 1, stk. 1  

 og  

 2, 2)  

 	  

 personer, der  

 tilhører samme husstand som én af de personer, der er nævnt i nr. 1, eller 3)  

 	  

 andre virksomheder,  

 der har ansat eller tilknyttet en af de personer, der er nævnt i nr. 1 eller  

 2.
Information og vejledning § 34.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at brugere og myndigheder modtager information om de lægemidler,  

 der er nævnt i § 1, stk. 1 og 2. Der skal udarbejdes en skriftlig  

 politik om information om lægemidler, lægemiddelanvendelse og opbevaring af  

 lægemidler.
Informationspolitikken skal medvirke til at sikre, at  

 informationen  

 finder sted, og at den afpasses efter modtagerens behov.
 § 35.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at dyreejere modtager vejledning om indberetning til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 af bivirkninger og eksponeringsreaktioner ved de lægemidler, der er nævnt i  

 § 1, stk. 1 og 2, og at der udleveres skemaer til brug for en sådan  

 indberetning.
Servicemål § 36.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at der bliver fastlagt servicemål for virksomhedens  

 distributionsopgaver,  

 faglige rådgivning og information.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 som minimum fastsættes servicemål for:
1)  

 	  

 det højst accepterede  

 antal fejludleveringer, forstået som fejl, der konstateres af andre end  

 virksomhedens  

 personale, i forhold til det samlede antal ordinationer, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 servicegrad, forstået som den procentdel af anmodninger om udlevering af et  

 bestemt  

 receptpligtigt lægemiddel, som forhandleren umiddelbart skal kunne  

 efterkomme,  

 og 3)  

 	  

 virksomhedens faglige  

 rådgivning og information om lægemidler for såvel kunder, der henvender sig  

 på  

 virksomhedens adresse, som kunder, der modtager forsendelser.
 § 37.  

  

 Forhandleren  

 skal kunne dokumentere, at der er fastsat servicemål, som nævnt i § 36,  

 og  

 at der foretages de registreringer, der er nødvendige for at vurdere, om  

 målene  

 nås.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal løbende udvikle servicemålene.
 § 38.  

  

 Forhandleren  

 skal offentliggøre de fastsatte servicemål ved opslag eller fremlæggelse på  

 virksomhedens adresse.
Indsamling af medicinrester § 39.  

  

 Forhandleren  

 har pligt til at indsamle medicinrester fra brugere med henblik på  

 destruktion.  

 Dette gælder dog kun, hvis disse hidrører fra lægemidler, der er nævnt i  

 § 1, stk. 1 og 2.
Risikostyringsprogrammer § 40.  

  

 Forhandleren  

 skal sikre, at eventuelle risikostyringsprogrammer, der vedrører salg og  

 udlevering,  

 og som i henhold til § 62 i lægemiddelloven er knyttet til et  

 lægemiddel,  

 der er omfattet af § 1, stk. 1 og 2, efterleves.
Indberetning af oplysninger om omsætning § 41.  

  

 Forhandleren  

 skal månedsvis, inden den 5. i den efterfølgende måned, indsende oplysninger  

 til Lægemiddelstyrelsen om dennes omsætning af de lægemidler, der er nævnt i  

 § 1, stk. 1 og 2, til brug for Lægemiddelstyrelsens beregning af  

 administrationsafgift og beløb til finansiering af initiativer til styrkelse  

 af  

 fødevaresikkerhed og dyrevelfærd.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 skal ske på et særligt skema, der kan hentes på Lægemiddelstyrelsens netsted  

 eller fås ved henvendelse til styrelsen.
 § 42.  

  

 Ud  

 over at indberette oplysninger i henhold til § 41, skal forhandleren  

 indsende  

 oplysninger i maskinlæsbar stand til Lægemiddelstyrelsen om omsætning m.v. af  

 de lægemidler, der er nævnt i § 1, stk. 1 og 2, i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i bekendtgørelse om indberetning af oplysninger om  

 omsætning  

 m.v. af lægemidler m.v.
Kapitel 6 Lægemiddelstyrelsens kontrolvirksomhed § 43.  

  

 Efter  

 hver inspektion i henhold til lægemiddellovens § 44, stk. 1,  

 udarbejder Lægemiddelstyrelsen en rapport om, hvorvidt bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse overholdes.
Indholdet af disse inspektionsrapporter meddeles  

 den  

 berørte forhandler, som skal opbevare rapporten på virksomhedens adresse.
Kapitel 7 D isp ensation § 44.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan d  

 isp  

 ensere fra en eller flere bestemmelser  

 i denne bekendtgørelse, hvis ganske særlige forhold taler herfor.
Kapitel 8 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 45.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 10, § 11, stk. 1,  

 §§ 12-16, §§ 18-29, §§ 31-41 eller § 43, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 46.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 2. april 2007.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 25.  

 januar 2007 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001,  

 nr.
L 311, s. 1), som ændret ved direktiv 2004/28/EF (EU-Tidende 2004, nr.
L  

 136, s 58).
