Bekendtgørelse om fastsættelse af risikoniveau i relation til bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza og bekendtgørelse om opdræt af fjervildt I medfør af § 30, stk. 1 og 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1. Med virkning fra den 2. februar 2008 og indtil videre fastsættes det aktuelle risikoniveau for hele landet til situation med lavt risikoniveau, jf. § 13 i bekendtgørelse nr. 941 af 14. september 2006 om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza, og § 19, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 942 af 14. september 2006 om opdræt af fjervildt.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. februar 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1532 af 17. december 2007 om fastsættelse af risikoniveau i relation til bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza og bekendtgørelse om opdræt af fjervildt.
