Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgangen til  

 at modtage oplysninger fra Bygnings- og Boligregistret (BBR) samt oplysninger  

 sammenstillet med flere ejendomsdataregistre m.v. og digitale kort § 1 I bekendtgørelse nr. 860 af 28. september 2001 om  

 adgangen til at modtage oplysninger fra Bygnings- og Boligregistret (BBR)  

 samt  

 oplysninger sammenstillet med flere ejendomsdataregistre m.v. og digitale  

 kort  

 foretages efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 bekendtgørelsen ændres  

 »by- og  

 boligministeren«  

 til  

 »økonomi- og erhvervsministeren«.
 2.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af §  

 6, stk. 3, 5 og 6, § 7, stk. 1 og 3, og § 8, stk. 2, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002  

 fastsættes:« 3.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som nyt stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Rekvirenten kan uanset bestemmelsen i stk. 3 videregive de  

 i bilag 1 anførte oplysninger under iagttagelse af reglerne i §§ 1-6 samt  

 under  

 iagttagelse af bestemmelserne i lov om behandling af personoplysninger og lov  

 om markedsføring.
Denne ret omfatter tillige offentliggørelse på  

 internettet.« 4.  

  

 Efter  

  

 § 16  

  

 indsættes:
»  

 § 16 a.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 16, stk. 2, kan rekvirering af de i  

 bilag 1 anførte oplysninger fra Bygnings- og Boligregistret for en flerhed af  

 ejendomme ske uden indgåelse af en aftale med rekvirenten om vilkår for  

 leveringen af oplysningerne.
De i bilag 1 anførte oplysninger fra Bygnings-  

 og  

 Boligregistret kan uanset bestemmelsen i § 16, stk. 1, rekvireres fra andre  

 parter end de i § 18 omtalte datadistributører eller kommunalbestyrelsen i  

 den  

 kommune, hvori ejendommen er beliggende.
Stk. 2.  

  

 En rekvirent af  

 de i bilag 1 anførte oplysninger erhvervet efter bestemmelsen i stk. 1 er  

 berettiget til at videregive disse oplysninger under iagttagelse af reglerne  

 i  

 §§ 1-6 samt bestemmelserne i lov om behandling af personoplysninger og lov om  

 markedsføring.
Denne ret omfatter tillige offentliggørelse på internettet.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 19  

  

 indsættes:
 »  

 § 19 a.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 19, stk. 1, kan rekvirering af visse edb-mæssigt  

 sammenstillede oplysninger efter § 17 ske uden indgåelse af en aftale herom  

 med  

 en af de i § 18 nævnte datadistributører, under forudsætning af, at enhver af  

 de edb-mæssigt sammenstillede oplysninger er anført i bilag 1. Rekvirenten er  

 uanset bestemmelsen i § 19, stk. 2, berettiget til at videregive de i bilag 1  

 anførte oplysninger, som er rekvireret efter denne paragraf, hvilket tillige  

 omfatter offentliggørelse på internettet, under iagttagelse af reglerne i §§  

 1-6 og bestemmelserne i lov om behandling af personoplysninger og lov om  

 markedsføring.
Stk. 2.  

  

 Rekvirering af  

 oplysninger efter bestemmelsen i stk. 1 kan ligeledes ske fra andre parter  

 end  

 de i § 18 nævnte datadistributører.« 6.  

  

 Som  

  

 bilag 1  

  

 indsættes bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. september 2004.
