Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-1 N(1)   Konstruktion   bygning,  

 inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg, Tillæg  

 til regel 34-1, 1. juli 2001 Tillæg til regel 34-1 Køleanlæg 1. Last- og  

 proviantkøleanlæg .1 	Ved køleanlæg forstås ethvert  

 køleanlæg - bortset fra husholdningskøleskabe og  

 -frysebokse   hvori der som kølemiddel indgår væsker eller  

 fordråbede luftarter, hvis damptryk ved + 30°C overstiger 0,1  

 N/mm2 .2 	Døre til alle køle-, fryse- og  

 blæserum, i hvilke personer kan opholde sig, skal åbne udad, og  

 dørenes lukke- og låsemekanismer skal uafhængigt af de  

 forekommende temperaturer og temperaturforskelle kunne fungere let og sikkert  

 ved betjening indefra også i låst tilstand.
 .3 	Ethvert køle- og fryserum, i hvilke personer  

 kan opholde sig, skal være forsynet med fast installeret elektrisk  

 lys.
 .4 	Ved anlæg med fluorerende kulbrinter som  

 kølemiddel skal der på et iøjnefaldende sted være  

 anbragt advarselsskilt mærket »Tobaksrygning medfører  

 forgiftningsfare«.
 .5 	Til vejledning for maskinpersonalet skal der om  

 bord findes en fuldstændig plan over køleanlægget med  

 tilhørende beskrivelse og betjeningsregler.
2. 	Proviantkølerum .1	Afbryderen for lyset skal være anbragt inde i  

 rummet, og ved lysets tænding skal en rød kontrollampe, anbragt  

 umiddelbart uden for kølerumsafdelingen eller på et andet af  

 Søfartsstyrelsen godkendt sted, samtidig tændes.
.2	Foruden ovennævnte kontrollampe skal der  

 være installeret et elektrisk alarmanlæg med akustisk signalgiver  

 anbragt på et hensigtsmæssigt sted, f.eks. i kabyssen, og  

 betjeningskontakter for anlægget skal være umiddelbart inden for  

 dørene i de enkelte kølerum.
Signalgiveren må kun kunne  

 afstilles fra den kontakt, hvorfra den er startet, og skal være  

 tilsluttet en anden gruppe end lysinstallationen i rummet eller rummene, for  

 nye skibe skal denne gruppe dog være en nødlysgruppe.
 .3	Køleanlæggets  

 forskellige trykkomponenter skal kunne identificeres, og med hensyn til  

 mærkning af trykbeholdere finder de i regel 34 fastsatte bestemmelser  

 tilsvarende anvendelser.
 .4	Ethvert nyt køleanlæg skal, forinden  

 det tages i brug, underkastes såvel en væsketrykprøve som  

 en lufttrykprøve i overensstemmelse med nedenstående  

 regler:
.1	Alle kompressorers cylindre/cylinderforinger,  

 topstykker og stopventiler m.v. skal prøves med et væsketryk og  

 derefter med luft nedsænket i vand.
Krumtaphuse, som udsættes for  

 kølemidlets gastryk, skal prøves med et væsketryk og  

 derefter med luft nedsænket i vand.
 .2	Alle dele, der er udsat for kølemidlets  

 gastryk, prøves med et væsketryk på 2 gange damptrykket af  

 kølemidlet ved + 50°C og derefter med luft ved et gastryk svarende til  

 kølemidlets tryk ved + 50°C og derefter med luft ved et gastryk  

 svarende til kølemidlets tryk ved + 50°C nedsænket i  

 vand.
 .5	Såfremt det er vanskeligt at prøve  

 større maskindele ved nedsænkning i vand, kan sådanne dele  

 prøves med luft og undersøges for lækager med  

 sæbevand eller prøves med dampe hidrørende fra  

 anlæggets kølemiddel og undersøges for lækager ved  

 hjælp af lakmus eller svovlpinde, henholdsvis prøvelampe, alt  

 efter om prøven er udført med ammnoniak eller fluorerende  

 kulbrinter, dog kan sæbevand også anvendes.
 .6	Prøvetryk for andre kølemidler end de  

 ovenfor angivne fastsættes i hvert enkelt tilfælde af  

 Søfartsstyrelsen.
 .7	Forinden et køleanlæg som nyt eller  

 efter ombygning eller større reparation tages i brug, skal det have  

 bestået en tæthedsprøve med luft og/eller  

 kølemiddeldamp under et tryk svarende til det pågældende  

 kølemiddels damptryk ved + 50°C.
 .8	Søfartsstyrelsen accepterer  

 afprøvninger, der udføres af anerkendte  

 prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som  

 giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og  

 uafhængig art.
