 Bekendtgørelse  

 om indberetning af kommuners og regioners  

  

 deltagelse i erhvervsdrivende selskaber m.v.
 I medfør af § 7, i lov nr. 548 af 8. juni 2006 om kommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og  

 regioners  

 deltagelse i selskaber, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommuner og regioner indsender en redegørelse for deres deltagelse finansielt  

 eller ledelsesmæssigt i erhvervsdrivende selskaber, herunder kommunale  

 fællesskaber, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. dog § 3,  

 redegørelsen indsendes elektronisk ved anvendelse af et brugernavn og et  

 password.
Stk. 2.  

  

 Et selskab  

 anses for erhvervsdrivende efter stk. 1, hvis det 1)  

 	  

 overdrager varer  

 eller immaterielle rettigheder, erlægger tjenesteydelser eller lignende, for  

 hvilke det normalt modtager vederlag, 2)  

 	  

 udøver virksomhed med  

 salg eller udlejning af fast ejendom, eller 3)  

 	  

 har den i  

 aktieselskabslovens § 2, stk. 2, jf. stk. 4 og 5, anførte  

 forbindelse med et aktie- eller anpartsselskab eller med en anden virksomhed  

 af  

 den i nr. 1 eller 2 nævnte art.
 Stk. 3.  

  

 Kommuners  

 og regioners deltagelse i almene boligorganisationer skal dog ikke medtages i  

 redegørelsen.
Stk. 4.  

  

 Et selskab  

 medtages ikke i redegørelsen i henhold til stk. 1, hvis den virksomhed,  

 selskabet udøver eller har indflydelse på i henhold til stk. 2, har en  

 nettoomsætning på mindre end 2 mio. kr.
Hvis et selskab er omfattet af lovens  

 § 3, skal det ikke medtages i redegørelsen, hvis selskabets  

 nettoomsætning  

 er mindre end 1 mio. kr.
 Stk. 5.  

  

 Redegørelsen i henhold til stk. 1 skal omfatte deltagelse i  

 selskabsformer, der udgør en juridisk person.
 § 2.  

  

 Redegørelsen skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 selskabets navn,  

 adresse, hjemsted og CVR-nummer, 2)  

 	  

 karakteren af den  

 erhvervsvirksomhed, som selskabet driver, 3)  

 	  

 om selskabet er omfattet  

 af lovens § 3, eller alene er omfattet af § 60 i lov om kommuners  

 styrelse,  

 eller kommunalfuldmagt eller særlov, jf. lovens § 7, stk. 1, 4)  

 	  

 om selskabet er omfattet  

 af lovens § 14, stk. 3 og 4, 5)  

 	  

 antal  

 ledelsesrepræsentanter i bestyrelsen eller tilsvarende ledelsesorgan udpeget  

 af  

 kommuner eller regioner og 6)  

 	  

 selskabets samlede  

 indskudskapital samt de enkelte kommuners eller regioners andel af denne  

 indskudskapital.
 Stk. 2.  

  

 for  

 selskaber omfattet af lovens § 3, skal redegørelsen endvidere indeholde  

 oplysninger  

 om:
1)  

 	  

 selskabets  

 nettoomsætning, evt. offentlige tilskud, samt hvor stor en andel af  

 omsætningen  

 stammer fra salg til andre, jf. lovens § 5 og 2)  

 	  

 selskabets ejere, jf.  

 lovens § 6, fordelt på kommuner, regioner og private.
Andelene opgøres  

 på  

 stemmer og kapital.
 § 3.  

  

 Redegørelsen indsendes hvert år senest 1. november til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen indsendes af:
1)  

 	  

 selskabet hvis det er  

 omfattet af lovens § 3 2)  

 	  

 a)  

 	  

 den kommune, der er selskabets  

 hjemstedskommune, jf. lovens § 7, stk. 1, 2. pkt., eller b)  

 	  

 den kommune eller  

 region, der besidder formandsposten i bestyrelsen eller tilsvarende  

 ledelsesorgan.
 Stk. 3.  

  

 Deltager  

 hjemstedkommunen ikke i selskaber omfattet af stk. 2, og er  

 formandsposten  

 ikke hos en kommune eller region, skal redegørelsen afgives af den kommune  

 eller region, hvor selskabets sekretariat er hjemmehørende.
 Stk. 4.  

  

 For  

 selskaber omfattet af lovens § 16 og § 4 i lov om kommuners  

 samarbejde med aktieselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 28. juni  

 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og § 2 i lov  

 nr. 601 af 24. juni 2005, skal redegørelsen indsendes af den deltagende  

 kommunale  

 eller regionale organisation.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig bortfalder  

 bekendtgørelse nr. 800 af 24. september 2002 om kommuners og amtskommuners  

 deltagelse i erhvervsdrivende selskaber m.v.
