Bekendtgørelse om træfagenes byggeuddannelse I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for ét af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Tømrer.
 2)  

 	  

 Gulvlægger.
 3)  

 	  

 Alutømrer.
 4)  

 	  

 Tækkemand.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Uddannelsens  

 mål er, at eleven gennem teoretisk og praktisk helhedsorienteret  

 skoleundervisning og opfølgende uddannelse i praktikvirksomheden opnår  

 sociale,  

 almene, personlige og faglige, erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer  

 inden for det af eleven valgte speciale, så eleven kan:
 1)  

 	  

 Planlægge og udføre  

 de af samfundet til fagområdet stillede opgaver i den forventede kvalitet og  

 i  

 henhold til love, regler og traditioner.
 2)  

 	  

 Udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver samt deltage i planlægning og udførelse af  

 specialopgaver på specialets fagområde.
 3)  

 	  

 Søge information og  

 træffe valg med hensyn til materialer og konstruktions- og montagemetoder,  

 samt  

 foretage planlægning, tilrettelægning og udførelse af arbejdsopgaver i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
 4)  

 	  

 Orientere sig om love  

 og regler vedrørende byggeri, herunder brandsikring, arbejdsmiljø,  

 licitation,  

 tilbudsgivning og kvalitetssikring.
 5)  

 	  

 Planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det nære, omliggende og globale miljø.
 6)  

 	  

 Søge  

 kompetencegivende efteruddannelse og optagelse på videregående  

 kompetencegivende uddannelser.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Bygge og anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Træfagenes Byggeuddannelse.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 varer mindst 3 år og 6 måneder og højst 3 år og 11 måneder, jf. dog stk. 5.  

 Uddannelsen afsluttes med svendeprøve.
Afslutningen af svendeprøven er  

 sammenfaldende med elevens udlæringsdato.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på mindst 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 obligatorisk hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 30 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning for specialerne tømrer, alutømrer og  

 tækkemand,  

 og 26 ugers skoleundervisning for specialet gulvlægger.
Eleven kan indlede  

 uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed med  

 uddannelsesaftale.
For elever med uddannelsesaftale kan skolen opdele det  

 obligatoriske grundforløb med 2 gange 10 uger med mellemliggende  

 praktikuddannelse, jf. reglerne om grundforløb.
Stk. 3.  



  

 Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet er opbygget af skoleperioder med grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag.
Undervisningen omfatter desuden 2 ugers valgfri  

 specialefag, der kan ligge i tilknytning til skoleperioderne eller på et  

 andet  

 tidspunkt under hovedforløbet.
 Stk. 4.  



  

 I grundforløbet har eleven mulighed  

 for valgfri undervisning, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen). Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning  

 (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  



  

 Varigheden efter stk. 1-4 kan fraviges  

 ved voksenuddannelsesforløb på baggrund af tilstrækkelig, relevant  

 erhvervserfaring eller dokumenteret uddannelse inden byggebranchen med den  

 tid,  

 der fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 efter samråd med den eventuelle praktikvirksomhed  

 og skolen dispensere fra kravet til  

 erhvervserfaring efter stk. 5. Det faglige udvalg træffer afgørelse efter at  

 have indhentet udtalelse herfra.
Stk. 7.  



  

 Voksenuddannelsesforløb kan indledes  

 med et supplerende kursus efter erhvervsuddannelseslovens regler herom på  

 indtil 20 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse  

 og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.  

 Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale Stk. 8.  

  

 Elever kan  

 fritages for dele af uddannelsens skoleundervisning, jf. hovedbekendtgørelsen  

 og bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.  

 (meritbekendtgørelsen), samt på baggrund af relevant beskæftigelse efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
 § 5.  

  

 Speciale,  

 jf. § 1, stk. 1, vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved  

 optagelse  

 til skolepraktik.
 § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet med de områdefag i grundforløbet, der er  

 særlige for hovedforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om udstedelse af  

 grundforløbsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 tillige have opnået en karakter på mindst 6 i grundforløbets  

 afslutningsprojekt.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 7.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for uddannelsen:
 1)  

 	  

 Tegningslære 1,  

 begynderniveau, jf. vejledningen til bekendtgørelsen.
 2)  

 	  

 Gulvbelægning,  

 begynderniveau, jf. vejledningen til bekendtgørelsen.
 3)  

 	  

 Tømmerkonstruktioner  

 1, begynderniveau, jf. vejledningen til bekendtgørelsen.
 4)  

 	  

 Værktøjs- og  

 maskinlære 2, træfagenes byggeuddannelse, begynderniveau, jf. vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
 5)  

 	  

 Materialelære og  

 –forståelse, træfagenes byggeuddannelse, begynderniveau, jf.  

 vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 6)  

 	  

 Grundfaget Stil, form  

 og farve, 1 uge, jf. bekendtgørelse om grundfag i erhvervsuddannelserne  

 (grundfagsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 De områdefag, der er  

 nævnt i stk. 1, varer i alt 8,5 uger.
 Stk. 3  

. Uanset bestemmelsen  

 i stk. 2, tilrettelægger skolen forløb for undervisningen efter stk. 1, og  

 grundforløbsbekendtgørelsen, så den kan gennemføres på højst:
1)  

 	  

 5,0 uger for elever,  

 der har gennemført grundforløbsundervisning med henblik på at gennemføre  

 hovedforløbet i uddannelsesfamilien Træfamilien i fællesindgangen Bygge og  

 anlæg og højst 2)  

 	  

 6,5 uger for elever,  

 der har gennemført grundforløbsundervisning med henblik på at gennemføre  

 hovedforløbet i uddannelsesfamilien Anlæg, byggeri og installation i  

 fællesindgangen Bygge og anlæg (skiftekompetence).
 § 8.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Matematik, niveau F,  

 1,0 uge.
2)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1,0 uge 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1,0 uge.
 4)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 2,0 uge.
 5)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 6)  

 	  

 Iværksætteri  

 og innovation, 1,0 uge.
 7)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F, 2,0 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 1 og 2 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 9.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Tegningslære 2,  

 rutineniveau.
 2)  

 	  

 Konstruktionslære 1,  

 rutineniveau.
 3)  

 	  

 Værktøjslære 1,  

 rutineniveau.
 4)  

 	  

 Anlægsarbejde,  

 rutineniveau.
 Stk. 2. Mål og rammer  

 for de enkelte fag fastsættes i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 6 uger.
 § 10.  

  

 Til  

 specialet tømrer er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Værktøjslære 2,  

 tømrer, avanceret niveau.
 2)  

 	  

 Tømmerkonstruktioner  

 2, tømrer, avanceret niveau.
 3)  

 	  

 Konstruktionslære 2,  

 tømrer, avanceret niveau.
 Stk. 2.  

  

 Mål og rammer  

 for de enkelte fag fastsættes i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 9,5 uger.
 § 11.  

  

 Til  

 specialet gulvlægger er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Belægning på gulve og  

 trapper, avanceret niveau.
 2)  

 	  

 Vådrumsarbejde,  

 rutineniveau.
 3)  

 	  

 Gulvrenovering,  

 rutineniveau.
 4)  

 	  

 Specielle gulve,  

 rutineniveau.
 Stk. 2.  

  

 Mål og rammer  

 for de enkelte fag fastsættes i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 6,5 uger.
 § 12.  

  

 Til  

 specialet alutømrer er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Værktøjslære 2,  

 alutømrer, avanceret niveau.
 2)  

 	  

 Aluminiumskonstruktioner,  

 alutømrer, avanceret niveau.
 3)  

 	  

 Konstruktionslære 2,  

 alutømrer, avanceret niveau.
 Stk. 2.  

  

 Mål og rammer  

 for de enkelte fag fastsættes i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 9,5 uger.
 § 13.  

  

 Til  

 specialet tækkemand er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Værktøjslære 2, tækkemand,  

 avanceret niveau.
 2)  

 	  

 Tømmerkonstruktioner  

 2, tækkemand, rutineniveau.
 3)  

 	  

 Konstruktionslære 2,  

 tækkemand, avanceret niveau.
 4)  

 	  

 Tækning, tækkemand,  

 avanceret niveau.
 Stk. 2.  

  

 Mål og rammer  

 for de enkelte fag fastsættes i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 9,5 uger.
§ 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden 2 ugers valgfri specialefag.
Det overordnede  

 mål for de valgfri specialefag er, at eleven kan fordybe sig i fagområder og  

 opnå yderligere faglige kvalifikationer og kompetencer, som eleven ikke har  

 mulighed for at opnå på avanceret niveau i praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  



  

 Eleven og virksomheden vælger  

 specialefag efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  



  

 Skolen fastsætter en frist for valg og  

 omvalg af specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  



  

 Valgfag varer i alt 3 uger for  

 specialerne tømrer, alutømrer og tækkemand og 2 uger for specialet  

 gulvlægger.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen  

 omfatter varierende arbejdsområder inden for nybyggeri, reparation,  

 renovering  

 og vedligeholdelse.
 § 17.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er, at eleven opnår faglige, erhvervsrettede, almene,  

 personlige og sociale kvalifikationer og kompetencer, jf. vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 § 18.  

  

 I  

 voksenuddannelsesforløb tages udgangspunkt i elevens forudgående  

 erhvervserfaring, så målene i praktikuddannelsen kan nås inden for den  

 fastsatte uddannelsestid.
Uddannelsesbog § 19.  

  

 Det  

 faglige udvalg udfærdiger en uddannelseshåndbog, som skolen udleverer til  

 eleven.
Heri indgår de blanketter og praktikerklæringer, som  

 praktikvirksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, jf.  

 hovedbekendtgørelsens regler herom.
Uddannelseshåndbogen indeholder endvidere  

 blanketter til skolens vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende  

 undervisning eller oplæring.
Uddannelseshåndbogen indgår i det faglige  

 udvalgs  

 kvalitetskontrol af uddannelsesforløbet.
Kapitel 4 Karaktergivning § 20.  

  

 Bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2  

. I valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, anvendes bedømmelsen »Godkendt / Ikke godkendt«.
 Stk. 3  

. Resultatet af  

 svendeprøven angives på svendebrevet uden tal ved en af følgende betegnelser,  

 idet alene den laveste af de af eleven opnåede betegnelser anvendes:
1) Under 6,0 i en af prøverne Ikke antaget 2) 6,0 – 8,0 i teori Antaget 3) 6,0 – 8,5 i praktik Antaget 4) 8,5 – 9,5 i teori Antaget med ros 5) 9,0 – 10,0 i praktik Antaget med ros 6) 10,0 – 11,0 i teori Antaget med bronze 7) 10,5 – 11,0 i praktik Antaget med bronze 8) 11,5 – 13 i teori Antaget med sølv 9) 11,5 – 13 i praktik Antaget med sølv Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2  

. Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3  

. Ved afslutningen af  

 et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren, i  

 modsat  

 fald er det en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen (svendeprøve) for specialet  

 gulvlægger og alutømrer § 22.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør svendeprøven for elever i  

 specialerne  

 gulvlægger og alutømrer finder sted som afslutning af sidste skoleperiode.  

 Eksamen består af et projektarbejde af 2 ugers varighed, indeholdende en  

 mundtlig prøve, der varer 30 minutter og tager udgangspunkt i elevens  

 projekt.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne mv.  

 (Eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Der gives på  

 grundlag af en samlet vurdering af projektet og den mundtlige prøve:
 1)  

 	  

 En karakter i teori  

 for tegning, opmåling og fagteoretisk viden.
 2)  

 	  

 En karakter i praktik  

 for det praktiske produkt og arbejdets  

 tilrettelæggelse.
 Stk. 3.  

  

 Opgaverne til  

 eksamen stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheden  

 indbetaler det beløb til det faglige udvalg, der er fastsat for svendeprøven  

 i  

 henhold til reglerne herom i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 6.  

  

 Projektet, der  

 afslutter skoleundervisningen i områdefag og bundne specialefag, omfatter  

 udførelse af tegninger, opmåling, materialeliste med begrundet materialevalg,  

 valg af maskiner og værktøj, arbejds- og tidsplan og et praktisk produkt.
Ved  

 den mundtlige prøve fremlægger eleven sit projekt og drøfter produktet og den  

 valgte  

 løsning med eksaminator.
Eleven kan under den mundtlige prøve anvende rids og  

 demonstrere teknikker, værktøjer m.v.
 Stk. 7.  

  

 Eleven har  

 bestået eksamen, når karakteren for den teoretiske del og den praktiske  

 opgave  

 er mindst 6. Karakteren i teori er samtidig karakteren for elevens teoretiske  

 del af svendeprøven og omregnes efter skalaen i § 20, stk. 3.  

 Karakteren i praktik er samtidig karakteren for elevens praktiske del af  

 svendeprøven og omregnes også efter skalaen i § 20, stk. 3.
 Stk. 8.  

  

 En sygeeksamen  

 eller en ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 9.  

  

 Det afsluttende  

 projekt er en helhed, og det er derfor fastsat med en samlet  

 beståelsesgrænse,  

 som beskrevet i eksamensbekendtgørelsen.
Består en elev ikke den samlede  

 bedømmelse, kan eleven vælge at få et enkeltfagsbevis på den del af  

 projektet,  

 eleven har bestået, medmindre eleven vælger at tage hele eksamen om og få et  

 svendebrev.
Afsluttende eksamen og det faglige udvalgs  

 svendeprøve for specialet tækkemand § 23.  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør  

 den teoretiske del af svendeprøven for elever i specialet tækkemand, finder  

 sted i afslutning af sidste skoleperiode og består af et projektarbejde, der  

 varer 1 uge, indeholdende en mundtlig prøve, der varer 30 minutter og tager  

 udgangspunkt  

 i elevens projekt.
Stk. 2.  

  

 Der gives på  

 grundlag heraf en samlet vurdering udtrykt i en karakter af projektet og den  

 mundtlige prøve.
Eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Opgaverne til  

 eksamen stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
Stk. 5.  

  

 Projektet, der  

 afslutter skoleundervisningen i områdefag og bundne specialefag, tager  

 udgangspunkt i et tænkt praktisk arbejde og omfatter udførelse af tegninger,  

 opmåling, materialeliste med begrundet materialevalg, valg af maskiner og  

 værktøj, arbejds- og tidsplan.
Ved den mundtlige prøve fremlægger eleven sit  

 projekt og drøfter den valgte løsning med eksaminator.
Eleven kan under den  

 mundtlige prøve anvende rids og demonstrere teknikker, værktøjer m.v.
 Stk. 6.  

  

 Eleven har  

 bestået eksamen, når karakteren for den teoretiske del er mindst 6.  

 Eksamenskarakteren fra det afsluttende projektarbejde er samtidig karakteren  

 for elevens teoretiske del af svendeprøven og omregnes efter skalaen i  

 § 20, stk. 3.
§ 24  


.  

  

 Efter sidste skoleophold og så nær  

 uddannelsens afslutning som muligt afholder det faglige udvalg den praktiske  

 del af svendeprøven af højst 3 ugers varighed.
Det faglige udvalg fastsætter,  

 jf. vejledningen, nærmere regler og forskrifter vedrørende prøvens afholdelse  

 og bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Eksamenskarakteren fra den afsluttende eksamen på sidste skoleophold skal  

 være  

 mindst 6, for at eleven har adgang til at udføre den praktiske del af  

 svendeprøven.
Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger fire skuemestre til at bedømme den praktiske svendeprøve Stk. 4.  

  

 Svendeprøve  

 afholdes, når det afsluttende skolebevis er udstedt.
Praktikvirksomheden skal  

 senest 1 måned før prøvens afholdelse sende den afsluttende praktikerklæring,  

 der samtidig gælder som tilmelding til svendeprøve.
Virksomheden indbetaler  

 det  

 beløb til det faglige udvalg, der er fastsat for svendeprøven i henhold til  

 reglerne herom i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 5. Karakteren for  

 den praktiske svendeprøve omregnes efter skalaen i § 20, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Oplysning om  

 bedømmelsesresultat og udlevering af svendebrev foregår under en elevsamling,  

 som er sammenfaldende med elevens udlæringsdato, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 7. Hvis en elev er  

 syg eller ikke består det afsluttende projektforløb på skolen, følger en  

 sygeeksamen eller en ny (omprøve) eksamensbekendtgørelsen.
Elever, som har  

 været forhindret i at fuldføre den praktiske svendeprøve på grund af  

 dokumenteret sygdom eller af anden væsentlig årsag, tilbydes en ny prøve  

 efter  

 det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Stk. 8. Hvis en elev  

 ikke består den praktiske svendeprøve, tilbyder det faglige udvalg en ny  

 praktisk prøve efter supplerende praktikuddannelse og evt. skoleundervisning.  

 Elever kan normalt tilbydes at gå til svendeprøve 2 gange.
I særlige tilfælde  

 kan det faglige udvalg tilbyde en elev en 3. prøve.
Det faglige udvalgs svendeprøve for specialet tømrer § 25.  

  

 Efter sidste skoleophold afholder det faglige udvalg en svendeprøve af indtil  

 2  

 ugers varighed for specialet tømrer.
Svendeprøven består af en teoretisk  

 prøve  

 og en praktisk prøve.
Det faglige udvalg udarbejder opgaverne og fastsætter  

 nærmere regler og forskrifter vedrørende prøvens afholdelse.
Fagkomiteen, jf.  

 § 26, fastsætter stedet for prøvens afholdelse og sørger for, at prøven  

 foregår under betryggende forhold.
Senest 8 dage før prøven modtager elev og  

 praktikvirksomhed meddelelse om tid, sted og regler for prøvens afholdelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 teoretiske del af svendeprøven i specialet tømrer består af en tegneopgave,  

 en  

 skriftlig teoriopgave og en opmålingsopgave, som indeholder emner fra  

 grundfag,  

 områdefag og bundne specialefag.
Prøven gennemføres på samme dag og tid over  

 hele landet.
Skriftligt og elektronisk opslagsmateriale, herunder elevens  

 egne  

 notater, og regnemaskine må anvendes under løsningen af opgaverne.
 Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 for den teoretiske del af svendeprøven skal være mindst 6, for at eleven har  

 adgang til at udføre den praktiske del af svendeprøven.
Stk. 4.  

  

 Den  

 praktiske del af svendeprøven består af opgaver i discipliner fra områdefag  

 og  

 bundne specialefag og eventuelt elevens valgfrie specialefag.
Prøven  

 gennemføres på det samme antal dage over hele landet.
 Stk. 5.  

  

 Elever, der ikke  

 består svendeprøven eller har været forhindret i at fuldføre svendeprøven på  

 grund af dokumenteret sygdom eller af anden væsentlig årsag, tilbydes en ny  

 prøve efter supplerende praktikuddannelse og evt. skoleundervisning efter det  

 faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Stk. 6. Elever kan  

 normalt tilbydes at gå til svendeprøve 2 gange.
I særlige tilfælde kan det  

 faglige udvalg tilbyde en elev en 3. prøve.
§ 26.  

 Det faglige udvalg nedsætter en fagkomite for hver skole med afsluttende  

 skoleophold og udpeger samtidig en formand.
Fagkomiteen forestår svendeprøven  

 og fører tilsyn med aflæggelsen af prøven i overensstemmelse med Det faglige  

 udvalgs regler herom.
Komiteens medlemmer skal være fagkyndige, og  

 arbejdsgiversiden skal fortrinsvis udpeges blandt arbejdsgivere, der  

 beskæftiger elever i praktik.
Stk. 2.  

  

 Svendeprøve  

 afholdes, når det afsluttende skolebevis er udstedt.
Praktikvirksomheden skal  

 senest 1 måned før prøvens afholdelse sende den afsluttende praktikerklæring,  

 der samtidig gælder som tilmelding til svendeprøve, til fagkomiteens formand.  

 Virksomheden indbetaler samtidig det beløb, der er fastsat af det faglige  

 udvalg for svendeprøven i henhold til reglerne herom i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Til bedømmelse  

 af svendeprøven udpeger fagkomiteen paritetisk fire censorer og suppleanter,  

 som bedømmer prøverne efter det faglige udvalgs anvisninger om bedømmelsen af  

 svendeprøven.
Stk. 4.  

  

 Fagkomiteen har  

 ansvaret for beregningen af karaktererne og omregningen efter skalaen i  

 § 20, stk. 3. Eleven kan indgive klage over karakteren til det  

 faglige udvalg.
Reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendes.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 27.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, og eleven har opnået mindst karakteren 6 i  

 hvert  


  

 områdefag i hovedforløbet og i hvert af de bundne specialefag.
I  

 specialerne gulvlægger, alutømrer og tækkemand skal den afsluttende eksamen  

 være bestået, jf. § 22, stk. 6 og § 23, stk. 5.
 § 28.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 29.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence  

 inden for uddannelsen, jf. § 1.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
I specialet tækkemand  

 skal desuden den praktiske del af svendeprøven være bestået, og i specialet  

 tømrer skal svendeprøven være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset angiver uddannelsens betegnelse og speciale, jf. § 1,  

 samt elevens opnåede verbale betegnelse ved svendeprøven, jf. § 20,  

 stk. 3.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005 og har virkning for elever, som begynder på  

 uddannelsens hovedforløb fra denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 747 af den 5. juli 2004 om træfagenes byggeuddannelse, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, som er begyndt på  

 uddannelsens hovedforløb før den 15. juli 2005, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Bedømmelse i  

 henhold til § 20, stk. 3, i denne bekendtgørelse anvendes, hvad angår opnåede  

 betegnelser for svendeprøvens resultat, for alle svendeprøver, der aflægges  

 efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg fastsætte en overgangsordning for  

 elever, der er begyndt på uddannelsen før den 15. juli 2005. Elever med  

 uddannelsesaftale indgået før den 15. juli 2005 kan dog kun blive omfattet af  

 en overgangsordning, hvis uddannelsesaftalens parter giver samtykke til det.
