Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vederlag,  

 diæter, pension m.v. for varetagelsen af regionale hverv § 1 I bekendtgørelse nr. 1460 af 19.  

 december 2005 om vederlag, diæter, pension m.v. for varetagelsen af regionale  

 hverv foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I den sammenhængende funktionstid, jf. stk. 1, medregnes funktionstid  

 som  

 formand for et forberedelsesudvalg, som formand for et sammenlægningsudvalg,  

 som borgmester i en kommune eller amtskommune, som magistratsmedlem og som  

 udvalgsformand i en kommune med delt administrativ ledelse.
Ved samtidig  

 funktionstid i 2006 i flere af de i 1. pkt. nævnte hverv medregnes alene  

 funktionstid i det ene hverv.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og har  

 virkning fra den 1. januar 2007.
