Bekendtgørelse  

 om telenet- og teletjenesteudbyderes praktiske bistand til politiet i  

 forbindelse  

 med indgreb i meddelelseshemmeligheden (sikkerhedsgodkendelse af personale i  

 telebranchen) I medfør af § 786, stk. 5 og 7, i lov om rettens  

 pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5. oktober 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere  

 skal sikre, at medarbejdere eller repræsentanter for udbyderen, der forestår  

 kontakten til politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 jf. lov om rettens pleje kapitel 71, sikkerhedsgodkendes af Rigspolitiet til  

 at  

 håndtere klassificerede oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 De  

 sikkerhedsgodkendte medarbejdere eller repræsentanter for udbyderen skal  

 overholde  

 Rigspolitiets angivelser vedrørende sikkerhedsforskrifter om behandling,  

 opbevaring eller destruktion af klassificerede oplysninger.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for andelsforeninger, ejerforeninger,  

 antenneforeninger  

 og lignende foreninger eller sammenslutninger heraf, der inden for foreningen  

 eller sammenslutningen udbyder elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 til færre end 100 enheder.
Kapitel 2 Straf § 3.  

  

 Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 3 Ikrafttrædelse § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.
