Bekendtgørelse  

 om aktivt, implantabelt medicinsk udstyr  

1) I medfør af §§ 1-6 i lov nr. 1046 af 17. december  

 2002 om medicinsk udstyr, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse finder anvendelse på aktivt, implantabelt medicinsk  

 udstyr, som i det følgende benævnes »aktive implantater«.
Direktiv  

 90/385/EØF,  

 som ændret ved direktiv 93/42/EØF og direktiv 93/68/EØF benævnes i det  

 følgende  

 »direktivet«.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 »  

 Medicinsk udstyr  

  

 «: Ethvert instrument,  

 apparat, udstyr, materiale, utensilie, anordning, hjælpemiddel eller enhver  

 anden genstand anvendt alene eller i kombination, herunder edb-programmel,  

 der  

 hører med til korrekt brug heraf, som af fabrikanten er beregnet til  

 anvendelse  

 på mennesker med henblik på:
a)  

 	  

 diagnosticering,  

 forebyggelse, overvågning, behandling eller lindring af sygdomme, b)  

 	  

 diagnosticering,  

 overvågning, behandling, lindring af eller kompensation for skader eller  

 handicap, c)  

 	  

 undersøgelse,  

 udskiftning eller ændring af anatomien eller en fysiologisk proces, eller d)  

 	  

 svangerskabsforebyggelse, og hvis forventede  

 hovedvirkning i eller på det menneskelige legeme ikke fremkaldes ad  

 farmakologisk, immunologisk eller metabolisk vej, men hvis virkning kan  

 understøttes ad denne vej.
 2)  

 	  

 »  

 Aktivt medicinsk udstyr  

  

 «: Alt medicinsk udstyr, der for at kunne  

 fungere korrekt er afhængig af en elektrisk eller en anden energikilde,  

 bortset  

 fra den energi, der direkte udvikles af det menneskelige legeme eller  

 tyngdekraften.
3)  

 	  

 »  

 Aktivt, implantabelt medicinsk udstyr  

  

 «: Alt aktivt medicinsk  

 udstyr, der er bestemt til helt eller delvis at skulle implanteres i det  

 menneskelige legeme ved et kirurgisk indgreb eller ad medicinsk vej eller  

 gennem en naturlig åbning ved et medicinsk indgreb, og som er beregnet til at  

 skulle forblive på plads efter processen; 4)  

 	  

 »  

 Udstyr efter mål«  

  

 : Alt aktivt, implantabelt medicinsk udstyr, der  

 er specialfremstillet efter skriftlig anvisning fra en navngiven speciallæge  

 med  

 angivelse af udstyrets særlige udformningskarakteristika på dennes ansvar, og  

 som er beregnet til kun at blive brugt til en bestemt patient; 5)  

 	  

 »  

 Udstyr bestemt til klinisk afprøvning  

  

 «: Alt aktivt, implantabelt,  

 medicinsk udstyr, der stilles til rådighed for en speciallæge med henblik på  

 relevant klinisk afprøvning på mennesker; 6)  

 	  

 »  

 Brug  

  

 «: Den anvendelse, som det medicinske udstyr er beregnet til,  

 og som den ifølge fabrikantens oplysninger i brugsanvisningen er egnet til; 7)  

 	  

 »  

 Ibrugtagning  

  

 «: Udstyret stilles til lægens rådighed med henblik på  

 indoperation.
 8)  

 	  

 »  

 Markedsføring  

  

 «: Første gang andet udstyr end udstyr bestemt til  

 klinisk afprøvning mod betaling eller gratis stilles til rådighed med henblik  

 på distribution og/eller anvendelse på fællesskabsmarkedet, uanset om der er  

 tale om nyt udstyr eller om nyistandsat udstyr.
 9)  

 	  

 »  

 Fabrikant  

  

 «: Enhver fysisk eller juridisk person, som er ansvarlig  

 for konstruktion, fremstilling, emballering og mærkning af et udstyr med  

 henblik på dennes markedsføring i vedkommendes eget navn, uanset om de  

 pågældende handlinger udføres af vedkommende person selv eller for hans  

 regning  

 af tredjemand.
De forpligtelser,  

 der i henhold til dette direktiv påhviler fabrikanter, gælder ligeledes  

 enhver  

 fysisk eller juridisk person, som med henblik på markedsføring i vedkommendes  

 eget navn samler, emballerer, behandler, nyistandsætter og/eller mærker et  

 eller flere præfabrikerede produkter og/eller foreskriver, til hvilken brug  

 de  

 som udstyr er bestemt.
Dette afsnit gælder ikke den person, som uden at være  

 fabrikant efter første afsnit samler eller tilpasser allerede markedsført  

 udstyr  

 i overensstemmelse med dets brug med henblik på en bestemt patient.
 10)  

 	  

 »  

 Bemyndiget organ«  

  

 : Et organ der af en medlemsstat er udpeget til at  

 udføre opgaverne i forbindelse med de i § 5, stk. 1, omhandlede  

 procedurer.
 11)  

 	  

  

 »Medlemsstat«:  

  

 En stat der er medlem af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, eller en stat der har tiltrådt Aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdsområde, i det omfang det følger af denne aftale.
 12)  

 	  

  

 »Fællesskabet«:  

  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab samt de  

 stater, der har tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde,  

 i det omfang det følger af denne aftale.
 13)  

 	  

 »  

 Klinisk afprøvning  

  

 «: Ethvert forsøg på mennesker, der har til  

 formål at afdække og/eller efterprøve sikkerheden og/eller ydeevnen af  

 medicinsk udstyr.
 14)  

 	  

 »  

 Forsøgsansvarlig  

  

 «: Den person, institution eller virksomhed, der  

 påtager sig ansvaret for iværksættelse og gennemførelse af en klinisk  

 afprøvning.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 aktivt implantat er beregnet til at afgive et stof, der er defineret som  

 lægemiddel,  

 jf. lov om lægemidler, er implantatet omfattet af denne bekendtgørelse,  

 hvilket  

 dog ikke berører bestemmelserne i lov om lægemidler, for så vidt angår  

 lægemidlet.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 aktivt implantat som integreret bestanddel indeholder et stof, som betragtes  

 som et lægemiddel, hvis det anvendes separat, skal dette implantat vurderes  

 og  

 godkendes i overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse.
Kapitel 2 Markedsføring, forhandling, distribution,  

 ibrugtagning og mærkning § 2.  

  

 Aktive  

 implantater må kun markedsføres, forhandles, distribueres og ibrugtages, hvis  

 de opfylder de krav, der er fastsat i denne bekendtgørelse, og såfremt de  

 ikke  

 bringer patienters, brugeres eller eventuel tredjemands sikkerhed eller  

 sundhed  

 i fare, når de indopereres, vedligeholdes og anvendes korrekt i  

 overensstemmelse  

 med deres formål.
§ 3.  

  

 Aktive implantater skal opfylde de væsentlige krav, der er indeholdt i  

 direktivets bilag 1. De væsentlige krav anses for opfyldt for aktive  

 implantater, som er i overensstemmelse med de relevante nationale standarder  

 til gennemførelse af de harmoniserede standarder, hvis referencer har været  

 offentliggjort i  

  

 De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Disse referencer for de nationale standarder  

 offentliggøres for Danmarks vedkommende i publikationen  

  

 Dansk Standard.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 direktivets bilag 1, pkt. 13 - 15, omhandlede oplysninger skal være affattet  

 på  

 dansk, når aktive implantater overdrages til den endelige bruger, uanset om  

 dette sker med henblik på professionel eller anden anvendelse.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan dog undtagelsesvis tillade, at de nævnte oplysninger ikke affattes på  

 dansk.
§ 4.  

  

 Aktive  

 implantater må kun markedsføres, forhandles, distribueres og ibrugtages, når  

 de 1)  

 	  

 opfylder de i  

 § 3, stk. 1 nævnte væsentlige krav, 2)  

 	  

 har været  

 underkastede en overensstemmelsesvurdering efter § 5, og 3)  

 	  

 er forsynede med  

 CE-mærkning Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for aktive implantater, der er beregnet til klinisk afprøvning,  

 jf.  

 § 6, aktive implantater, der er fremstillet efter mål, jf. § 7, og  

 aktive implantater, der præsenteres på messer, udstillinger, ved  

 demonstrationer og lignende, jf. § 8.
Stk. 3.  

  

 CE-mærkningen, som er gengivet i direktivets bilag 9, skal anbringes på  

 synlig,  

 letlæselig og uudslettelig måde på den emballage, der sikrer det aktive  

 implantats sterilitet, på forhandlingsemballagen, når en sådan findes, samt i  

 brugsanvisningen.
CE-mærkningen skal være ledsaget af identifikationsnummer  

 på  

 det bemyndigede organ, der er ansvarlig for iværksættelse af procedurerne i  

 direktivets bilag 2, 4. og 5.
 Stk. 4.  

  

 Der må ikke  

 på aktive implantater anbringes mærker eller påtegninger, der kan forveksles  

 med CE-mærkningen, eller som kan vildlede med hensyn til CE-mærkningens  

 betydning eller grafiske udformning.
Stk. 5.  

  

 Såfremt et  

 aktivt implantat omfattet af et eller flere andre fællesskabsdirektiver, der  

 vedrører andre aspekter, og som indeholder bestemmelser om anbringelse af  

 CE-mærkningen, angiver denne mærkning, at det medicinske udstyr ligeledes  

 opfylder bestemmelserne i de andre direktiver.
Hvis fabrikanten i henhold til  

 et eller flere af de relevante direktiver kan vælge, hvilken ordning den  

 pågældende vil anvende i en overgangsperiode, angiver CE-mærkningen alene, at  

 det aktive implantat opfylder de direktiver, som fabrikanten anvender.
I  

 dette  

 tilfælde skal fabrikanten eller dennes repræsentant i Fællesskabet anføre  

 referencerne  

 vedrørende disse direktiver, som offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, på de dokumenter, vejledninger eller instruktioner, som kræves i  

 henhold til de relevante direktiver, og som ledsager det aktive implantat.  

 Disse dokumenter, vejledninger og instruktioner skal være tilgængelige, uden  

 at  

 det er nødvendigt at ødelægge den emballage, der sikrer det aktive implantats  

 sterilitet.
 § 5.  

  

 Med  

 henblik på anbringelse af CE-mærkningen skal fabrikanten efter eget valg  

 følge  

 en af nedenstående procedurer:
1)  

 	  

 proceduren for  

 EF-erklæring om overensstemmelse med direktivets væsentlige krav til  

 konstruktion,  

 fremstilling og endelig kontrol, der er omhandlet i direktivets bilag 2,  

 eller 2)  

 	  

 proceduren for  

 EF-typeafprøvning, der er omhandlet i direktivets bilag 3, kombineret med:
a)  

 	  

 proceduren for  

 EF-verifikation, der er omhandlet i direktivets bilag 4, eller b)  

 	  

 proceduren for  

 EF-erklæring om typeoverensstemmelse, der er omhandlet i direktivets bilag 5.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med proceduren for overensstemmelsesvurdering af aktive  

 implantater  

 tager fabrikanten og det bemyndigede organ hensyn til resultaterne af de  

 vurderinger og verifikationer, som måtte være under fremstillingsfasen  

 foretaget i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Fabrikanten  

 kan overlade det til sin repræsentant i Fællesskabet at iværksætte  

 procedurerne  

 i direktivets bilag 3, 4 og 6.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 proceduren for overensstemmelsesvurdering forudsætter medvirken af et  

 bemyndiget  

 organ, kan fabrikanten eller dennes repræsentant henvende sig til et  

 bemyndiget  

 organ efter eget valg inden for rammerne af de opgaver, som det pågældende  

 bemyndigede organ er bemyndiget til at udføre.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 bemyndigede organ kan i særlige tilfælde kræve alle de oplysninger eller  

 data,  

 der er nødvendige for at sikre og bevare overensstemmelsesattestationen på  

 baggrund af den valgte procedure.
 Stk. 6.  

  

 Beslutninger, som det bemyndigede organ træffer efter direktivets bilag 2 og  

 3  

 er gyldige i højst 5 år, men kan efter anmodning, som fremsættes på det  

 tidspunkt, der er fastsat i aftalen mellem fabrikanten eller dennes  

 repræsentant  

 og det bemyndigede organ, videreføres for højst 5 år ad gangen.
 Stk. 7.  

  

 Dokumenter  

 og korrespondance vedrørende de i stk. 1 omhandlede procedurer skal,  

 hvis  

 procedurerne gennemføres her i landet, udfærdiges på dansk og/eller på et  

 andet  

 fællesskabssprog, som det bemyndigede organ kan acceptere.
 Stk. 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan efter ansøgning i særlige tilfælde tillade, at et aktivt implantat, for  

 hvilket de i stk. 1 omhandlede procedurer ikke er blevet fulgt, kan  

 markedsføres og ibrugtages, såfremt sundhedshensyn taler herfor.
Kapitel 3 Aktive implantater til klinisk afprøvning § 6.  

  

 Kliniske afprøvninger af aktive implantater må  

 først iværksættes, når Lægemiddelstyrelsen har givet tilladelse hertil.  

 Desuden  

 skal der foreligge en tilladelse til afprøvningen fra en videnskabsetisk  

 komite, jf. lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til en klinisk afprøvning af et aktivt implantat skal indgives  

 til Lægemiddelstyrelsen af den forsøgsansvarlige.  

 Forsøgsansvarlige, der ønsker at iværksætte kliniske afprøvninger  

 i Danmark, men som ikke har hovedsæde eller bopæl i en medlemsstat, skal  

 udpege  

 en repræsentant i Fællesskabet, hvortil myndighederne kan henvende sig, for  

 så  

 vidt angår den forsøgsansvarliges forpligtelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal træffe afgørelse senest 60 kalenderdage efter modtagelsen af en behørigt  

 udformet ansøgning.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen har en begrundet indsigelse, kan den forsøgsansvarlige én  

 gang ændre ansøgningen for at tage hensyn til indsigelsen. Ændres ansøgningen  

 ikke i overensstemmelse med indsigelsen, afvises ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan over for den forsøgsansvarlige fastsætte vilkår for afprøvningen.
Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kontrollere enhver, der udfører eller har udført  

 kliniske afprøvninger af aktive implantater, og styrelsen kan påbyde  

 udlevering  

 af alle oplysninger, herunder skriftligt materiale, der er nødvendige for  

 kontrolvirksomheden.  

 Som led i kontrollen har Lægemiddelstyrelsens repræsentanter 1)  

 	  

 mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder, sygehuse, praksis  

 og  

 andre steder, der er berørt af afprøvningens gennemførelse, og 2)  

 	  

 adgang til indsigt i  

 patientjournaler og lign., såfremt forsøgspersonen eller dennes nærmeste  

 pårørende eller værge har meddelt samtykke eller givet fuldmagt hertil.
 Stk. 7.  

  

 Under  

 afprøvningen kan Lægemiddelstyrelsen over for den forsøgsansvarlige kræve  

 afprøvningen  

 ændret eller midlertidigt standset, eller styrelsen kan forbyde afprøvningen.
 Stk. 8.  

  

 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant skal for aktive implantater, der er bestemt til  

 klinisk afprøvning, følge den procedure, der er omhandlet i direktivets bilag  

 6  

 og udarbejde den deri nævnte erklæring.
 Stk. 9.  

  

 Kliniske  

 afprøvninger skal udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i direktivets  

 bilag 7.
 Stk. 10.  

  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant skal holde et eksemplar af den i  

 stk. 8 nævnte erklæring samt den i direktivets bilag 6, pkt. 3  

 omhandlede  

 dokumentation til rådighed for Lægemiddelstyrelsen.
Stk. 11.  

  

 Den  

 forsøgsansvarlige skal senest 90 dage efter afprøvningens afslutning give  

 Lægemiddelstyrelsen meddelelse herom.
Snarest muligt og senest 1 år efter  

 afprøvningens samlede afslutning skal den forsøgsansvarlige fremsende den i  

 direktivets  

 bilag 7, punkt 2.3.7., nævnte skriftlige rapport til Lægemiddelstyrelsen.  

 Såfremt afprøvningen må afbrydes tidligere end planlagt, skal den  

 forsøgsansvarlige senest 15 dage efter afbrydelsen meddele  

 Lægemiddelstyrelsen  

 begrundelsen for afbrydelsen og snarest muligt herefter indsende den i  

 direktivets bilag 7, punkt 2.3.7., nævnte rapport til Lægemiddelstyrelsen.
Stk. 12.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 3, stk. 1, behøver aktive implantater bestemt til  

 klinisk afprøvning, for så vidt angår de aspekter, der er omfattet af  

 afprøvningen, ikke at opfylde de væsentlige krav, der er indeholdt i  

 direktivets bilag I.
Det er dog en forudsætning, at der med sådanne  

 implantater  

 følger en erklæring fra fabrikanten eller dennes repræsentant om, at der med  

 hensyn  

 til disse aspekter er truffet alle nødvendige forholdsregler for at beskytte  

 patientens helbred og sikkerhed, jf. stk. 8.
Stk. 13.  

  

 Når kliniske  

 afprøvninger iværksættes med aktive implantater, som i overensstemmelse med  

 § 5 opfylder betingelserne for at være forsynet med CE-mærkning, finder  

 stk. 1-12 ikke anvendelse, medmindre formålet med afprøvningerne er at  

 anvende implantatet til et andet formål end det, der blev anført i  

 forbindelse  

 med den relevante procedure for overensstemmelsesvurdering.
De relevante  

 bestemmelser i direktivets bilag 7 finder fortsat anvendelse.
 Stk. 14.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 ansøgninger om tilladelse til kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr skal  

 indeholde.
Kapitel 4 Aktive implantater efter mål § 7.  

  

 Inden  

 aktive implantater efter mål markedsføres og ibrugtages, skal fabrikanten  

 eller  

 dennes repræsentant i Fællesskabet følge den procedure, der er omhandlet i  

 direktivets bilag 6, herunder udarbejde den i pkt. 1, og 2.1., i dette bilag  

 omhandlede  

 erklæring.
Et eksemplar af erklæringen skal ledsage aktive implantater efter  

 mål.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 aktive implantater, der er fremstillet efter mål, ikke fuldstændigt opfylder  

 de  

 væsentlige krav, der er indeholdt i direktivets bilag 1, skal dette fremgå af  

 den i stk. 1 omhandlede erklæring, idet det samtidig skal anføres,  

 hvorfor  

 de pågældende væsentlige krav ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant i Fællesskabet skal holde den i stk. 1, og 2,  

 omhandlede erklæring og de i direktivets bilag 6, pkt. 3.1., omhandlede  

 oplysninger til rådighed for Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter  

 og korrespondance vedrørende den i stk. 1 omhandlede procedure skal,  

 hvis  

 denne procedure gennemføres her i landet, udfærdiges på dansk eller på et  

 andet  

 fællesskabssprog, som den pågældende speciallæge accepterer.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med proceduren for overensstemmelsesvurdering vedrørende aktive  

 implantater efter mål skal fabrikanten og/eller det bemyndigede organ tage  

 hensyn til resultaterne af de vurderinger og verifikationer, som måtte være  

 foretaget  

 under fremstillingsfasen i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Fabrikanten  

 kan overlade det til sin fabrikant at iværksætte proceduren i direktivets  

 bilag  

 6.
 Stk. 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan efter ansøgning i særlige tilfælde tillade, at aktive implantater, for  

 hvilke den i stk. 1 omhandlede procedure ikke er blevet fulgt, kan  

 markedsføres og ibrugtages, hvis sundhedshensyn taler herfor.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for aktive implantater, der præsenteres på messer,  

 udstillinger, ved demonstrationer og lignende, forudsat at det ved synlig  

 skiltning klart er anført, at disse aktive implantater ikke er i  

 overensstemmelse  

 med denne bekendtgørelse, samt at de ikke kan markedsføres og ibrugtages,  

 førend fabrikanten eller dennes repræsentant i Fællesskabet har bragt dem i  

 overensstemmelse hermed.
Kapitel 5 Overvågning og indskrænkning i markedsføring § 9.  

  

 En  

 fabrikant af et aktivt implantat eller dennes repræsentant er forpligtet til  

 så  

 hurtigt som muligt at give Lægemiddelstyrelsen meddelelse om enhver ændring i  

 et aktivt implantats karakteristika og ydelser samt enhver unøjagtighed i  

 mærkningen eller i brugsanvisningen, som den pågældende får kendskab til, og  

 som kan medføre eller kan have medført en patients død eller en alvorlig  

 forringelse af en patients helbredstilstand.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fabrikant af et aktivt implantat eller dennes repræsentant i Fællesskabet er  

 endvidere forpligtet til så hurtigt som muligt at give Lægemiddelstyrelsen  

 meddelelse om enhver teknisk eller medicinsk begrundelse for, at den  

 pågældende  

 systematisk har trukket et aktivt implantat tilbage fra markedet.
 Stk. 3.  

  

 Driftsansvarlige  

 for offentlige og private sygehuse er forpligtede til så hurtigt som muligt  

 at  

 indberette oplysninger til Lægemiddelstyrelsen om enhver hændelse med et  

 aktivt  

 implantat, der kan medføre eller kan have medført en patients, brugers eller  

 en  

 eventuel tredjemands død eller en alvorlig forringelse af en patients,  

 brugers  

 eller en eventuel tredjemands helbredstilstand.
 Stk. 4.  

  

 Autoriseret  

 medicinalpersonale, der udøver selvstændig virksomhed uden for  

 sygehusvæsenet,  

 samt andre, der som led i udøvelsen af deres erhverv anvender aktive  

 implantater, har samme indberetningspligt, som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter de nærmere retningslinier for den i stk. 1 til 4 omhandlede  

 indberetningspligt.
§ 10.  

  

 En  

 fabrikant af aktive implantater eller dennes repræsentant skal holde  

 EF-overensstemmelseserklæringen samt den dokumentation, der har ligget til  

 grund for CE-mærkningen, til rådighed for Lægemiddelstyrelsen i 5 år regnet  

 fra  

 ophøret af fremstillingen af det aktive implantat § 11.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen har grund  

 til at antage, at et aktivt implantat vil kunne bringe patienters, brugeres  

 eller eventuel tredjemands sikkerhed eller sundhed i fare, har  

 Lægemiddelstyrelsen  

 repræsentanter mod legitimation og uden retskendelse adgang til alle  

 relevante  

 fabrikations, forretnings- og lagerlokaliteter.
I forbindelse med sådanne  

 inspektioner kan Lægemiddelstyrelsen påbyde udlevering af prøveeksemplarer af  

 det aktive implantat og alle oplysninger, som er nødvendige for at kunne  

 vurdere om sikkerhed eller sundhed er bragt i fare.
 § 12.  

  

 Såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen konstaterer, at et aktivt implantat, som er korrekt taget  

 i  

 brug og anvendt i overensstemmelse med dets formål, vil kunne bringe  

 patienters, brugeres eller eventuelt tredjemands sikkerhed eller sundhed i  

 fare, træffer Lægemiddelstyrelsen alle nødvendige foranstaltninger for at  

 inddrage det pågældende aktive implantat og forbyde eller indskrænke  

 markedsføringen  

 eller ibrugtagningen heraf.
Stk. 2.  

  

 Når  

 Lægemiddelstyrelsen har truffet afgørelse efter stk. 1, underretter  

 styrelsen  

 straks Kommissionen og de øvrige medlemsstater om afgørelsen.
Kommissionen  

 igangsætter herefter de relevante procedurer med henblik på en endelig  

 afgørelse  

 i sagen.
§ 13.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen  

 konstaterer, at CE-mærkningen er anbragt uretmæssigt, er fabrikanten eller  

 dennes repræsentant forpligtet til at sørge for, at overtrædelsen bringes til  

 ophør på de betingelser, som Lægemiddelstyrelsen fastsætter.
Hvis  

 overtrædelsen  

 herefter ikke bringes til ophør, træffer Lægemiddelstyrelsen alle nødvendige  

 foranstaltninger til at begrænse eller forbyde markedsføringen eller  

 ibrugtagningen  

 af det pågældende aktive implantat eller til at sikre, at det trækkes tilbage  

 fra markedet.
§ 14.  

  

 Enhver  

 afgørelse i medfør af denne bekendtgørelse, som fører til forbud mod eller  

 begrænsning af markedsføring eller ibrugtagning af aktive implantater, skal  

 begrundes.
Afgørelsen meddeles snarest muligt den berørte part med angivelse  

 af  

 eventuel adgang til påklage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelser efter stk. 1 skal fabrikanten eller dennes repræsentant  

 forinden have mulighed for at fremlægge sit synspunkt, med mindre dette ikke  

 er  

 muligt på grund af foranstaltningens hastende karakter.
 § 15.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 afgørelser efter § 3, stk. 2, § 5, stk. 8, § 6,  

 stk. 1, og stk. 4-7, § 7, stk. 7, § 12, stk. 1,  

 og § 13 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan dog tillade, at de i stk. 1 omhandlede  

 afgørelser påklages til ministeren, såfremt afgørelserne er af principiel  

 karakter eller der i øvrigt er tale om afgørelser af væsentlig betydning.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 16.  

  

 Medmindre højre straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 § 3, stk. 1, 1.pkt., eller stk. 2, 1. pkt., § 4,  

 stk. 1, stk. 3-4, eller stk. 5, 3.-4. pkt., § 5,  

 stk. 1-2, eller stk. 7, § 6, stk. 1, 1. pkt., eller  

 stk. 8-11, § 7, stk. 1-4, § 9, stk. 1-4, eller  

 § 10, 2)  

 	  

 tilsidesætter et  

 vilkår fastsat efter § 6, stk. 5, 3)  

 	  

 overtræder et påbud  

 eller et forbud, der er nedlagt efter § 6, stk. 7, § 11, 2.  

 pkt., § 12, stk. 1, eller § 13, eller 4)  

 	  

 nægter  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter adgang i medfør af § 6, stk. 6,  

 2. pkt., eller § 11, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af bekendtgørelsen, kan der fastsættes  

 straf  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 248 af 2. april 2003 om aktivt, implantabelt udstyr ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag A RÅDETS DIREKTIV 90/385/EØF  af 20. juni  

 1990  om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aktivt,  

 implantabelt medicinsk udstyr  som ændret ved  Rådets direktiv  

 93/42/EØF af 14. juni 1992  og Rådets direktiv 93/68/EØF af 22. juli 1993 RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

3) , i samarbejde med Europa-Parlamentet  

4) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

5) , og ud fra følgende betragtninger:
I hver medlemsstat gælder der krav om, at aktivt,  

 implantabelt medicinsk udstyr skal give patienter, brugere og tredjemand et  

 højt beskyttelsesniveau og fungere på det foreskrevne ydelsesniveau, når de  

 indopereres i det menneskelige legeme flere medlemsstater har forsøgt at tilgodese dette  

 sikkerhedsniveau ved hjælp af obligatoriske specifikationer både i de  

 tekniske  

 sikkerhedsforskrifter og i forbindelse med kontrolprocedurerne for det  

 pågældende udstyr; disse specifikationer er forskellige fra medlemsstat til  

 medlemsstat; de nationale bestemmelser om dette sikkerhedsniveau bør  

 harmoniseres, således at der sikres fri omsætning af aktivt, implantabelt  

 medicinsk udstyr, uden at de nuværende berettigede sikkerhedskrav i  

 medlemsstaterne  

 herved sænkes; der bør sondres mellem de harmoniserede bestemmelser og  

 de foranstaltninger, som medlemsstaterne træffer med henblik på at styre  

 finansieringen af offentlige sundheds- og sygesikringsordninger, som direkte  

 eller indirekte omfatter sådant udstyr; medlemsstaternes mulighed for at  

 iværksætte ovennævnte foranstaltninger i henhold til fællesskabsretten  

 berøres  

 ikke af disse bestemmelser; opretholdelse eller forbedring af det  

 beskyttelsesniveau, der er nået i medlemsstaterne, er et af hovedformålene  

 med  

 dette direktiv, som defineret i de væsentlige krav; der bør med hensyn til aktivt, implantabelt medicinsk  

 udstyr kun fastsættes sådanne forskrifter, som er nødvendige for at opfylde  

 de  

 væsentlige krav; da der er tale om væsentlige krav, bør de erstatte de  

 nationale  

 forskrifter på dette område; for at gøre det lettere at godtgøre, at udstyret er i  

 overensstemmelse med disse væsentlige krav og for at kunne kontrollere denne  

 overensstemmelse, er det ønskeligt, at der indføres harmoniserede standarder  

 på  

 europæisk plan vedrørende forebyggelse af risici i forbindelse med  

 konstruktion, fremstilling og pakning af aktivt, implantabelt medicinsk  

 udstyr;  

 disse harmoniserede europæiske standarder udarbejdes af privatretlige organer  

 og skal fortsat have status af ikke-bindende tekster; med henblik herpå  

 anerkendes Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) og Den  

 Europæiske  

 Komite for Elektronisk Standardisering (Cenelec) som de organer, der er  

 kompetente til at vedtage harmoniserede standarder i overensstemmelse med de  

 generelle retningslinjer for samarbejde mellem Kommissionen og disse to  

 organer, der blev undertegnet den 13. november 1984; i henhold til nærværende  

 direktiv er en harmoniseret standard en teknisk specifikation (europæisk  

 standard eller harmoniseringsdokument), som et af disse organer eller begge  

 har  

 vedtaget efter mandat fra Kommissionen i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 83/189/EØF af 28. marts 1983 om en informationsprocedure med hensyn til  

 tekniske  

 standarder og forskrifter  

6) , senest ændret  

 ved  

 direktiv 88/182/EØF  

7) , samt i henhold  

 til ovennævnte generelle  

 retningslinjer; der bør fastlægges kontrolprocedurer, som udarbejdes  

 efter fælles aftale mellem medlemsstaterne i henhold til  

 fællesskabskriterier; på grund af den medicinske sektors særlige kendetegn er  

 det hensigtsmæssigt at foreskrive, at det bemyndigede organ og fabrikanten  

 eller hans repræsentant, der er etableret i Fællesskabet, efter fælles aftale  

 fastlægger fristerne for afprøvning og verifikation af udstyret UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv finder anvendelse på aktivt  

 implantabelt medicinsk udstyr.
 2. I dette direktiv finder følgende definitioner  

 anvendelse:
 a)  

 	  

 Medicinsk udstyr:  

 Ethvert instrument, apparat, middel, materiale eller anden genstand anvendt  

 alene eller i kombination, herunder tilbehør og programmel, som hører med til  

 korrekt brug heraf, og som af fabrikanten er beregnet til anvendelse i  

 mennesket med henblik på:
–  

 	  

 diagnosticering,  

 forebyggelse, kontrol, behandling eller lindring af sygdomme eller læsioner –  

 	  

 undersøgelse,  

 udskiftning eller ændring af anatomien eller en fysiologisk proces –  

 	  

 svangerskabsforebyggelse og hvis forventede  

 hovedvirkning ikke fremkaldes ad farmakologisk, kemisk eller immunologisk  

 vej,  

 eller ved stofskifte, men hvis virkning kan understøttes ved sådanne midler.
 b)  

 	  

 Aktivt medicinsk udstyr:  

 Alt medicinsk udstyr, der for at kunne fungere korrekt er afhængig af en  

 elektrisk eller en anden energikilde, bortset fra den energi, der direkte  

 udvikles af det menneskelige legeme eller tyngdekraften.
c)  

 	  

 Aktivt, implantabelt  

 medicinsk udstyr: Alt medicinsk udstyr  

8) , der er bestemt  

 til helt eller delvis at  

 skulle implanteres i det menneskelige legeme ved et kirurgisk indgreb eller  

 ad  

 medicinsk vej eller gennem en naturlig åbning ved et medicinsk indgreb, og  

 som  

 er beregnet til at skulle forblive på plads efter processen; d)  

 	  

 Udstyr efter mål: Alt  

 aktivt, implantabelt medicinsk udstyr, der er specialfremstillet efter  

 skriftlig  

 anvisning fra en navngiven speciallæge med angivelse af udstyrets særlige  

 udformningskarakteristika på dennes ansvar, og som er beregnet til kun at  

 blive  

 brugt til en bestemt patient; e)  

 	  

 Udstyr bestemt til  

 klinisk afprøvning: Alt aktivt, implantabelt, medicinsk udstyr, der stilles  

 til  

 rådighed for en speciallæge med henblik på relevant klinisk afprøvning på  

 mennesker; f)  

 	  

 Brug: Den  

 anvendelse, som det medicinske udstyr er beregnet til, og som den ifølge  

 fabrikantens oplysninger i brugsanvisningen er egnet til; g)  

 	  

 Ibrugtagning:  

 Udstyret stilles til lægens rådighed med henblik på indoperation.
 h)  

 	  

 Markedsføring:  

 Første gang andet udstyr end udstyr bestemt til klinisk afprøvning mod  

 betaling  

 eller gratis stilles til rådighed med henblik på distribution og/eller  

 anvendelse på fællesskabsmarkedet, uanset om der er tale om nyt udstyr eller  

 om  

 nyistandsat udstyr.
 i)  

 	  

 Fabrikant: Enhver  

 fysisk eller juridisk person, som er ansvarlig for konstruktion,  

 fremstilling,  

 emballering og mærkning af et udstyr med henblik på dennes markedsføring i  

 vedkommendes eget navn, uanset om de pågældende handlinger udføres af  

 vedkommende person selv eller for hans regning af tredjemand.
De forpligtelser,  

 der i henhold til dette direktiv påhviler fabrikanter, gælder ligeledes  

 enhver  

 fysisk eller juridisk person, som med henblik på markedsføring i vedkommendes  

 eget navn samler, emballerer, behandler, nyistandsætter og/eller mærker et  

 eller flere præfabrikerede produkter og/eller foreskriver, til hvilken brug  

 de  

 som udstyr er bestemt.
Dette afsnit gælder ikke den person, som uden at være  

 fabrikant efter første afsnit samler eller tilpasser allerede markedsført  

 udstyr  

 i overensstemmelse med dets brug med henblik på en bestemt patient.
 3. Når et aktivt, implantabelt medicinsk udstyr er  

 beregnet til at afgive et stof, der er defineret som lægemiddel i henhold til  

 Rådets direktiv 65/65/EØF af 28. januar 1965 om tilnærmelse af lovgivning om  

 farmaceutiske specialiteter  

9) , senest ændret  

 ved  

 direktiv 87/21/EØF  

10) , er dette stof  

 omfattet af den  

 ordning for markedsføringstilladelse, der er fastsat i det nævnte direktiv.
 4. Når et aktivt, implantabelt medicinsk udstyr som  

 integrerende bestanddel indeholder et stof, som kan betragtes som et  

 lægemiddel  

 ifølge definitionen i artikel 1 i direktiv 65/65/EØF, hvis det anvendes  

 separat, skal dette udstyr vurderes og godkendes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i nærværende direktiv.
 5. Nærværende direktiv er et særdirektiv efter artikel  

 2, stk. 2, i Rådets direktiv 89/336/EØF af 3. maj 1989 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet  

11) .
Artikel 2 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 til at sikre, at det i artikel 1, stk. 2, litra c) og d), omhandlede  

 udstyr  

 kun markedsføres og ibrugtages, såfremt det ikke bringer patienternes,  

 brugernes og eventuelle tredjemænds sikkerhed og sundhed i fare, når det  

 indopereres, vedligeholdes og anvendes korrekt i overensstemmelse med sit  

 formål.
Artikel 3 Aktivt, implantabelt medicinsk udstyr som omhandlet i  

 artikel 1, stk. 2, litra c), d) og e), i det følgende benævnt »udstyr«,  

 skal  

 opfylde de væsentlige krav i bilag 1, der gælder for det under hensyntagen  

 til  

 dets respektive formål.
Artikel 4 1.  

  

 Medlemsstaterne kan på deres område ikke hindre markedsføring og ibrugtagning  

 af udstyr, som er i overensstemmelse med dette direktiv, og som er forsynet  

 med  

 den i artikel 12 omhandlede CE-mærkning, der viser, at det har været  

 underkastet  

 en overensstemmelsesvurdering i henhold til artikel 9.
2.  

  

 Medlemsstaterne må ikke hindre, at –  

 	  

 det udstyr, der er  

 beregnet til klinisk afprøvning, stilles til rådighed for specialister med  

 henblik herpå, hvis de opfylder betingelserne i artikel 10 og bilag 6; –  

 	  

 udstyr efter mål  

 markedsføres og ibrugtages, hvis det opfylder betingelserne i bilag 6, og  

 ledsages  

 af den i dette bilag omhandlede erklæring; Dette udstyr er ikke forsynet med CE-mærkning.
 3.  

  

 Medlemsstaterne modsætter sig ikke, at der på messer, udstillinger, ved  

 demonstrationer osv. præsenteres udstyr, som ikke er i overensstemmelse med  

 dette direktiv, forudsat at det ved synlig skiltning klart er anført, at  

 dette  

 udstyr ikke er i overensstemmelse, samt at det ikke kan ibrugtages, førend  

 fabrikanten eller hans i Fællesskabet etablerede repræsentant har bragt det i  

 overensstemmelse.
 4.  

  

 Medlemsstaterne kan kræve, at angivelsen i bilag 1, punkt 13, 14 og 15, skal  

 være affattet på deres nationale sprog ved udstyrets ibrugtagning.
 5.  

  

 	  

 a)  

 	  

 Når  

 udstyret omfattes af andre fællesskabsdirektiver, der vedrører andre  

 aspekter,  

 og som foreskriver »CE-mærkning«, angiver denne mærkning, at udstyret  

 ligeledes  

 opfylder bestemmelserne i disse andre direktiver.
b)  

 	  

 Hvis fabrikanten i henhold til et eller flere  

 af disse direktiver kan vælge, hvilken ordning han vil anvende i en  

 overgangsperiode,  

 viser »CE-mærkningen« imidlertid kun, at udstyret opfylder de direktiver, som  

 fabrikanten  

 anvender.
I så fald skal referencerne vedrørende disse direktiver, som  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende, anføres på de  

 dokumenter,  

 vejledninger eller instruktioner, som kræves i henhold til nævnte direktiver,  

 og som ledsager udstyret; disse dokumenter, vejledninger og instruktioner  

 skal  

 være tilgængelige, uden at det er nødvendigt at ødelægge den emballage, der  

 sikrer udstyrets sterilitet.
Artikel 5 Medlemsstaterne anser de væsentlige krav, der er  

 omhandlet i artikel 3, for opfyldt for så vidt angår udstyr, som er i  

 overensstemmelse  

 med de relevante nationale standarder til gennemførelse af de harmoniserede  

 standarder, hvis referencer er blevet offentliggjort i  

  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

  

 ; medlemsstaterne offentliggør referencerne  

 for sådanne nationale standarder.
Artikel 6 1.  

  

 Hvis en  

 medlemsstat eller Kommissionen finder, at de i artikel 5 omhandlede  

 harmoniserede standarder ikke fuldt ud opfylder de væsentlige krav, der er  

 omhandlet i artikel 3, indbringer Kommissionen eller medlemsstaten sagen for  

 det stående udvalg, der er nedsat i henhold til direktiv 83/189/EØF, og  

 redegør  

 for årsagerne hertil.
Udvalget afgiver omgående udtalelse herom.
 På baggrund af nævnte udvalgs udtalelse underretter Kommissionen  

 medlemsstaterne om de foranstaltninger, der skal træffes med hensyn til de  

 standarder og den offentliggørelse, der er omhandlet i artikel 5.
 2.  

  

 Der  

 nedsættes et stående udvalg, i det følgende benævnt »udvalget«, bestående af  

 repræsentanter for medlemsstaterne og med en repræsentant for Kommissionen  

 som  

 formand.
 Udvalget fastsætter sin forretningsorden.
 Udvalget kan forelægges ethvert spørgsmål i forbindelse med  

 iværksættelsen og den praktiske gennemførelse af direktivet efter nedennævnte  

 fremgangsmåde.
Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse under  

 hensyntagen til de pågældende spørgsmåls hastende karakter, i givet fald ved  

 afstemning.
 Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver  

 medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
 Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.  

 Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets  

 udtalelse.
Artikel 7 1.  

  

 Hvis en  

 medlemsstat konstaterer, at det i artikel 1, stk. 2, litra c) og d)  

 nævnte  

 udstyr, som er korrekt taget i brug og anvendt i overensstemmelse med dets  

 formål, vil kunne bringe patienters, brugeres eller eventuelt tredjemands  

 sundhed og/eller sikkerhed i fare, træffer den alle nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at inddrage dette udstyr og forbyde eller indskrænke markedsføringen  

 eller  

 ibrugtagningen heraf.
 Den pågældende medlemsstat underretter straks Kommissionen om  

 sådanne foranstaltninger og anfører grundene til beslutningen, herunder  

 navnlig  

 om den manglende overensstemmelse med bestemmelserne i dette direktiv  

 skyldes:
a)  

 	  

 at de i artikel 3  

 omhandlede væsentlige krav ikke er overholdt, fordi udstyret hverken helt  

 eller  

 delvis opfylder de standarder, der er omhandlet i artikel 5 b)  

 	  

 ukorrekt anvendelse  

 af disse standarder c)  

 	  

 en mangel ved selve  

 disse standarder.
2.  

  

 Kommissionen  

 indleder snarest muligt samråd med de berørte parter.
Hvis Kommissionen efter  

 dette samråd konstaterer, –  

 	  

 at  

 foranstaltningerne er berettiget, giver den straks den medlemsstat, som har  

 taget initiativet hertil, og de øvrige medlemsstater underretning herom.
Hvis  

 den i stk. 1 omhandlede beslutning begrundes i en mangel ved selve  

 standarderne, forelægger Kommissionen efter samråd med de berørte parter  

 sagen  

 for det i artikel 6, stk. 1, omhandlede udvalg inden to måneder, dersom  

 den medlemsstat, der har truffet beslutningen, har til hensigt at fastholde  

 den, og indleder den procedure, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1.
 –  

 	  

 at  

 foranstaltningerne er uberettigede, giver den straks den medlemsstat, der har  

 taget initiativet hertil, samt fabrikanten eller hans i Fællesskabet  

 etablerede  

 repræsentant underretning herom.
 3.  

  

 Hvis et  

 udstyr, som ikke er i overensstemmelse med sikkerhedskravene, er forsynet med  

 CE-mærkning, træffer den kompetente medlemsstat de fornødne foranstaltninger  

 over for den, der har anbragt mærket, og underretter Kommissionen og de  

 øvrige  

 medlemsstater herom.
 4.  

  

 Kommissionen  

 sørger for, at medlemsstaterne holdes underrettet om denne procedures forløb  

 og  

 resultater.
Artikel 8 1.  

  

 Medlemsstaterne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger med henblik på, at de oplysninger, de  

 modtager om de nedenfor beskrevne forhold vedrørende et udstyr, undersøges og  

 vurderes centralt:
a)  

 	  

 enhver ændring i et  

 udstyrs karakteristika og ydelser samt enhver unøjagtighed i en  

 brugsanvisning,  

 der kan medføre eller har medført en patients død eller en forværring af en  

 patients tilstand, b)  

 	  

 enhver teknisk eller  

 medicinsk begrundelse for, at fabrikanten har trukket et udstyr tilbage fra  

 markedet.
 2.  

  

 Med  

 forbehold af artikel 7 underretter medlemsstaterne omgående Kommissionen og  

 de  

 øvrige medlemsstater om de i stk. 1 nævnte forhold samt om de  

 foranstaltninger, der er truffet, eller som påtænkes i den forbindelse.
Artikel 9 1.  

  

 For alt  

 udstyr med undtagelse af udstyr efter mål og udstyr bestemt til klinisk  

 afprøvning, skal fabrikanten med henblik på anbringelse af CE-mærkningen  

 efter  

 eget valg:
a)  

 	  

 følge den procedure  

 for EF-erklæring om overensstemmelse, der er omhandlet i bilag 2, eller b)  

 	  

 følge den procedure  

 for EF-typeafprøvning, der er omhandlet i bilag 3, kombineret med i)  

 	  

 proceduren for  

 EF-verifikation, der er omhandlet i bilag 4, eller ii)  

 	  

 proceduren for den  

 EF-erklæring om typeoverensstemmelse, der er omhandlet i bilag 5.
 2.  

  

 For udstyr  

 efter mål skal fabrikanten inden markedsføringen af hvert enkelt udstyr  

 afgive  

 en erklæring som omhandlet i bilag 6.
 3.  

  

 De i bilag  

 3, 4 og 6, omhandlede procedurer kan om nødvendigt følges af fabrikantens  

 repræsentant,  

 der er etableret i Fællesskabet.
 4.  

  

 Dokumenter  

 og korrespondance vedrørende de i stk. 1, 2 og 3 omhandlede procedurer  

 skal udfærdiges på et officielt sprog i den medlemsstat, hvor de nævnte  

 procedurer anvendes, og/eller på et sprog, som accepteres af det i artikel 11  

 definerede organ.
 5.  

  

 I  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingen vedrørende et udstyr tager  

 fabrikanten og/eller det bemyndigede organ hensyn til resultaterne af de  

 vurderinger og verifikationer, som i givet fald, i overensstemmelse med dette  

 direktiv, er blevet foretaget på et mellemstadium i fremstillingsfasen.
 6.  

  

 Når  

 overensstemmelsesvurderingsproceduren forudsætter et bemyndiget organs  

 mellemkomst, kan fabrikanten eller hans i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant  

 henvende sig til et organ efter eget valg inden for rammerne af de opgaver,  

 som  

 det pågældende organ er blevet bemyndiget til at udføre.
 7.  

  

 Det  

 bemyndigede organ kan i behørigt begrundede tilfælde kræve alle oplysninger  

 eller data, der er nødvendige for at sikre og bevare  

 overensstemmelsesattestationen  

 på baggrund af den valgte procedure.
 8.  

  

 De  

 beslutninger, som de bemyndigede organer træffer efter bilag 2 og 3, er  

 gyldige  

 i højst fem år, men kan efter anmodning, som skal fremsættes på det  

 tidspunkt,  

 der er fastsat i den kontrakt, som de to parter har indgået, videreføres for  

 fem år ad gangen.
 9.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan de kompetente myndigheder på behørigt begrundet begæring  

 give tilladelse til, at individuelt udstyr, for hvilket de i stk. 1 og 2  

 omhandlede procedurer ikke er blevet fulgt, kan markedsføres og ibrugtages på  

 den pågældende medlemsstats område, hvis sundhedsbeskyttelseshensyn taler  

 herfor.
Artikel 9a 1.  

  

 Finder en  

 medlemsstat, at overensstemmelsesvurderingen af et udstyr eller en gruppe af  

 udstyr som en undtagelse fra bestemmelserne i artikel 9 skal foretages ved  

 udelukkende at anvende en af de fastlagte procedurer, som vælges blandt  

 procedurerne  

 i artikel 9, indgiver den en behørigt begrundet anmodning til Kommissionen,  

 hvori den anmoder denne om at træffe de nødvendige foranstaltninger.  

 Kommissionen træffer disse foranstaltninger efter fremgangsmåden i artikel 7,  

 stk. 2, i direktiv 93/42/EØF  

12) .
 2.  

  

 Kommissionen underretter medlemsstaterne om de foranstaltninger, der er  

 truffet, og offentliggør i givet fald de relevante oplysninger om disse  

 foranstaltninger i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 10 1.  

  

 For udstyr  

 bestemt til klinisk afprøvning, skal fabrikanten eller hans repræsentant, der  

 er etableret i Fællesskabet, senest 60 dage inden afprøvningen påbegyndes,  

 afgive  

 den i bilag 6 omhandlede erklæring til de kompetente myndigheder i den  

 medlemsstat, hvor afprøvningen påtænkes udført.
 2.  

  

 Fabrikanten kan indlede den pågældende kliniske afprøvning 60 dage efter  

 meddelelsen, medmindre de kompetente myndigheder inden udløbet af denne frist  

 har meddelt ham en modstridende afgørelse, der bygger på hensynet til sundhed  

 eller etik.
 Medlemsstaterne kan dog give fabrikanterne tilladelse til at  

 indlede de pågældende kliniske afprøvninger inden udløbet af fristen på 60  

 dage, såfremt det relevante etiske udvalg har afgivet en positiv udtalelse om  

 afprøvningsplanen.
 2a.  

  

 Den i  

 stk. 2, andet afsnit omhandlede tilladelse kan gøres betinget af den  

 kompetente myndigheds godkendelse.
 3.  

  

 Medlemsstaterne træffer om fornødent de nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre folkesundheden og etiske hensyn.
Artikel 11 1.  

  

 Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater om hvilke  

 organer, de har udpeget til at foretage de i artikel 9 omhandlede procedurer,  

 samt hvilke specifikke opgaver, disse organer er udpeget til at varetage, og  

 hvilke identifikationsnumre Kommissionen har tildelt dem.
Kommissionen offentliggør en liste over de bemyndigede organer  

 samt deres identifikationsnummer og de opgaver, de er udpeget til at  

 varetage,  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Kommissionen sørger for, at listen  

 ajourføres.
 2.  

  

 Medlemsstaterne skal ved udpegelsen af disse organer overholde de  

 minimumskriterier, der er fastsat i bilag 8. Organer, som opfylder de  

 kriterier, der er fastsat i vedkommende harmoniserede standarder, formodes at  

 opfylde de relevante minimumskriterier.
 3.  

  

 En  

 medlemsstat, som har udpeget et organ, skal trække bemyndigelsen tilbage,  

 hvis  

 den konstaterer, at organet ikke længere opfylder kriterierne i stk. 2.  

 Den underretter straks de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom.
 4.  

  

 Det  

 bemyndigede organ og fabrikanten eller hans repræsentant, der er etableret i  

 Fællesskabet, fastsætter efter fælles aftale fristerne for gennemførelsen af  

 den i bilag 2 til 5 nævnte afprøvning og verifikation.
Artikel 12 1.  

  

 Udstyr,  

 der anses at opfylde de i artikel 3 nævnte væsentlige krav, bortset fra  

 udstyr  

 efter mål og udstyr bestemt til klinisk afprøvning, forsynes med  

 CE-overensstemmelsesmærkning.
 2.  

  

 EF-overensstemmelsesmærkning som anført i bilag 9 skal anbringes på synlig,  

 letlæselig og uudslettelig måde på den emballage, der sikrer udstyrets  

 sterilitet, og eventuelt på forhandlingsemballagen, når en sådan findes, samt  

 på brugsanvisningen.
 Efter »CE-mærkningen« anbringes identifikationsnummeret for det  

 bemyndigede organ, der er ansvarligt for gennemførelsen af de i bilag 2, 4 og  

 5  

 omhandlede procedurer.
3.  

  

 Det er  

 forbudt at anbringe mærkning, som kan vildlede tredjemand med hensyn til  

 »CE-mærkningens« betydning eller grafiske udformning.
Enhver anden mærkning  

 kan  

 anbringes på emballagen eller den brugsanvisning, der er vedlagt anordningen,  

 forudsat at dette ikke gør »CE-mærkningen« mindre synlig eller letlæselig.
Artikel 13 Med forbehold af artikel 7:
a)  

 	  

 er fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant - hvis en medlemsstat  

 konstaterer,  

 at »CE-mærkningen« er blevet anbragt uberettiget - forpligtet til at sørge  

 for,  

 at overtrædelsen bringes til ophør på de betingelser, som medlemsstaten har  

 fastsat b)  

 	  

 skal medlemsstaten,  

 såfremt produktet fortsat ikke opfylder kravene, træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger for at begrænse eller forbyde markedsføring af det  

 pågældende  

 produkt eller sikre, at det trækkes tilbage fra markedet efter fremgangsmåden  

 i  

 artikel 7.
Artikel 14 1.  

  

 Enhver  

 afgørelse, der træffes i medfør af dette direktiv, og som fører til forbud  

 mod  

 eller begrænsning af markedsføringen og/eller ibrugtagningen af et udstyr,  

 skal  

 begrundes præcist.
Afgørelsen skal straks meddeles den pågældende part, som  

 samtidig skal underrettes om de retsmidler, der står til hans rådighed i  

 medfør  

 af gældende lov i den pågældende medlemsstat, samt om fristerne for  

 anvendelsen  

 af disse midler.
 2.  

  

 Hvis der  

 træffes en afgørelse efter stk. 1, skal fabrikanten eller hans i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant forinden have mulighed for at fremlægge  

 sit synspunkt, medmindre dette ikke er muligt på grund af foranstaltningens  

 hastende karakter.
Artikel 15 Medlemsstaterne sørger for, at det pålægges alle parter,  

 der er berørt af gennemførelsen af dette direktiv, at behandle alle  

 oplysninger, som de modtager som led i udførelsen af deres opgaver,  

 fortroligt.  

 Dette berører ikke medlemsstaternes og de bemyndigede organers pligt med  

 hensyn  

 til gensidig underretning og offentliggørelse af advarsler.
Artikel 16 1.  

  

 Inden 1.  

 juli 1992 vedtager og offentliggør medlemsstaterne de love og administrative  

 bestemmelser, der er nødvendige for at efterkomme dette direktiv.
De  

 underretter straks Kommissionen herom.
 De anvender disse bestemmelser fra den 1. januar 1993.
 2.  

  

 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter,  

 som de udsteder på det område, der er omfattet af dette direktiv.
 3.  

  

 Medlemsstaterne tillader i tidsrummet indtil den 31. december 1994  

 markedsføring og ibrugtagning af udstyr, der er i overensstemmelse med de  

 forskrifter, der gælder på deres område den 31. december 1992.
Artikel 17 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 20. juni 1990.
På Rådets vegne D.J.
O'Malley  

  

 Formand Bilag 1 VÆSENTLIGE KRAV  

  

 I.
GENERELLE KRAV 1.  

  

 Udstyret  

 skal konstrueres og fremstilles således, at deres anvendelse ikke forværrer  

 patientens kliniske tilstand eller bringer hans sikkerhed i fare, når de  

 indopereres på de fastsatte betingelser og med det fastsatte formål for øje.  

 De  

 må ikke indebære en risiko for de personer, der indopererer dem eller i givet  

 fald for tredjemand.
 2.  

  

 Udstyret  

 skal have de af fabrikanten foreskrevne egenskaber; de skal således  

 konstrueres  

 og fremstilles på en sådan måde, at de er egnede til at udfylde en eller  

 flere  

 af de i artikel 1, stk. 2, litra a), nævnte funktioner, efter nærmere  

 specifikation fra fabrikanten.
 3.  

  

 De i punkt  

 1 og 2 nævnte karakteristika og egenskaber må i den af fabrikanten angivne  

 levetid ikke ændre sig således, at patientens kliniske tilstand forværres  

 eller  

 hans eller eventuelt tredjemands sikkerhed bringes i fare, når udstyret  

 udsættes for de påvirkninger, som kan opstå under normale anvendelsesvilkår.
 4.  

  

 Udstyret  

 skal konstrueres, fremstilles og emballeres således, at deres karakteristika  

 og  

 egenskaber ikke ændres på de af fabrikanten forudsete oplagrings- og  

 transportvilkår (temperatur, fugtighed osv.).
 5.  

  

 Risikoen  

 for eventuelle bivirkninger og uønskede følgevirkninger skal stå i et  

 acceptabelt forhold til de angivne egenskaber.
II.
KRAV TIL KONSTRUKTION OG FREMSTILLING 6.  

  

 Den  

 konstruktions- og fremstillingsmåde, som fabrikanten vælger for udstyret,  

 skal  

 følge principperne for sikkerhedsintegration, under hensyntagen til det  

 almindeligt anerkendte tekniske niveau.
 7.  

  

 Det  

 implantable udstyr skal konstrueres, fremstilles og leveres i  

 engangsemballage  

 på en sådan passende måde, at det sikres, at det er sterilt ved  

 markedsføringen, samt at det forbliver sterilt, indtil emballagen åbnes med  

 henblik på indoperation, når det oplagres og transporteres efter fabrikantens  

 forskrifter.
8.  

  

 Udstyret  

 skal konstrueres og fremstilles således, at man i videst muligt omfang undgår  

 eller mindsker –  

 	  

 faren for læsioner,  

 der skyldes udstyrets form, herunder deres størrelse; –  

 	  

 faren ved anvendelse  

 af energikilder, idet der ved anvendelse af elektricitet udvises særlig  

 forsigtighed  

 navnlig med hensyn til udstyrets isolering samt lækstrømme og varmeudvikling; –  

 	  

 faren i forbindelse  

 med miljømæssige forhold, som med rimelighed kan forudses, navnlig ved  

 magnetfelter og elektrisk påvirkning udefra, elektrostatiske udladninger,  

 tryk  

 eller ændringer i tryk, acceleration; –  

 	  

 faren i forbindelse  

 med medicinske indgreb, navnlig som følge af at der anvendes defibrillator  

 eller højfrekvent kirurgisk udstyr; –  

 	  

 faren ved  

 ioniserende stråling fra radioaktive stoffer i udstyret, under iagttagelse af  

 de beskyttelseskrav, der er fastlagt i direktiv 80/836/Euratom  

13) , ændret  

 ved direktiv 84/467/Euratom  

14)  

  og i direktiv 84/466/Euratom  

15)  

 ; –  

 	  

 den fare, der måtte  

 opstå, fordi vedligeholdelse og kalibrering ikke er mulig, navnlig i  

 forbindelse  

 med:
–  

 	  

 for stor stigning af  

 lækstrømme; –  

 	  

 forældelse af de  

 anvendte materialer; –  

 	  

 for stor forøgelse  

 af udstyrets varmeudvikling; –  

 	  

 unøjagtighed i en af  

 måle- og kontrolmekanismerne.
 9.  

  

 Udstyret  

 skal konstrueres og fremstilles således, at de under de generelle krav nævnte  

 karakteristika og egenskaber sikres, idet der navnlig tages hensyn til:
–  

 	  

 valget af  

 materialer, navnlig hvad angår disses toksicitet; –  

 	  

 den gensidige  

 forenelighed mellem de anvendte materialer og vævet, de biologiske celler,  

 samt  

 legemsvæskerne under hensyntagen til udstyrets tilsigtede anvendelse; –  

 	  

 udstyrets  

 forenelighed med de stoffer, som de skal administrere; –  

 	  

 tilslutningernes  

 kvalitet, navnlig set fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt; –  

 	  

 energikildens  

 pålidelighed; –  

 	  

 den nødvendige  

 tæthed; –  

 	  

 at styrings-,  

 programmerings- og kontrolsystemerne, herunder programmellet, fungerer  

 hensigtsmæssigt.
 10.  

  

 Når et  

 udstyr som integrerende bestanddel indeholder et stof, som, hvis det bruges  

 alene, kan betragtes som et lægemiddel ifølge definitionen i artikel 1 i  

 direktiv 65/65/EØF og som, når det virker sammen med anordningen, kan blive  

 biodisponibelt, skal dette stofs sikkerhed, kvalitet og hensigtsmæssighed  

 kontrolleres  

 efter de relevante metoder i direktiv 75/318/EØF  

16) , senest ændret  

 ved  

 direktiv 89/341/EØF  

17) , under  

 hensyntagen  

 til udstyrets anvendelsesformål.
 11.  

  

 Anordningerne og eventuelt deres bestanddele skal være identificeret på en  

 sådan måde, at der om nødvendigt kan gribes ind, hvis der viser sig at være  

 en  

 potentiel risiko forbundet med et udstyr eller dets bestanddele.
 12.  

  

 Udstyret  

 skal være forsynet med en kode, hvorefter anordningen (navnlig type og  

 fabrikationsår) og fabrikanten kan identificeres entydigt; koden skal i givet  

 fald være tilgængelig uden kirurgisk indgreb.
 13.  

  

 Når et  

 udstyr eller reservedelene hertil er forsynet med en anvisning, der er  

 nødvendig for dets funktion, eller forsynet med synlige funktions- eller  

 justeringsparametre, skal disse oplysninger kunne forstås af brugeren og  

 eventuelt af patienten.
 14.  

  

 Hvert  

 udstyr skal være forsynet med følgende let læselige og uudslettelige  

 angivelser, eventuelt i form af almindelig anerkendte symboler:
 14.1. På den emballage, der sikrer sterilitet:
–  

 	  

 steriliseringsmetode; –  

 	  

 oplysninger, der gør  

 det muligt at genkende denne emballage; –  

 	  

 fabrikantens navn og  

 adresse; –  

 	  

 udstyrets  

 betegnelse; –  

 	  

 påtegningen  

 »udelukkende til klinisk afprøvning«, når det drejer sig om et udstyr til  

 brug  

 ved klinisk afprøvning, –  

 	  

 påtegningen »udstyr  

 efter mål«, når det drejer sig om et udstyr, der er fremstillet efter mål; –  

 	  

 erklæring om, at det  

 implantable udstyr er sterilt; –  

 	  

 fabrikationsår og  

 -måned; –  

 	  

 angivelse af den  

 dato, indtil hvilken det er fuldt forsvarligt at indoperere udstyret; 14.2. På handelsemballagen:
–  

 	  

 fabrikantens navn og  

 adresse; –  

 	  

 udstyrets  

 betegnelse; –  

 	  

 udstyrets  

 anvendelsesformål; –  

 	  

 de for anvendelsen  

 relevante egenskaber; –  

 	  

 påtegningen  

 »udelukkende til klinisk afprøvning«, når det drejer sig om et udstyr til  

 brug  

 ved klinisk afprøvning; –  

 	  

 påtegning »udstyr  

 efter mål«, når det drejer sig om et udstyr, der er fremstillet efter mål; –  

 	  

 erklæring om, at det  

 implantable udstyr er sterilt; –  

 	  

 fabrikationsår og  

 -måned; –  

 	  

 angivelse af den  

 dato, indtil hvilken det er fuldt forsvarligt at indoperere udstyret; –  

 	  

 betingelserne for  

 oplagring og transport af udstyret.
 15.  

  

 Hvert  

 udstyr skal ved markedsføringen ledsages af en brugsanvisning, der skal  

 indeholde  

 følgende oplysninger:
–  

 	  

 det år, hvor  

 tilladelsen til at anbringe CE-mærkningen er givet; –  

 	  

 de i punkt 14 nævnte  

 angivelser med undtagelsen af punkt 14.1 og 14.2, ottende og niende led, –  

 	  

 de i punkt 2 nævnte  

 egenskaber samt eventuelle uønskede bivirkninger; –  

 	  

 de oplysninger, der  

 er nødvendige for, at lægen kan vælge det rigtige udstyr samt det rigtige  

 programmel og tilbehør; –  

 	  

 de oplysninger, der  

 udgør brugsanvisningen, og som gør det muligt for lægen og i givet fald  

 patienten at anvende udstyret, dets tilbehør og programmellet korrekt samt  

 oplysninger om beskaffenheden, rækkefølgen og kontrolfristerne og i givet  

 fald  

 vedligeholdelsesforanstaltninger; –  

 	  

 angivelser, som det  

 i givet fald er nyttigt at følge for at undgå visse risici i forbindelse med  

 udstyrets  

 indoperation; –  

 	  

 oplysninger om  

 risiko for gensidig indvirkning  

18)  

  i forbindelse med udstyrets  

 tilstedeværelse ved specifikke undersøgelser eller behandlingsformer; –  

 	  

 de nødvendige  

 anvisninger i tilfælde af, at den emballage, der sikrer udstyrets sterilitet,  

 går i stykker, og i givet fald angivelse af passende resteriliseringsmetoder; –  

 	  

 en advarsel om, at  

 udstyret i givet fald kun må benyttes igen, hvis den er blevet emballeret på  

 ny  

 på fabrikantens ansvar for at opfylde de væsentlige krav.
Brugsanvisningen skal desuden indeholde de oplysninger, der er  

 nødvendige, for at lægen kan oplyse patienten om kontraindikationer og om  

 forholdsregler.
Disse oplysninger skal navnlig omfatte:
–  

 	  

 oplysninger, der gør  

 det muligt at beregne energikildens levetid; –  

 	  

 forholdsregler,  

 dersom udstyrets funktion ændrer sig; –  

 	  

 forholdsregler, hvis  

 udstyret under miljømæssige forhold, som med rimelighed kan forudses,  

 udsættes  

 for magnetfelter, elektrisk påvirkning udefra, elektrostatiske udladninger,  

 tryk eller ændringer i tryk, acceleration etc.; –  

 	  

 de nødvendige  

 oplysninger om de lægemidler, som det pågældende udstyr skal administrere.
 16.  

  

 Bekræftelsen af, at de i afsnit I nævnte generelle krav vedrørende udstyrets  

 karakteristika og egenskaber overholdes under normale anvendelsesvilkår,  

 såvel  

 som vurderingen af bivirkninger eller uønskede følgevirkninger skal bygge på  

 kliniske oplysninger, der er tilvejebragt i overensstemmelse med bilag 7.
Bilag 2 EF-ERKLÆRING OM OVERENSSTEMMELSE  

  

 (fuldstændigt kvalitetssystem) 1.  

  

 Fabrikanten anvender det kvalitetssystem, der er godkendt for konstruktion,  

 fremstilling og endelig kontrol af de pågældende produkter som angivet i  

 punkt  

 3 og 4, og er underlagt den EF-kontrol, der er beskrevet i punkt 5.
 2.  

  

 Ved denne  

 erklæring om overensstemmelse forstås den procedure, hvorved en fabrikant,  

 der  

 opfylder kravene i punkt 1, sørger for og erklærer, at de pågældende  

 produkter  

 opfylder de bestemmelser i dette direktiv, der gælder for dem.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 anbringer »CE-overensstemmelsesmærkningen« i overensstemmelse med artikel 12  

 og  

 udarbejder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
 Denne erklæring omfatter et eller flere identificerede eksemplarer  

 af produktet og opbevares af fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede  

 repræsentant.
 Efter »CE-mærkningen« anføres det identifikationsnummer, der  

 anvendes af det ansvarlige bemyndigede organ.
3. Kvalitetssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 sit kvalitetssystem til et bemyndiget organ.
Ansøgningen skal omfatte –  

 	  

 alle de oplysninger,  

 der er relevante for den kategori af produkter, som planlægges fremstillet; –  

 	  

 en beskrivelse af  

 kvalitetssystemet; –  

 	  

 et tilsagn om, at  

 fabrikanten vil opfylde betingelserne i forbindelse med det kvalitetssystem,  

 der er blevet godkendt; –  

 	  

 et tilsagn om, at  

 fabrikanten vil vedligeholde det godkendte kvalitetssystem, således at det  

 fortsat  

 fungerer hensigtsmæssigt og effektivt; –  

 	  

 et tilsagn fra  

 fabrikanten om at indføre og ajourføre en ordning med eftersalgstilsyn.  

 Tilsagnet forpligter fabrikanten til, når han har fået kendskab hertil,  

 omgående at give de kompetente myndigheder oplysning om følgende forhold:
i)  

 	  

 enhver ændring i et  

 udstyrs karakteristika og ydelser samt enhver uoverensstemmelse i en  

 brugsanvisning, der kan medføre eller har medført en patients død eller  

 forværring af en patients tilstand, ii)  

 	  

 enhver teknisk eller  

 medicinsk begrundelse for, at fabrikanten har trukket et udstyr tilbage fra  

 markedet.
 3.2. Anvendelsen af kvalitetssystemet skal sikre, at  

 produkterne er i overensstemmelse med de bestemmelser i dette direktiv, som  

 gælder for dem, i samtlige faser fra konstruktionen til den endelige kontrol.
 Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten tager  

 hensyn til med sit kvalitetssystem, skal dokumenteres på systematisk og  

 overskuelig måde i form af en skriftlig redegørelse for politik og  

 procedurer.  

 Dokumentationen i forbindelse med kvalitetssystemet skal muliggøre en  

 ensartet  

 fortolkning af kvalitetspolitikken og -procedurerne, såsom  

 kvalitetsprogrammer,  

 -planer, -håndbøger og -registre.
Redegørelsen skal bl.a. indeholde en tilfredsstillende beskrivelse  

 af a)  

 	  

 fabrikantens  

 kvalitetsmålsætninger; b)  

 	  

 virksomhedens  

 opbygning, herunder –  

 	  

 organisationsstrukturer,  

 lederes og mellemlederes ansvar samt deres organisationsmæssige beføjelser  

 med  

 hensyn til kvaliteten af produkternes konstruktion og fremstilling; –  

 	  

 de måder, hvorpå det  

 kontrolleres, at kvalitetssystemet fungerer effektivt og navnlig, at den  

 ønskede kvalitet med hensyn til konstruktionen og selve produkterne er  

 opnået,  

 herunder kontrol med produkter, som ikke er i overensstemmelse med kravene; c)  

 	  

 de fremgangsmåder,  

 efter hvilke produkternes konstruktion kontrolleres og efterprøves, herunder  

 navnlig –  

 	  

 konstruktionsspecifikationer,  

 herunder de standarder, der skal anvendes og en beskrivelse af de løsninger,  

 som vedtages, for at tilfredsstille de væsentlige krav til produkterne,  

 såfremt  

 de i artikel 5 nævnte standarder ikke anvendes fuldt ud:
–  

 	  

 teknikker til kontrol  

 og efterprøvning af konstruktionen, systematiske processer og funktioner, der  

 vil blive anvendt ved produkternes konstruktion; d)  

 	  

 teknikker til kontrol  

 og efterprøvning af kvaliteten på fremstillingsniveauet, herunder navnlig –  

 	  

 processer og  

 procedurer, der skal anvendes i forbindelse med bl.a. sterilisering, indkøb  

 og  

 relevante dokumenter; –  

 	  

 procedurer til  

 identifikation af produktet, som udarbejdes og ajourføres på grundlag af  

 tegninger,  

 specifikationer eller andre relevante dokumenter under samtlige  

 fremstillingsfaser; e)  

 	  

 de hensigtsmæssige  

 undersøgelser og afprøvninger, der skal foretages inden, under og efter  

 fremstillingen, den hyppighed, hvormed de finder sted, samt det anvendte  

 prøveudstyr.
 3.3. Med forbehold af dette direktivs artikel 13  

 vurderer det bemyndigede organ kvalitetssystemet for at afgøre, om det  

 opfylder  

 kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er opfyldt for så  

 vidt  

 angår kvalitetssystemer, som bygger på de harmoniserede standarder på  

 området.
Det hold, der skal foretage vurderingen, skal omfatte mindst en  

 person, som tidligere har foretaget en vurdering inden for den pågældende  

 teknologi.
Vurderingen omfatter et besøg i fabrikantens lokaler.
Afgørelsen meddeles fabrikanten efter det sidste besøg.
Afgørelsen  

 indeholder konklusionerne af kontrollen og en begrundet vurdering.
 3.4. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, der  

 har godkendt kvalitetssystemet, om enhver ændring af dette system, han agter  

 at  

 foretage.
Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og kontrollerer,  

 om det således ændrede kvalitetssystem opfylder kravene i punkt 3.2. Organet  

 meddeler fabrikanten sin afgørelse.
Afgørelsen indeholder konklusionerne af  

 kontrollen og en begrundet vurdering.
4. Undersøgelse af produktets konstruktion 4.1. Ud over de forpligtelser, der påhviler fabrikanten  

 i henhold til punkt 3 i dette bilag, indgiver denne en anmodning om  

 undersøgelse af selve konstruktionen af det produkt, som vil blive  

 fremstillet,  

 og som henhører under den kategori, der er nævnt i punkt 3.1.
 4.2. I anmodningen beskrives det pågældendes produkts  

 konstruktion, fremstilling og egenskaber, og der anføres de oplysninger, som  

 er  

 nødvendige for at vurdere, om det er i overensstemmelse med dette direktivs  

 krav.
 Anmodningen omfatter navnlig:
–  

 	  

 konstruktionsspecifikationerne,  

 herunder de anvendte standarder; –  

 	  

 bevis for, at de er  

 tilstrækkelige, især når de standarder, der er nævnt i artikel 5, ikke er  

 anvendt fuldt ud.
Dette bevis bør bl.a. bestå i resultaterne af passende  

 forsøg, som fabrikanten har gennemført, eller som er gennemført under hans  

 ansvar; –  

 	  

 oplysning om,  

 hvorvidt udstyret som integrerende bestanddel indeholder et i bilag 1, punkt  

 10, omhandlet stof, som, når det virker sammen med udstyret, kan blive  

 biodisponibelt, samt oplysninger om de forsøg, der er gennemført i den  

 forbindelse; –  

 	  

 de kliniske  

 oplysninger, der er nævnt i bilag 7; –  

 	  

 udkastet til  

 brugsanvisning.
4.3. Det bemyndigede organ behandler anmodningen og  

 udsteder en EF-konstruktionsattest til ansøgeren, hvis produktet er i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i direktivet.
Det bemyndigede  

 organ kan kræve, at anmodningen suppleres med yderligere forsøg eller beviser  

 for at vurdere, om produktet er i overensstemmelse med dette direktivs krav.  

 Attesten  

 indeholder konklusionerne af behandlingen, gyldighedsbetingelserne, de  

 nødvendige oplysninger til identifikation af den godkendte konstruktion og i  

 givet fald en beskrivelse af, hvad produktet skal bruges til.
4.4. Ansøgeren meddeler det bemyndigede organ, der har  

 udstedt EF-konstruktionsattesten, enhver ændring af den godkendte  

 konstruktion.  

 Ændringer af den godkendte konstruktion må kun ske efter supplerende  

 godkendelse fra det bemyndigede organ, der har udstedt  

 EF-konstruktionsattesten, når disse ændringer kan have indflydelse på  

 produktets  

 overensstemmelse med dette direktivs væsentlige krav eller med betingelserne  

 for produktets anvendelse.
Denne supplerende godkendelse gives i form af et  

 tillæg til EF-konstruktionsattesten.
5. Kontrol 5.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten  

 fuldt ud opfylder sine forpligtelser i forbindelse med det godkendte  

 kvalitetssystem.
 5.2. Fabrikanten giver det udpegede organ tilladelse til  

 at foretage den nødvendige inspektion og giver det alle relevante  

 oplysninger,  

 herunder navnlig:
–  

 	  

 dokumentation  

 vedrørende kvalitetssystemet; –  

 	  

 oplysningerne fra  

 den del af kvalitetssystemet, der vedrører konstruktionen, som f.eks.  

 resultater  

 af analyser, beregninger, afprøvninger m.v.; –  

 	  

 oplysningerne fra  

 den del af kvalitetssystemet, der vedrører fremstillingen, som f.eks.  

 rapporter  

 om inspektion, afprøvninger, brug af standarder, det pågældende personales  

 kvalifikationer m.v.
 5.3. Det bemyndigede organ foretager regelmæssigt  

 passende inspektioner og vurderinger for at sikre sig, at fabrikanten  

 anvender  

 det godkendte kvalitetssystem, og aflægger en vurderingsrapport til  

 fabrikanten.
 5.4. Det bemyndigede organ kan endvidere uanmeldt  

 aflægge besøg hos fabrikanten og aflægger denne en besøgsrapport.
6. Administrative bestemmelser 6.1. Fabrikanten skal i mindst fem år fra datoen for  

 ophøret af fremstillingen af produktet kunne forelægge de nationale  

 myndigheder:
–  

 	  

 overensstemmelseserklæringen –  

 	  

 den i punkt 3.1,  

 andet led, omhandlede dokumentation –  

 	  

 de i punkt 3.4  

 omhandlede ændringer –  

 	  

 den i punkt 4.2  

 omhandlede dokumentation –  

 	  

 de i punkt 3.3, 4.3,  

 5.3, og 5.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6.2. Det bemyndigede organ stiller efter anmodning alle  

 relevante oplysninger om udstedte, afslåede eller tilbagekaldte godkendelser  

 af  

 kvalitetsstyringssystemer til rådighed for de øvrige bemyndigede organer og  

 den  

 kompetente myndighed.
 6.3. Når hverken fabrikanten eller dennes repræsentant  

 er etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at holde den tekniske  

 dokumentation, der er omhandlet i punkt 4.2, til rådighed for myndighederne  

 den  

 person, der er ansvarlig for markedsføringen af den pågældende anordning på  

 fællesskabsmarkedet.
Bilag 3 EF-TYPEAFPRØVNING 1.  

  

 Ved  

 EF-typeafprøvning forstås den procedure, hvorved et bemyndiget organ  

 konstaterer  

 og attesterer, at et eksemplar, som er repræsentativt for den planlagte  

 produktion, opfylder de af dette direktivs forskrifter, der gælder for dette  

 produkt.
 2.  

  

 Anmodning  

 om EF-typeafprøvning indgives af fabrikanten eller dennes repræsentant, der  

 er  

 etableret i Fællesskabet, til et bemyndiget organ.
Anmodningen skal omfatte –  

 	  

 fabrikantens navn og  

 adresse samt repræsentantens navn og adresse, hvis anmodningen indgives af  

 denne; –  

 	  

 en skriftlig  

 erklæring om, at der ikke er indgivet anmodning til et andet bemyndiget  

 organ; –  

 	  

 de oplysninger, der  

 er nævnt i punkt 3, og som er nødvendige for at vurdere om det eksemplar, som  

 er repræsentativt for den planlagte produktion, og som i det følgende er  

 benævnt »type«, er i overensstemmelse med dette direktivs krav.
Ansøgeren stiller en »type« til rådighed for det bemyndigede  

 organ.
Det bemyndigede organ kan alt efter behov anmode om andre eksemplarer.
3.  

  

 Oplysningerne skal gøre det muligt at forstå produktets konstruktion,  

 fremstilling og egenskaber.
Oplysningerne skal navnlig omfatte følgende:
–  

 	  

 en generel  

 beskrivelse af typen; –  

 	  

 konstruktionstegninger,  

 de fremstillingsmetoder, der tænkes anvendt, navnlig med hensyn til  

 sterilisering,  

 skemaer over komponenter, delmontager, kredsløb m.v.; –  

 	  

 de beskrivelser og  

 forklaringer, der er nødvendige for at forstå nævnte tegninger og skemaer og  

 produktets  

 funktion; –  

 	  

 en liste over de i  

 artikel 5 nævnte standarder, som helt eller delvis er anvendt, samt  

 beskrivelse  

 af de løsninger, der er valgt for at imødekomme de væsentlige krav, når  

 standarderne i artikel 5 ikke er anvendt; –  

 	  

 resultaterne af  

 konstruktionsberegningerne, undersøgelserne og de tekniske prøvninger m.v.; –  

 	  

 oplysning om,  

 hvorvidt udstyret som integrerende bestanddel indeholder et i bilag 1, punkt  

 10, omhandlet stof, som, når det virker sammen med udstyret, kan blive  

 biodisponibelt, samt oplysninger om de forsøg, der er gennemført i den  

 forbindelse; –  

 	  

 de kliniske  

 oplysninger, der er nævnt i bilag 7; –  

 	  

 udkastet til  

 brugsanvisning.
4. Det bemyndigede organ 4.1. undersøger og vurderer oplysningerne og  

 efterprøver, om typen er fremstillet i overensstemmelse med disse; det  

 fastslår  

 ligeledes, hvilke elementer der er blevet konstrueret i overensstemmelse med  

 de  

 gældende standarder, der er nævnt i artikel 5, samt hvilke elementer der ikke  

 er blevet konstrueret på grundlag af de nævnte relevante standarder; 4.2. gennemfører eller lader gennemføre passende kontrol  

 og nødvendige prøvninger med henblik på at kontrollere, om fabrikantens  

 løsninger opfylder dette direktivs væsentlige krav, når de i artikel 5 nævnte  

 standarder ikke er blevet anvendt; 4.3. gennemfører eller lader gennemføre passende kontrol  

 og nødvendige prøvninger med henblik på at kontrollere, om de relevante  

 standarder rent faktisk er blevet anvendt i de tilfælde, hvor fabrikanten har  

 valgt at bruge disse; 4.4. aftaler med ansøgeren, hvor kontrollen og de  

 nødvendige prøvninger skal udføres.
5.  

  

 Opfylder  

 typen dette direktivs bestemmelser, udsteder det bemyndigede organ en  

 EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten indeholder fabrikantens navn  

 og adresse, konklusionerne af kontrol og prøvninger, betingelserne for  

 attestens gyldighed samt de nødvendige oplysninger til identifikation af den  

 godkendte type.
 De vigtigste oplysninger vedlægges attesten, og det bemyndigende  

 organ opbevarer en kopi.
 6.  

  

 Ansøgeren  

 underretter det bemyndigede organ, som har udstedt  

 EF-typeafprøvningsattesten,  

 om enhver ændring af det godkendte produkt.
Ændringer af det godkendte produkt skal også godkendes af det  

 bemyndigede organ, som har udstedt EF-typeafprøvningsattesten, hvis de  

 pågældende ændringer kan få indflydelse på overensstemmelsen med de  

 væsentlige  

 krav eller betingelserne for produktets anvendelse.
Denne nye godkendelse  

 udstedes i givet fald i form af et tillæg til den oprindelige  

 EF-typeafprøvningsattest.
7. Administrative bestemmelser 7.1. Det bemyndigede organ stiller efter anmodning alle  

 relevante oplysninger om udstedte, afslåede eller tilbagekaldte  

 »EF-typeafprøvningsattester« og tillæg hertil til rådighed for de øvrige  

 bemyndigede  

 organer, og den kompetente myndighed.
 7.2. De øvrige bemyndigede organer kan få udleveret en  

 kopi af »EF-typeafprøvningsattesterne« og/eller tillæggene hertil.  

 Attesternes  

 bilag stilles til rådighed for de øvrige bemyndigede organer på begrundet  

 anmodning  

 og efter forudgående underretning af fabrikanten.
 7.3. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal, ud over  

 den tekniske dokumentation, tillige opbevare en kopi af  

 »EF-typeafprøvningsattesterne« og eventuelle tillæg til disse i mindst fem år  

 fra datoen for ophøret af fremstillingen af produktet.
 7.4. Når hverken fabrikanten eller dennes repræsentant  

 er etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at holde den tekniske  

 dokumentation til rådighed for myndighederne den person, der er ansvarlig for  

 markedsføringen af den pågældende anordning på fællesskabsmarkedet.
Bilag 4 EF-VERIFIKATION 1.  

  

 Ved  

 EF-verifikation forstås den procedure, hvorved fabrikanten eller hans i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og erklærer, at de produkter,  

 som bestemmelserne i stk. 3 er blevet anvendt på, er i overensstemmelse  

 med den type, der er beskrevet i »EF-typeafprøvningsattesten«, og opfylder de  

 krav i dette direktiv, som gælder for dem.
2.  

  

 Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 produkterne  

 efter fremstillingsprocessen er i overensstemmelse med den type, som er  

 beskrevet i »EF-typeafprøvningsattesten« og med de relevante krav i  

 nærværende  

 direktiv.
Fabrikanten eller hans i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 anbringer  

 »CE-mærkningen« på hvert produkt og udarbejder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
 3.  

  

 Fabrikanten skal, inden fremstillingen påbegyndes, fremlægge dokumentation  

 for  

 fabrikationsmetoderne, navnlig for så vidt angår sterilisering, og for de  

 forudfastsatte, systematiske forholdsregler, der iværksættes for at sikre, at  

 produktionen bliver homogen, og at produkterne er i overensstemmelse med den  

 type, der er beskrevet i »EF-typeafprøvningsattesten«, samt de krav i dette  

 direktiv,  

 der gælder for dem.
4.  

  

 Fabrikanten forpligter sig til at etablere og ajourføre et  

 eftersalgsovervågningssystem.
Denne forpligtelse indebærer, at fabrikanten  

 straks  

 skal underrette de kompetente myndigheder, hvis han får kendskab til følgende  

 hændelser:
i)  

 	  

 enhver ændring i en  

 anordnings karakteristika og ydelser samt enhver unøjagtighed i en  

 brugsanvisning,  

 der kan medføre eller har medført en patients død eller en forværring af en  

 patients tilstand ii)  

 	  

 enhver teknisk  

 eller medicinsk begrundelse for at fabrikanten har trukket en anordning  

 tilbage  

 fra markedet.
 5.  

  

 Det  

 bemyndigede organ foretager de nødvendige undersøgelser og prøvninger for at  

 verificere, at produktet er i overensstemmelse med kravene i dette direktiv,  

 ved kontrol og prøvning af produkterne på et statistisk grundlag som nærmere  

 anført i punkt 6. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ tilladelse til  

 at  

 vurdere effektiviteten af de forholdsregler, der er truffet i henhold til  

 punkt  

 3, eventuelt ved en formel efterprøvning (audit).
6. Statistisk verifikation 6.1. Fabrikanten fremlægger de fremstillede produkter i  

 homogene partier og træffer alle nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 fremstillingsprocessen garanterer, at alle fremstillede partier bliver  

 ensartede.
 6.2. Der udtages en tilfældig stikprøve af hvert parti.  

 Produkterne i en stikprøve undersøges enkeltvis, og der gennemføres de  

 prøvninger, der er omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. artikel  

 5, eller tilsvarende prøvninger for at verificere, at produkterne er i  

 overensstemmelse med den type, der er beskrevet i  

 »EF-typeafprøvningsattesten«,  

 for at afgøre, om partiet kan godkendes eller ej.
 6.3. Den statistiske kontrol af produkterne sker via  

 inspektion ved alternativ måling, og forudsætter en stikprøveplan efter  

 følgende kriterier:
–  

 	  

 et kvalitetsniveau  

 svarende til en godkendelsesprobabilitet på 95%, med en procentdel af  

 manglende  

 overensstemmelse på mellem 0,29 og 1% –  

 	  

 en grænsekvalitet  

 svarende til en godkendelsesprobabilitet på 5%, med en procentdel af  

 manglende  

 overensstemmelse på mellem 3 og 7%.
 6.4. Hvis et parti godkendes, skal det bemyndigede organ  

 anbringe eller lade anbringe sit identifikationsnummer på hvert enkelt  

 produkt,  

 og udfærdige en skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende prøvningerne.  

 Alle  

 produkter i partiet kan herefter markedsføres med undtagelse af de produkter  

 i  

 stikprøven, hvor man har konstateret, at de ikke opfylder kravene i  

 direktivet.
 Hvis et parti ikke godkendes, træffer det bemyndigede organ de  

 nødvendige foranstaltninger for at hindre markedsføringen af dette parti.  

 Hvis  

 der ofte er tale om manglende godkendelse af partier, kan det bemyndigede  

 organ  

 stille den statistiske verifikation i bero.
 Fabrikanten kan på det bemyndigede organs ansvar anbringe det  

 pågældende organs identifikationsnummer under fremstillingsprocessen.
 6.5. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal på  

 opfordring kunne forevise den overensstemmelsesattest, som det bemyndigede  

 organ har udstedt.
Bilag 5 EF-ERKLÆRING OM TYPEOVERENSSTEMMELSE  

  

 (sikkerhed for  

 produktionskvalitet) 1.  

  

 Fabrikanten anvender det kvalitetssystem, der er godkendt for fremstilling og  

 endelig kontrol af de pågældende produkter, som angivet i punkt 3, og er  

 underlagt den kontrol, der er beskrevet i punkt 4.
 2.  

  

 Ved denne  

 erklæring om overensstemmelse forstås den delprocedure, hvorved en fabrikant,  

 der opfylder kravene i punkt 1, sørger for og erklærer, at de pågældende  

 produkter er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de bestemmelser i dette direktiv, der  

 gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 anbringer »CE-mærkningen« i overensstemmelse med artikel 12 og udsteder en  

 skriftlig overensstemmelseserklæring.
Erklæringen dækker et eller flere  

 identificerede eksemplarer af produktet og opbevares af fabrikanten.
Efter  

 »CE-mærkningen« anføres det identifikationsnummer, der anvendes af det  

 ansvarlige  

 bemyndigede organ.
3. Kvalitetssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 sit kvalitetssystem til et bemyndiget organ.
Ansøgningen skal omfatte –  

 	  

 alle de oplysninger,  

 der er relevante for de produkter, som planlægges fremstillet; –  

 	  

 en beskrivelse af  

 kvalitetssystemet; –  

 	  

 et tilsagn om, at  

 fabrikanten vil opfylde betingelserne i forbindelse med det kvalitetssystem,  

 der er blevet godkendt; –  

 	  

 et tilsagn om, at  

 fabrikanten vil vedligeholde det godkendte kvalitetssystem, således at det  

 fortsat  

 fungerer hensigtsmæssigt og effektivt; –  

 	  

 i givet fald en  

 teknisk beskrivelse af den godkendte type og en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten; –  

 	  

 et tilsagn fra fabrikanten  

 om at indføre og ajourføre en ordning med eftersalgstilsyn.
Tilsagnet  

 forpligter fabrikanten til, når han har fået kendskab hertil, omgående at  

 give  

 de kompetente myndigheder oplysning om følgende forhold:
i)  

 	  

 Enhver ændring i et  

 udstyrs karakteristika og ydelser samt enhver uoverensstemmelse i en  

 brugsanvisning, der kan medføre eller har medført en patients død eller  

 forværring af en patients tilstand; ii)  

 	  

 enhver teknisk eller  

 medicinsk begrundelse for, at fabrikanten har trukket et udstyr tilbage fra  

 markedet.
 3.2. Anvendelse af kvalitetssystemet skal sikre, at  

 produkterne er i overensstemmelse med den type, der er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten.
 Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten tager  

 hensyn til med sit kvalitetssystem, skal dokumenteres på systematisk og  

 overskuelig måde i form af en skriftlig redegørelse for politik og  

 procedurer.  

 Dokumentationen i forbindelse med kvalitetssystemet skal muliggøre en  

 ensartet  

 fortolkning af kvalitetspolitikken og -procedurerne, såsom  

 kvalitetsprogrammer,  

 -planer, -håndbøger og -registre.
Redegørelsen skal bl.a. indeholde en tilfredsstillende beskrivelse  

 af a)  

 	  

 fabrikantens  

 kvalitetsmålsætninger; b)  

 	  

 virksomhedens  

 opbygning, herunder –  

 	  

 organisationsstrukturer,  

 lederes og mellemlederes ansvar samt deres organisationsmæssige beføjelser  

 med  

 hensyn til produkternes fremstilling; –  

 	  

 de måder, hvorpå det  

 kontrolleres, at kvalitetssystemet fungerer effektivt, og navnlig, at den  

 ønskede kvalitet er opnået, herunder kontrol med produkter, som ikke er i  

 overensstemmelse med kravene; c)  

 	  

 teknikker til  

 kontrol og efterprøvning af kvaliteten på fremstillingsniveauet, herunder  

 navnlig –  

 	  

 processer og  

 procedurer, der skal anvendes i forbindelse med bl.a. sterilisering, indkøb  

 og  

 relevante dokumenter; –  

 	  

 procedurer til  

 identifikation af produktet, som udarbejdes og ajourføres på grundlag af  

 tegninger,  

 specifikationer eller andre relevante dokumenter under samtlige  

 fremstillingsfaser; d)  

 	  

 de hensigtsmæssige  

 undersøgelser og afprøvninger, der skal foretages inden, under og efter  

 fremstillingen, den hyppighed, hvormed de finder sted, samt det anvendte  

 prøveudstyr; 3.3. Uden at dette i øvrigt berører bestemmelserne i  

 artikel 13, vurderer det bemyndigede organ kvalitetssystemet for at afgøre,  

 om  

 det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt  

 for så vidt angår kvalitetssystemer, som bygger på de harmoniserede  

 standarder  

 på området.
Det hold, der skal foretage vurderingen, skal omfatte mindst en  

 person, som tidligere har foretaget en vurdering inden for den pågældende  

 teknologi.
Vurderingen omfatter et besøg i fabrikantens lokaler.
Afgørelsen meddeles fabrikanten efter det sidste besøg.
Afgørelsen  

 indeholder konklusionerne af kontrollen og en begrundet vurdering.
 3.4. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, der  

 har godkendt kvalitetssystemet, om enhver ændring af dette system, han agter  

 at  

 foretage.
Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og  

 kontrollerer, om det således ændrede kvalitetssystem opfylder kravene i punkt  

 3.2. Organet meddeler fabrikanten sin afgørelse.
Afgørelsen indeholder  

 konklusionerne af kontrollen og en begrundet vurdering.
4. Kontrol 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten  

 fuldt ud opfylder sine forpligtelser i forbindelse med det godkendte  

 kvalitetssystem.
 4.2. Fabrikanten giver det bemyndigede organ tilladelse  

 til at foretage den nødvendige inspektion og giver det alle relevante  

 oplysninger, herunder navnlig:
–  

 	  

 dokumentation  

 vedrørende kvalitetssystemet; –  

 	  

 oplysningerne fra  

 den del af kvalitetssystemet, der vedrører fremstillingen, som f.eks.  

 rapporter  

 om inspektion, afprøvninger, brug af standarder, det pågældende personales  

 kvalifikationer m.v.
 4.3. Det bemyndigede organ foretager regelmæssigt  

 passende inspektioner og vurderinger for at sikre sig, at fabrikanten  

 anvender  

 det godkendte kvalitetssystem, og aflægger en vurderingsrapport til  

 fabrikanten.
 4.4. Det bemyndigede organ kan endvidere uanmeldt  

 aflægge besøg hos fabrikanten og aflægger denne en besøgsrapport.
 5.  

  

 Det  

 bemyndigede organ meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante  

 oplysninger  

 om godkendelser af kvalitetssystemer, der er blevet udstedt, afvist eller  

 trukket tilbage.
Bilag 6 ERKLÆRING VEDRØRENDE UDSTYR TIL SÆRLIGE FORMÅL 1.  

  

 Fabrikanten eller dennes repræsentant, der er etableret i Fællesskabet, skal  

 for så vidt angår individuelt tilpasset udstyr eller udstyr, der er bestemt  

 til  

 klinisk afprøvning, afgive en erklæring, der indeholder de i punkt 2 nævnte  

 elementer.
 2.  

  

 Erklæringen skal indeholde følgende oplysninger:
 2.1. For så vidt angår individuelt tilpasset udstyr:
–  

 	  

 oplysninger, der gør  

 det muligt at identificere det pågældende udstyr, –  

 	  

 bekræftelse af, at  

 udstyret er beregnet til udelukkende at anvendes af en bestemt patient, samt  

 dennes navn, –  

 	  

 navnet på den læge,  

 der har udfærdiget anvisningen, og eventuelt den pågældende kliniks navn, –  

 	  

 udstyrets særlige  

 karakteristika i tilslutning til nævnte lægeanvisning, –  

 	  

 bekræftelse af, at  

 det pågældende udstyr er i overensstemmelse med de væsentlige krav i bilag 1,  

 og eventuelt angivelse af, hvilke væsentlige krav der ikke er fuldstændig  

 opfyldt og hvorfor.
 2.2. For så vidt angår udstyr, der er bestemt til  

 klinisk afprøvning som omhandlet i bilag 7:
–  

 	  

 oplysninger, der gør  

 det muligt at identificere det pågældende udstyr, –  

 	  

 planen for  

 afprøvningen, der navnlig skal beskrive formålet med, omfanget og antallet af  

 det pågældende udstyr, –  

 	  

 navnet på den læge  

 og institution, der forestår afprøvningen, –  

 	  

 sted, formodet  

 begyndelsestidspunkt og varighed for afprøvningen, –  

 	  

 bekræftelse af, at  

 det pågældende udstyr er i overensstemmelse med de væsentlige krav undtagen  

 for  

 så vidt angår de aspekter, der er omfattet af afprøvningen, samt af, at der  

 med  

 hensyn til disse aspekter er truffet alle nødvendige forholdsregler for at  

 beskytte patientens helbred og sikkerhed.
 3.  

 Fabrikanten  

 forpligter sig til at forelægge de kompetente nationale myndigheder:
 3.1. For så vidt angår udstyr efter mål, sådanne  

 oplysninger, som gør det muligt at forstå produktets konstruktion,  

 fremstilling  

 og egenskaber, herunder påtænkte egenskaber, hvorved det vil være muligt at  

 vurdere, om det er i overensstemmelse med dette direktivs krav.
 Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger, således at  

 det ved fremstillingsprocessen sikres, at det fremstillede produkt er i  

 overensstemmelse med de oplysninger, der er nævnt i første afsnit.
 3.2. For så vidt angår udstyr, der er bestemt til  

 klinisk afprøvning, skal oplysningerne endvidere omfatte følgende:
–  

 	  

 en generel  

 beskrivelse af produktet; –  

 	  

 konstruktionstegninger,  

 fremstillingsmetoder, navnlig med hensyn til sterilisering samt skemaer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb m.v.; –  

 	  

 de beskrivelser og  

 forklaringer, der er nødvendige for at forstå ovennævnte tegninger og skemaer  

 samt produktets virkemåde; –  

 	  

 en liste over de i  

 artikel 5 nævnte standarder, som helt eller delvis er anvendt, samt  

 beskrivelse  

 af de løsninger, der er valgt for at imødekomme de væsentlige krav i dette  

 direktiv, når standarderne i artikel 5 ikke er anvendt; –  

 	  

 resultaterne af  

 konstruktionsberegningerne, kontrollen og de tekniske prøvninger m.v.
 Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger, således at  

 det ved fremstillingsprocessen sikres, at det fremstillede produkt er i  

 overensstemmelse med de oplysninger, der er nævnt i punkt 3.1 og første  

 afsnit  

 i nærværende punkt.
 Fabrikanten kan give tilladelse til en vurdering, eventuelt ved  

 formel efterprøvning (audit), af effektiviteten af disse foranstaltninger.
Bilag 7 KLINISK EVALUERING 1. Almindelige bestemmelser 1.1. For at blive betragtet som tilfredsstillende skal  

 de kliniske data, jf. bilag 2, punkt 4.2, og bilag 3, punkt 3, i givet fald  

 under hensyntagen til relevante harmoniserede standarder baseres på:
1.1.1. en samling af relevant og i øjeblikket  

 tilgængelig videnskabelig litteratur, som beskriver udstyrets tilsigtede  

 anvendelse og teknikken i forbindelse hermed, samt i givet fald en skriftlig  

 rapport med en kritisk vurdering af denne samling, eller 1.1.2. resultaterne af samtlige foretagne kliniske  

 afprøvninger, herunder dem, der er foretaget i overensstemmelse med punkt 2.
 1.2. Samtlige data skal forblive fortrolige, medmindre  

 det er absolut nødvendigt at offentliggøre dem.
2. Klinisk afprøvning 2.1. Formål Formålet med den kliniske afprøvning er:
–  

 	  

 under normale  

 anvendelsesforhold at kontrollere, at udstyrets egenskaber svarer til dem,  

 der  

 er nævnt i bilag 1, punkt 2, og –  

 	  

 under normale  

 anvendelsesforhold at fastslå eventuelle uønskede bivirkninger, og at  

 vurdere,  

 om de udgør en acceptabel risiko sammenlignet med udstyrets foreskrevne  

 ydelser.
2.2. Etiske hensyn Kliniske afprøvninger skal foretages i overensstemmelse  

 med Helsinki-erklæringen, der blev tiltrådt på 18. samling i  

 Verdenslægesammenslutningen  

 i 1964 i Helsinki, Finland, og ændret på sammenslutningens 29. samling i 1975  

 i  

 Tokyo, Japan, og på 35. samling i 1983 i Venedig, Italien.
Alle overvejelser  

 angående menneskers beskyttelse må nødvendigvis være i overensstemmelse med  

 ånden i Helsinki-erklæringen.
Dette gælder alle faser i den kliniske  

 afprøvning  

 fra den første tanke om behovet for undersøgelsen og dens berettigelse til  

 offentliggørelsen af resultaterne.
2.3. Metoder 2.3.1. Kliniske afprøvninger skal udføres efter en  

 relevant plan, der er videnskabeligt og teknisk tidssvarende, og som er  

 udformet således, at den bekræfter eller afkræfter fabrikantens angivelse  

 angående udstyret; afprøvningerne omfatter et tilstrækkeligt antal  

 observationer til at sikre, at konklusionerne er videnskabeligt gyldige.
 2.3.2. Det udstyr, der skal undersøges, er bestemmende  

 for, hvilke afprøvningsprocedurer der skal anvendes.
 2.3.3. Den kliniske afprøvning skal udføres under  

 forhold, der svarer til udstyrets normale anvendelsesforhold.
 2.3.4. Alle relevante forhold vedrørende anordningens  

 sikkerhed, egenskaber og virkninger på patienten skal undersøges.
 2.3.5. Samtlige uønskede forhold skal omhyggeligt  

 noteres.
 2.3.6. Afprøvningen skal udføres under en ansvarlig  

 læges ansvar, der er specialist i den tilsvarende patologi, og foregå i  

 hensigtsmæssige omgivelser.
 Den ansvarlige læge skal have adgang til udstyrets tekniske data.
 2.3.7. Den skriftlige rapport, der skal underskrives af  

 den ansvarlige læge, skal indeholde en kritisk gennemgang af alle de data,  

 der  

 er indsamlet under den kliniske afprøvning.
Bilag 8 MINIMUMSKRITERIER, SOM SKAL VÆRE OPFYLDT VED  

 UDPEGELSEN AF DE ORGANER, DER SKAL BEMYNDIGES 1.  

  

 Organet,  

 dets leder og det personale, som skal foretage vurderingen og udføre  

 kontrollen, må hverken være konstruktør, fabrikant, leverandør eller være  

 beskæftiget med montage af det udstyr, som de skal kontrollere, eller være  

 nogen af disse personers godkendte repræsentant.
De må hverken deltage  

 direkte  

 i konstruktion, fabrikation, salg eller vedligeholdelse af dette udstyr eller  

 repræsentere de parter, der udøver disse aktiviteter.
Dette udelukker ikke,  

 at  

 der kan udveksles tekniske oplysninger mellem fabrikanten og det bemyndigede  

 organ.
 2.  

  

 Organet og  

 det personale, der skal foretage vurderingen og udføre kontrollen, skal udøve  

 denne virksomhed med faglig teknisk kompetence på højeste plan og være  

 uafhængig  

 af enhver form for pression og incitament, navnlig af finansiel art, der vil  

 kunne øve indflydelse på deres vurdering, eller resultaterne af deres  

 kontrol,  

 især fra personer eller grupper af personer, der har interesse i  

 kontrolresultaterne.
3.  

  

 Organet  

 skal kunne påtage sig samtlige opgaver i et af bilagene 2 til 5, som tildeles  

 et sådant organ, og som det er bemyndiget til at udføre, hvad enten disse  

 opgaver udføres af det bemyndigede organ selv eller på dets ansvar.
Det skal  

 navnlig råde over det personale og besidde de midler, som er nødvendige for  

 på  

 fyldestgørende måde, at udføre de tekniske og administrative opgaver i  

 forbindelse  

 med vurderingen og udførelsen af kontrollen; det skal også have adgang til  

 det  

 udstyr, der er nødvendigt for at gennemføre den nødvendige kontrol.
4.  

  

 Det  

 personale, som skal udføre kontrollen, skal have –  

 	  

 en god faglig  

 uddannelse, som omfatter alle de vurderings- og kontrolopgaver, som det  

 bemyndigede  

 organ har fået tildelt, –  

 	  

 et tilstrækkeligt  

 kendskab til forskrifterne vedrørende den kontrol, det udfører, og en  

 tilstrækkelig  

 praktisk erfaring med sådan kontrol, –  

 	  

 den nødvendige  

 færdighed i at udarbejde attester, journaler og rapporter, som gengiver  

 resultaterne  

 af den udførte kontrol.
 5.  

  

 Det  

 personale, som skal udføre kontrollen, skal sikres fuld uafhængighed.  

 Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af det antal  

 kontrolfunktioner, denne udfører, eller af kontrollens resultater.
 6.  

  

 Organet  

 skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre det civilretlige ansvar dækkes af  

 staten på grundlag af nationale retsregler, eller medmindre medlemsstaten er  

 direkte ansvarlig for kontrollen.
 7.  

  

 Organets  

 personale er bundet af tavshedspligt om alt, hvad det får kendskab til under  

 udøvelsen af sin virksomhed (undtagen over for de kompetente administrative  

 myndigheder i den stat, hvor det udøver sin virksomhed) i henhold til dette  

 direktiv  

 eller enhver national retsforskrift udstedt i medfør af dette.
Bilag 9 CE-OVERENSSTEMMELSESMÆRKNING »CE-overensstemmelsesmærkningen« består af bogstaverne  

 »CE« i følgende udformning:
 –  

 	  

 Hvis »CE-mærkningen«  

 formindskes eller forstørres, skal modellens størrelsesforhold, som anført  

 ovenfor, overholdes.
–  

 	  

 De forskellige dele,  

 der indgår i »CE-mærkningen«, skal så vidt muligt være af samme højde, og  

 denne  

 skal mindst være 5 mm.
Der kan anvendes andre mindstemål i forbindelse med  

 små  

 anordninger.
3)  

 EFT nr.
C 14 af 18.1.1989, s. 4.
4)  

 EFT nr.
C 120 af 16.5.1989, s. 75, og EFT nr.
C 149 af 18.6.1990.
5)  

 EFT nr.
C 159 af 26.6.1989, s. 47.
6)  

 EFT nr.
L 109 af 26.4.1983, s. 8.
7)  

 EFT nr.
L 81 af 26.3.1988, s. 75.
8)  

 Ordet »aktivt« er udeladt i EF-Tidende 1990 nr.
L 189, s. 18, som følge af en  

 oversættelsesfejl.
 9)  

 EFT nr. 22 af 9.2.1965, s. 369/65.
10)  

 EFT nr.
L 15 af 17.1.1987, s. 36.
11)  

 EFT nr.
L 139 af 23.5.1989, s. 19.
12)  

 EFT nr.
L 169 af 12.7.1993, s. 1.
13)  

 EFT nr.
L 246 af 17.9.1980, s. 1.
14)  

 EFT nr.
L 265 af 5.10.1984, s. 4.
15)  

 EFT nr.
L 265 af 5.10.1984, s. 1.
16)  

 EFT nr.
L 147 af 9.6.1975, s. 1.
17)  

 EFT nr.
L 142 af 25.5.1989, s. 11.
 18)  

 Ved »gensidig indvirkning« forstås de negative påvirkninger af udstyret, som  

 fremkaldes af instrumenter, der er til stede under undersøgelser eller  

 behandlingsformer, og vice-versa.
Bilag B Indholdsfortegnelse Kapitel 1 (§ 1):
 Anvendelsesområde og definitioner.
Kapitel 2 (§§ 2-5):
 Markedsføring, forhandling, distribution og ibrugtagning  

 samt mærkning.
Kapitel 3 (§§ 6-8):
 Aktive implantater til særlige formål.
Kapitel 4 (§ 9):
Overvågning og indskrænkning i markedsføring Kapitel 5 (§§ 16):
Straffebestemmelser Kapitel 6 (§ 17):
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Bilag A:
 Rådets direktiv 90/385/EØF af 20. juni 1990 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aktivt, implantabelt medicinsk  

 udstyr som ændret ved Rådets direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1992 og Rådets  

 direktiv  

 93/68/EØF af 22. juli 1993.
 Bilag 1:
 Væsentlige krav.
 Bilag 2:
EF-Erklæring om overensstemmelse (fuldstændigt  

 kvalitetssystem) Bilag 3:
EF-Typeafprøvning Bilag 4:
EF-Verifikation Bilag 5:
 EF-Erklæring om typeoverensstemmelse (sikkerhed for  

 produktionskvalitet).
 Bilag 6:
 Erklæring vedrørende udstyr til særlige formål.
 Bilag 7:
Klinisk evaluering Bilag 8:
 Minimumskriterier, som skal være opfyldt ved udpegelsen  

 af de organer, der skal bemyndiges.
 Bilag 9:
 CE-overensstemmelsesmærkning.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 90/385/EØF af 20. juni 1990 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om aktive, implantable medicinske anordninger, EF-Tidende 1990 L  

 189, s. 17, som ændret ved direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993, EF-Tidende  

 1993, L 169, s. 1, og Rådets direktiv 93/68/EØF af 22. juli 1993, EF-Tidende  

 L  

 220, s. 1.
