Bekendtgørelse om gebyrer for ekspedition af Økonomistyrelsens finansforvaltningsopgaver I medfør af § 38, stk. 2, i lov om statens uddannelsesstøtte, jf., lovbekendtgørelse nr. 983 af 27. juli 2007, tekstanmærkning nr. 103 til § 7 i finansloven for finansåret 2008 og § 1 a, stk. 2, i lov om statsgaranterede studielån, jf. lovbekendtgørelse nr. 1240 af 22. oktober 2007, fastsættes efter bemyndigelse, jf. bekendtgørelse nr. 954 af 16. december 1998 om bemyndigelse til Finansstyrelsens administrerende direktør til at fastsætte forskellige gebyrer og renter:
 § 1. For ekspedition af finansforvaltningsopgaver i forbindelse med lån, garantier og tilskud opkræves følgende gebyrer:
 Stk. 2. Gebyrer efter stk. 1 lægges til gælden og opkræves normalt sammen med næste terminsydelse.
 Stk. 3. Administrationsbidrag og påkravsgebyr betales i overensstemmelse med de bestemmelser, der er gældende i det pågældende pantebrev eller gældsbrev.
 Stk. 4. Udgifter i forbindelse med opkrævning m.v. af terminsydelser, herunder Økonomistyrelsens udlæg for porto m.v., betales i forbindelse med terminsydelserne.
 § 2. For ekspedition af finansforvaltningsopgaver i forbindelse med tilbagebetaling af studiegæld opkræves følgende gebyrer:
 Stk. 2. Gebyrer efter stk. 1 opkræves sammen med næste ydelse.
§ 3. For flere ekspeditionstyper i samme sag betales gebyr for hver ekspeditionstype.
For flere ekspeditioner af samme type betales gebyr for hver ekspedition.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. maj 2008 og har virkning for gebyrer, der opkræves efter 16. maj 2008.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1624 af 13. december 2006 om gebyrer for ekspedition af Økonomistyrelsens finansforvaltningsopgaver ophæves.
