Bekendtgørelse om stemmesedler til brug ved  

 Europa-Parlamentsvalg I medfør af § 24, stk. 3, i lov om valg af  

 danske medlemmer til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 52 af 2.  

 februar 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Stemmesedlerne skal være af hvidt  

 karton eller svært papir med en  

 gramvægt  

 på mindst  

 125 g/m2. De skal ved mindst to anbragte knæk være til at sammenfolde  

 således,  

 at de kan nedlægges af vælgerne i stemmekassen, uden at nogen kan se,  

 hvorledes  

 der er stemt.
 § 2.  

  

 Øverst til højre på stemmesedlerne anføres med små typer en betegnelse for  

 den  

 opstillingskreds, til hvilken de er bestemt.
 Stk. 2.  

  

 Umiddelbart  

 under den i stk. 1 anførte betegnelse anføres med store, fede typer  

 ordet »  

 Europa-Parlamentsvalget« med tilføjelse af årstallet for  

 valget.
Stk. 3.  

  

 Umiddelbart  

 under ordet »  

 Europa-Parlamentsvalget« med tilhørende  

 årstal og umiddelbart over den fede, vandrette streg, der er nævnt i  

 § 3,  

 stk. 2, 3. pkt., anføres med almindelige typer: »Sæt x til højre for et  

 partinavn eller et kandidatnavn.
Sæt kun ét x på stemmesedlen«.
§ 3.  

  

 Stemmesedlerne skal indeholde et  

 særskilt felt for hvert parti, der har indleveret en gyldig kandidatliste til  

 valget.
Felterne for de enkelte partier (kandidatlister) anbringes under  

 hinanden i alfabetisk rækkefølge efter partiernes bogstavbetegnelse.
Stk. 2.  

  

 Felterne  

 skal adskilles fra hinanden ved en fed, vandret streg.
Også det øverste og  

 nederste felt skal henholdsvis begyndes og afsluttes med en fed, vandret  

 streg.  

 Den fede, vandrette streg, hvormed det øverste felt begyndes, skal være  

 dobbelt  

 så fed som de øvrige fede, vandrette streger.
§ 4.  

  

 Øverst i hvert felt anføres med  

 fede typer partiets bogstavbetegnelse efterfulgt af et punktum.  

 Bogstavbetegnelsen skal anbringes umiddelbart inden for stemmesedlens venstre  

 kant.
Til højre for bogstavbetegnelsen anføres partiets navn ligeledes med  

 fede  

 typer.
Der skal mellem partinavnet og stemmesedlens højre kant være rigelig  

 plads til at sætte et kryds.
§ 5.  

  

 Under bogstavbetegnelsen og  

 partinavnet, jf. § 4, anføres adskilt ved en halvfed, vandret streg  

 navnene på de kandidater, der er opført på partiets kandidatliste.
Navnene  

 anføres med almindelige typer og adskilles fra hinanden med tynde, vandrette  

 streger.
 Stk. 2.  

  

 Kandidaternes navne anføres i den rækkefølge,  

 hvori de er anført på kandidatlisten.
§ 6.  

  

 For hver kandidatliste anføres  

 kandidaternes navne i to lodrette kolonner adskilt ved en meget fed, lodret  

 streg.
I den første kolonne anføres navnene på den første halvdel af  

 kandidaterne lodret under hinanden, i den anden kolonne navnene på resten af  

 kandidaterne.
Stk. 2.  

  

 Navnene anføres begyndende umiddelbart inden  

 for stemmesedlens venstre kant, henholdsvis umiddelbart til højre for den  

 meget  

 fede, lodrette streg.
Til højre for kandidatnavnene skal være rigelig plads  

 til  

 at sætte et kryds.
 § 7.  

  

 Kandidaternes navne anføres med  

 fornavne eller forbogstaver først.
Stk. 2.  

  

 Kandidaterne skal anføres på  

 stemmesedlerne med deres fulde navn, medmindre de på kandidatlisten har  

 angivet, hvordan navnet ønskes anført.
Kandidatens efternavn eller mellemnavn  

 samt mindst ét fornavn eller forbogstav skal altid anføres.
Kun  

 mellem-  

 og efternavne, som kandidaten er berettiget til at  

 føre efter navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt til folkeregistret,  

 kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan anføres et kaldenavn,  

 der er afledt af fornavnet.
§ 8.  

  

 I tilfælde, hvor der kan ske  

 forveksling af kandidaternes navne, skal der i forlængelse af navnene anføres  

 en kortfattet betegnelse på enten stilling eller bopæl for de pågældende  

 kandidater.
I andre tilfælde må kandidaternes stilling eller bopæl ikke  

 anføres.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren træffer  

 afgørelse om, hvilken betegnelse der skal anføres i de tilfælde, der er nævnt  

 i  

 stk. 1, 1. pkt.
 § 9.  

  

 Alle de vandrette streger, der er  

 nævnt i bekendtgørelsen, skal gå tværs over stemmesedlen fra kant til kant.
 § 10.  

  

 Ud over det, der er nævnt i de  

 foregående paragraffer, må intet ord eller bogstav og intet navn, tal eller  

 tegn være påført nogen stemmeseddel ved tryk eller ved skrift eller på anden  

 måde.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2. Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 299 af 10. maj 1989 om stemmesedler til brug ved  

 Europa-Parlamentsvalg.
