Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om begrænsning af Arbejdstilsynets tilsyn med  

 overholdelsen af visse arbejdsmiljøregler (Konsekvensændring som følge af kommunalreformen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1156 af 25. november 2004 om  

 begrænsning af Arbejdstilsynets tilsyn med overholdelsen af visse  

 arbejdsmiljøregler foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår: »eller Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
