Bekendtgørelse om betaling fra 1. januar 2009 for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder I medfør af § 12, stk. 6, i lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1593 af 14. december 2007, fastsættes følgende:
 § 1. Flygtninge og andre, der har ophold i kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal betale leje- og forbrugsudgifter for opholdet, med virkning for betaling for perioden fra den 1. januar 2009 til den 31. december 2009 dog højst pr. måned:
 1) Enlige med og uden børn 1.859 kr.
 2) Par uden børn 3.403 kr.
 3) Par med et, to eller tre børn 3.714 kr.
 4) Par med fire eller flere børn 4.023 kr.
Stk. 2. Betalingen forfalder den første dag i måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den følgende hverdag rettidig.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
