Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 634 af 1. juli 1996 om kontoruddannelse med  

 specialer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 591 af 9. juli  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I Bilag 3 af juli 1997 ændres specialefaget  

 »Transport og miljø« til specialefaget »Farligt gods og  

 miljø«.
 2. Bilag 5 af juli 1996 erstattes af bilag 5 af  maj  

 2000.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Skolen fastsætter i øvrigt efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg fornødne  

 overgangsordninger for elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet  

 er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 26. maj  

 2000 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Marianne Vørts Bilag 5 Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Maj 2000 Fagprøve Bilaget omfatter formål og rammer for  

 fagprøven efter § 26.
1. Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens  

 opnåede faglige, generelle og personlige kvalifikationer inden for det  

 pågældende fagområde og at vise, at eleven er i stand til  

 at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne  

 formulere en ide, fastsætte mål, planlægge og  

 gennemføre en aktivitet inden for et afgrænset  

 arbejdsområde på praktikstedet.
Ved ideudvikling, planlægning og  

 gennemførelse af aktiviteten skal eleven kunne inddrage teoretiske og  

 praktiske forhold fra hele uddannelsen, herunder information af og samarbejde  

 med andre i processen.
Inden for de givne rammer skal eleven kunne forholde  

 sig til helhed og sammenhænge og kunne fordybe sig i et mere  

 afgrænset problemfelt af relevans for elevens uddannelse og  

 arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold  

 til de fastsatte mål.
2. Organisering af fagprøven Fagprøven gennemføres som et projekt, der  

 forberedes i den næstsidste skoleperiode, hvor eleven udarbejder sin  

 problemformulering i samarbejde med en lærer.
Elevens praktikvirksomhed  

 eller hvis projektet gennemføres som et gruppearbejde, elevernes  

 praktikvirksomheder, inddrages i problemformuleringen, således at der  

 er mulighed for støtte og bistand i virksomheden til det videre  

 arbejde.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have  

 mulighed for informationssøgning i virksomheden eller på anden  

 måde inddrage konkret viden og information fra praktikvirksomheden i  

 forbindelse med fagprøveprojektet.
I den sidste skoleperiode i elevens  

 uddannelse færdiggøres projektet omhandlende både  

 praksisrelaterede og teoretiske overvejelser og resultater.
I den sidste  

 skoleperiode skal skolens lokaler og øvrige undervisningsudstyr inden  

 for normal undervisningstid så vidt muligt være til  

 rådighed for eleven.
I den sidste skoleperiode har eleven krav på  

 den vejledning som følger af de normale regler for undervisningens  

 gennemførelse, og som på grundlag af bekendtgørelsen  

 nærmere er beskrevet i skolens lokale undervisningsplan.
3. Opgavens omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er  

 forudsat i problemformuleringen.
Skolen fastsætter tidspunktet for  

 afleveringen af opgaven således, at eksaminator og censor har mulighed  

 for at sætte sig ind i opgavens problemstilling, inden den mundtlige  

 eksamination finder sted.
4. Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af  

 elevens generelle og faglige kvalifikationer på grundlag af den  

 udarbejdede opgave og den samtale, der gennemføres med eleven ved den  

 mundtlige eksamination.
