Bekendtgørelse om særlig  

 fredning af gedde  

  

 (Esox lucius)  

  

 i Stege Nor I medfør af § 30, nr. 1, § 130, stk. 2 og 4, i  

 fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1. I Stege Nor, afgrænset mod Stege  

 Bugt  

 af Storebro i Stege Havn, er gedde  

  

 (Esox lucius)  

  

 fredet i perioden fra  

 den 1. april til og med den 15. maj.
Stk. 2.  

  

 Gedde, der er fanget i fredningstiden må ikke  

 beholdes om bord, omlades, landes, opbevares, transporteres, sælges eller  

 udbydes til salg, men skal straks efter fangsten genudsættes i frit vand, så  

 vidt muligt i levende tilstand.
Udsætningen skal ske på en sådan måde, at  

 fisken ikke genfanges.
 § 2. Med bøde straffes den, der  

 overtræder  

 eller forsøger at overtræde § 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 20.  

 april 2006 og gælder til og med den 15. maj 2007.
