Bekendtgørelse  

 om Læs Ind-service I medfør af §§ 6, 7 og 12 i lov nr. 1203 af 27.  

 december 2003 om offentlige betalinger m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Regninger til offentlige  

 myndigheder fra fysiske eller juridiske personer kan sendes via et Læs  

 Ind-bureau.
 § 2.  

  

 Læs Ind er en service, som koder  

 udvalgte oplysninger fra regninger til at gå ind i de elektroniske offentlige  

 økonomisystemer.
 Stk. 2.  

  

 Læs Ind kan varetages af alle  

 virksomheder med et certificeret kvalitetsstyringsystem og  

 datasikkerhedssystem  

 (Læs Ind-bureauer).
 Stk. 3.  

  

 Certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer skal gives af en virksomhed, som er akkrediteret  

 til  

 at certificere kvalitetsstyringssystemer af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver af den multilaterale aftale om gensidig anerkendelse under  

 sammenslutningen af europæiske nationale akkrediteringsorganer, European  

 co-operation for Accreditation (EA). Certificering af datasikkerhedssystemer  

 skal ske efter DS 484-1 eller DS 484-2 eller en tilsvarende standard og skal  

 gives af en virksomhed, som er akkrediteret til at certificere  

 datasikkerhedssystemer af DANAK, eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA's multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 3.  

  

 Læs Ind-bureauerne skal sende  

 regningerne til de offentlige myndigheder elektronisk som en OIOXML  

 elektronisk  

 regning, jf. § 1, stk. 3 i bekendtgørelse om information i OIOXML  

 elektronisk regning til brug for elektronisk afregning med offentlige  

 myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Selvom  

 en regning mangler oplysninger som krævet i momsbekendtgørelsen  

 eller i § 5, stk. 1 og 2 i bekendtgørelse om elektronisk afregning  

 med offentlige myndigheder, skal Læs Ind-bureauet i videst muligt omfang  

 sende  

 regningen som anført i stk. 1. Hvis dette ikke er muligt, skal regningen  

 sendes efter nærmere specificerede retningslinjer udstedt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Læs Ind-bureauer skal opfylde  

 § 41, stk. 3-5 i lov om behandling af personoplysninger og regler  

 fastsat med hjemmel i § 41, stk. 5, når bureauerne behandler  

 personoplysninger, der er modtaget fra fysiske og juridiske personer eller  

 offentlige myndigheder.
§ 4.  

  

 Erhvervs  

 - og Selskabsstyrelsen betaler til certificerede Læs  

 Ind-bureauer et tilskud på 10,875 kr. inklusive moms pr. regning fra fysiske  

 eller juridiske personer, som ikke er registreret som offentlig virksomhed i  

 CVR-registret, og som 1)  

 	  

 ikke er forpligtet  

 til at betale moms månedligt, eller som 2)  

 	  

 har et lønsumsafgiftstilsvar,  

 der ikke overstiger 1.500.000 kr. om året, hvis fremsendelsen opfylder  

 § 3, stk. 1 og 2. Opgørelsen af lønsumsafgiftstilsvaret sker i  

 januar  

 måned for det pågældende kalenderår på grundlag af oplysninger 2 kalenderår  

 forud herfor.
Tilskuddet reguleres hvert år med udgangspunkt i  

 finanslovforslagets generelle pris- og lønindeks og størrelsen fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
Regulering sker første gang 1. januar 2007.
Stk. 2.  

  

 Læs Ind  

 -bureauerne får to gange årligt  

 stillet en elektronisk oversigt til rådighed over samtlige virksomheder, der  

 ikke opfylder betingelserne for at udløse tilskud for udført arbejde efter  

 stk. 1 (”Negativlisten”). Negativlisten er gældende fra  

 henholdsvis den  

 første hverdag i februar og første hverdag i august.
Listerne trækkes i SKATs  

 systemer højst 14 dage forud for det tidspunkt listen er gældende fra.
Stk. 3.  

  

 Læs Ind-bureauer fremsender  

 årligt opgørelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen over afregninger, der  

 skal  

 ydes tilskud til i henhold til stk. 1. Opgørelsen skal være udarbejdet i  

 henhold  

 til krav opstillet i certificeringskravene.
Opgørelsen skal være revideret af  

 en statsautoriseret eller registreret revisor.
Læs Ind-bureauer kan efter  

 aftale med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen få udbetalt a conto beløb ved  

 indsendelse af foreløbige opgørelser over de allerede behandlede afregninger,  

 der skal ydes godtgørelse til i henhold til stk. 1.
Stk. 4.  

  

 E  

 rhvervs- og Selskabsstyrelsen kan udpege en debitorstyringsvirksomhed,  

 som får til opgave på baggrund af negativlisten at administrere opgørelsen af  

 godtgørelse efter stk. 1 til Læs Ind-bureauerne.  

 Debitorstyringsvirksomheden  

 betales for dette arbejde af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Hvis en  

 debitorstyringsvirksomhed er udpeget, er Læs Ind-bureauerne forpligtede til  

 at  

 foretage indberetninger om arbejde udført i medfør af stk. 1, til denne  

 virksomhed.
 § 5.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller en af styrelsen udmeldt sagkyndig kan  

 foretage op til to uanmeldte kontrolbesøg hos ethvert  

 Læs Ind  

 -bureau om året.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller en af  

 styrelsen udmeldt sagkyndig til enhver tid foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes af  

 Læs Ind  

 -bureauerne,  

 og efterse  

 Læs Ind  

 -bureauernes  

 dokumentation for de udbetalte tilskuds størrelse, hvis der foreligger en  

 konkret mistanke om misbrug af tilskudsordningen.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan stoppe udbetalinger af tilskud med øjeblikkelig  

 virkning  

 til et  

 Læs Ind  

 -bureau, hvis  

 styrelsen under kontrolbesøg eller på anden måde bliver bekendt med, at  

 Læs Ind  

 -bureauet har misbrugt  

 tilskudsordningen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan kræve, at udbetalt  

 tilskud tilbagebetales fra den dato, hvor det kan dokumenteres, at misbruget  

 er  

 blevet udøvet.
 § 6.  

  

 Offentlige myndigheder skal  

 modtage elektroniske regninger sendt via Læs Ind-bureauer i formatet for  

 OIOXML  

 elektronisk regning, jf. § 3, stk. 1 i nærværende bekendtgørelse og  

 § 1, stk. 3 i bekendtgørelse om information i OIOXML elektronisk  

 regning til brug for elektronisk afregning med offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder de  

 offentlige myndigheder m.v., der er omfattet af bekendtgørelse om elektronisk  

 afregning  

 med offentlige myndigheder.
 § 7.  

  

 Med  

 henblik på at regulere den i § 4, stk. 1 angivne pris foretager  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med mellemrum undersøgelser af omkostninger  

 forbundet med ydelse af Læs Ind-service.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2005, jf. dog stk. 3 og 4, og har virkning for Læs  

 Ind-ydelser udført fra den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 For Læs  

 Ind-ydelser udført før 1. november 2005 gælder bekendtgørelse nr. 37 af 14.  

 januar  

 2005 om »Læs Ind«-service, idet Erhvervs- og Selskabsstyrelsen dog for  

 ydelser,  

 der er afregnet fra 15. juli 2005, betaler yderligere 2,325 kr. inkl. moms.
 Stk. 3.  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.  

 træder i kraft den 1. januar 2006. Certificering af datasikkerhedssystemer  

 inden 1. januar 2006 skal ske efter DS 484-1 eller DS 484-2 eller en  

 tilsvarende standard, og certificering skal gives af en virksomhed, som er  

 akkrediteret til at certificere efter ISO 9001:2000 omfattende IT-området.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 der har modtaget tilsagn om certificeringstilskud efter Finansministeriets  

 udbud herom og som senest 31. maj 2005 har gennemført en præ-evaluering af  

 kvalitetsstyringssystemet samt senest 30. september 2005 har gennemført en  

 præ-evaluering af datasikkerhedssystemet, kan modtage tilskud efter reglerne  

 i  

 denne bekendtgørelse for arbejde udført fra 1. februar 2005.  

 Præ-evalueringerne  

 skal være foretaget af en virksomhed, der er akkrediteret til at certificere  

 efter ISO 9001:2000 omfattende IT-området.
For virksomheder, der har modtaget  

 tilsagn om certificeringstilskud efter Finansministeriets udbud om dette,  

 træder § 2, stk. 2-3, i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse nr. 37 af 14.  

 januar 2005 om »Læs Ind«-service ophæves.
