Bekendtgørelse  

 om ansøgning om støtte fra Forebyggelsesfonden I medfør af § 4, stk. 4 og § 35,  

 stk. 2 i lov nr. 87 af 30. januar 2007 om Forebyggelsesfonden  

 fastsættes:
Ansøgning § 1.  

  

 Fondens  

 formål er at yde støtte til:
 1)  

 	  

 Projekter, der  

 forebygger nedslidende rutiner og arbejdsgange.
 2)  

 	  

 Projekter, der  

 bidrager til at fastholde medarbejdere med dårligt helbred eller bidrager til  

 hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet af sygemeldte.
 3)  

 	  

 Projekter, der  

 udvikler ny teknologi inden for de i nr. 1 og 2 nævnte formål.
 4)  

 	  

 Projekter til bedre  

 genoptræning og rehabilitering af syge og handicappede.
 5)  

 	  

 Projekter, der  

 styrker bevidstheden om risiko forbundet med rygning, alkohol, fedme og  

 fysisk  

 inaktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for støtte efter § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, at  

 repræsentanter for arbejdstager- og arbejdsgiversiden enten inden for den  

 pågældende branche eller på den offentlige eller private virksomhed indgår  

 skriftlig aftale med konkrete mål for initiativerne.
 Stk. 3.  

  

 Fonden kan  

 udbyde projekter inden for de formål, der er nævnt i stk. 1.
 § 2.  

  

 Offentlige  

 eller private virksomheder og grupper eller sammenslutninger af offentlige  

 eller private virksomheder, herunder produktionsenheder kan søge om støtte  

 til  

 projekter og afgive tilbud i forbindelse med udbudte projekter, der falder  

 ind  

 under fondens formål.
 Stk. 2.  

  

 Foreninger  

 og organisationer kan tillige indgive ansøgning om støtte til de formål, der  

 er  

 nævnt i § 1, nr. 5.
 § 3.  

  

 Organisationer, konsulenter,  

 arbejdsmiljørådgivere eller andre kan bistå virksomheder med at udforme  

 ansøgning, herunder bistå med eventuel etablering af konsortier m.v.
 Stk. 2.  

  

 Fonden  

 dækker ikke udgifter forbundet med udarbejdelse af ansøgning om støtte til  

 projekter og tilbud.
 § 4.  

  

 Sekretariatet  

 udarbejder retningslinjer for ansøgninger og yder vejledning.
Udbetaling af støtte § 5.  

  

 Fonden  

 indkalder ansøgninger eller tilbud i åbne opslag.
 Stk. 2.  

  

 Opslagene  

 skal angive den økonomiske ramme samt de konkrete temaer eller  

 udbudskriterier,  

 som fonden ønsker tilgodeset.
 § 6.  

  

 Sekretariatet  

 giver tilsagn om støtte til godkendte projekter og forestår udbetaling af  

 støtte.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet  

 fastsætter retningslinjer for tilskud fra fonden, herunder vilkår om  

 midlernes  

 anvendelse, udbetaling, regnskab, revision, herunder krav om anvendelse af  

 statsautoriseret revisor, og faglig rapportering.
 § 7.  

  

 Sekretariatet  

 meddeler accept af godkendte tilbud og forestår betaling for ydelsen.
 § 8.  

  

 Fonden  

 stiller ved ydelse af støtte krav om, at resultatet af projektet gøres  

 offentligt tilgængeligt med henblik på at styrke formidlingen om forebyggelse  

 og forhindring af fysisk og psykisk nedslidning.
Støtte § 9.  

  

 Sekretariatet  

 fører tilsyn med de projekter, der modtager støtte fra fonden.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet  

 fastsætter nærmere retningslinjer for tilsynet.
 § 10.  

  

 Støttemodtager  

 skal underrette sekretariatet, hvis planlagte projekter forsinkes, eller  

 forudsætningerne  

 for støtten ændres væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Støtten kan  

 bortfalde eller kræves tilbagebetalt, hvis betingelserne for støtte ikke  

 længere er opfyldt eller hvis der er givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger.
Ikrafttrædelse § 11.  

  

 Lovens  

 §§ 3-5 og §§ 25-33 træder i kraft den 15. maj 2007 for så vidt  

 angår  

 støtte, som ikke skal anmeldes til og godkendes af Europa- Kommissionen.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. maj 2007.
