Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om oprettelse af erhvervsgrunduddannelser (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1158 af 20. december 1995 om  

 oprettelse af erhvervsgrunduddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

, ændres »§ 3, stk. 3« til: »§ 3,  

 stk. 4«.
 3.  


  

 § 5, stk. 3  

, ophæves.
 4.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2007.
Undervisningsministeriet, den 6. august  

 2007 P.M.V.Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ilkay Yüksel Bilag 1 »Bilag 1 PRAKTIKAFTALE for elev i  

 erhvervsgrunduddannelse indgået efter lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
1. Virksomhed Virksomhedens navn og  

 adresse (stempel) SE-nr.
 Telefonnr.
 Faxnr.
Arbejdsstedets beliggenhed,  

 hvis det ikke er sammenfaldende med firmaets 2. Elev Fulde navn Personnummer Adresse Telefonnummer Postnummer og postdistrikt 3. Uddannelsen Aftalen påbegyndes dato Aftalen afsluttes dato Praktikperiodens mål (Der  

 henvises til uddannelsesplanen, der vedlægges) Bilag vedlagt Arbejdsområde og  

 -funktioner 4. Elevens tidligere  

 praktikaftaler Tidligere praktikaftaler om  

 erhvervsgrunduddannelse Hvis ja, da anfør periode  

 fra dato Til dato Nej Ja Seneste praktikvirksomhed 5. Arbejdstid og løn Følgende kollektive  

 overenskomst eller aftale er gældende for ansættelsesforholdet Arbejdstid: Timer pr. uge Lønnen er ved  

 praktikuddannelsens begyndelse aftalt som Lønudbetalingsdag Startløn, kr.
Timeløn Ugeløn Månedsløn Der ydes løn under ferie Der udbetales  

 feriegodtgørelse efter ferieloven/ -aftale med xx % af lønnen Nej Ja Nej Ja 6. Prøvetid og ophævelse De første 3 måneder i  

 virksomheden er prøvetid, hvis praktikaftalen varer 6 måneder eller mere.  

 Ellers er prøvetiden 2 måneder 1 måned  

 Obs.: Skoleophold medregnes ikke i  

 prøvetiden.
 I prøvetiden kan  

 arbejdsgiveren eller eleven opsige aftalen uden angivelse af grund.
 Efter prøvetidens udløb kan  

 aftalen ikke opsiges af en part.
Aftalen kan ophæves af en  

 part, hvis den anden part væsentligt misligholder aftalen, eller en væsentlig  

 forudsætning for aftalen er bristet.
Hvis parterne aftaler ændringer i eller  

 ophør af aftalen, skal dette godkendes af tilrettelæggeren.
7. Eventuelle bemærkninger  

 (Skal godkendes af tilrettelæggeren) 8. Parternes underskrift  

 (Aftalen er indgået efter lov om erhvervsgrunduddannelse) Virksomheden er bekendt med  

 muligheden for at oprette en uddannelsesaftale i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser Nej Ja Virksomhed/ arbejdsgiver:  

 Dato og underskrift Elev: Dato og underskrift Hvis eleven er under 18 år:
 Praktikaftalen skal  

 medunderskrives af forældremyndighedens indehaver(e). Hvis kun en af  

 forældrene underskriver aftalen, indestår vedkommende for at være  

 eneindehaver af forældremyndigheden.
Forældremyndighedsindehaver:  

 Dato og underskrift Forældremyndighedsindehaver:  

 Dato og underskrift 9. Forbeholdt kommunen/  

 tilrettelæggeren (godkendelsespåtegning, jf. egu-lovens § 7) Denne praktikaftale indgår  

 som led i uddannelsesplan aftalt mellem elev og xx.
