Bekendtgørelse om kontanthjælpsmodtageres aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik (Jobtræning, individuel jobtræning m.v.) I medfør  

 af § 16, stk. 5 i lov om aktiv socialpolitik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12. april 2000, som senest ændret ved lov  

 nr.  

 1310 af 20. december 2000, fastsættes:
Afsnit I Jobtræning Kapitel 1 Personkreds, indholdet i jobtræning § 1.  

  

 Kommunen kan give kontanthjælpsmodtagere tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  

  

 Jobtræning kan  

 kombineres med andre tilbud og kan bl.a. anvendes i kombination med  

 uddannelse,  

 som introduktion til et fast ansættelsesforhold eller i forbindelse med  

 jobrotation.
 § 2.  

  

 Jobtræningstilbuddet skal bidrage til at give kontanthjælpsmodtageren  

 genoptræning med henblik på at opnå beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Indholdet i et  

 jobtræningstilbud skal tilrettelægges under hensyntagen til arbejdspladsens  

 karakter og kontanthjælpsmodtagerens kvalifikationer.
 § 3.  

  

 Tilbud om jobtræning kan gives hos private eller offentlige arbejdsgivere.  

 Det  

 påhviler kommunen fortrinsvis at søge at fremskaffe jobtræningstilbud hos  

 private arbejdsgivere.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 hos private arbejdsgivere skal ansættelsesaftalen være aftalt til sammenlagt  

 mindst 6 måneder.
Ansættelsesforholdet kan i alle tilfælde kun bringes til  

 ophør i overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning, jf.  

 § 7, stk. 1. Dette gælder også ved ophør før udløbet af de 6 måneder.
 § 4.  

  

 Ved  

 offentlige arbejdsgivere forstås:
1)  

 	  

     

 kommuner,  

 amtskommuner og kommunale fællesskaber, 2)  

 	  

     

 statsinstitutioner og 3)  

 	  

     

 organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50% af offentlige tilskud.
Kapitel 2 Løn- og arbejdsvilkår § 5.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning hos private arbejdsgivere skal løn- og arbejdsvilkår  

 være overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 fastsættes af kommunen efter aftale med arbejdsgiveren.
 § 6.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere skal løn- og  

 arbejdsvilkår  

 være overenskomstmæssige.
Stk. 2.  

  

 Lønnen kan dog  

 maksimalt udgøre 91,88 kr. (1. oktober 2000) pr. arbejdstime, eksklusiv  

 feriegodtgørelse, ferietillæg og eventuel søgnehelligdagsbetaling.
Den  

 maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige  

 regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 3  

  

 . Ud over den  

 maksimale løn pr. arbejdstime ydes kun:
1)  

 	  

     

 omkostningsdækkende  

 ydelser, 2)  

 	  

     

 arbejdstidsbestemte  

 tillæg og 3)  

 	  

     

 arbejdsbestemte  

 tillæg, der ikke er en fast påregnelig del af lønnen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der til  

 ansættelsen er tilknyttet en overenskomstmæssig pensionsordning, indbetaler  

 arbejdsgiveren til denne eget- og arbejdsgiverbidrag beregnet på grundlag af  

 den overenskomstmæssige løn.
 Stk. 5.  

  

 Eventuel over-  

 og merarbejdsbetaling beregnes på grundlag af den i stk. 2 fastsatte  

 timebetaling med de procenttillæg m.v., der følger af den pågældende  

 overenskomst.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstiden  

 fastsættes af kommunen efter aftale med arbejdsgiveren.
§ 7.  

  

 Når  

 et ansættelsesforhold indgås, oprettes der en ansættelseskontrakt eller et  

 ansættelsesbrev, hvori løn- og arbejdsvilkår samt forventet tilskudsperiode  

 anføres.
Ansættelsesforholdet kan i alle tilfælde kun bringes til ophør i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Personer i  

 jobtræning er i øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere.
Kapitel 3 Opfølgning ved sygdom § 8.  

  

 Når  

 en person i jobtræning er fraværende på grund af sygdom, skal vedkommende på  

 den første sygedag give meddelelse til arbejdsgiveren herom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 vurderer, om sygemeldingen giver anledning til at give kommunen meddelelse om  

 fraværet.
Ved vurderingen indgår årsagen til, omfang og hyppighed af  

 personens  

 eventuelle tidligere sygemeldinger.
Kapitel 4 Særlige krav ved ansættelse i jobtræning hos  

 private  

 arbejdsgivere § 9.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning med løntilskud hos private arbejdsgivere i mere end  

 sammenlagt 6 måneder er arbejdsgiveren forpligtet til at tilbyde  

 kontanthjælpsmodtageren enten uddannelse eller ordinær ansættelse uden  

 løntilskud.
Perioden på sammenlagt 6 måneder opgøres i timer, for hvilke der  

 skal udbetales løntilskud, der omregnes til måneder.
Stk. 2.  

  

 Vælger  

 arbejdsgiveren at tilbyde kontanthjælpsmodtageren uddannelse, er det en  

 betingelse for virksomheder med mere end 10 ansatte, at  

 kontanthjælpsmodtageren  

 alene er beskæftiget i op til 6 måneder ved samme arbejdsfunktion.  

 Uddannelsesperiodens længde skal svare til mindst 1/12 af den samlede  

 jobtræningsperiode.
Uddannelsen skal afholdes indenfor den aftalte  

 jobtræningsperiode.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens  

 uddannelsesforpligtelse efter stk. 1, kan ikke opfyldes via den almindelige  

 genoptræning af kontanthjælpsmodtageren, jf. § 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilbud om  

 ordinær ansættelse uden løntilskud skal den efterfølgende ansættelsesperiode  

 svare til tilskudsperiodens længde.
 § 10.  

  

 I  

 forbindelse med afgivelse af tilbud om jobtræning hos private arbejdsgivere,  

 indgås en skriftlig aftale mellem kommunen og arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen skal  

 indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

     

 indholdet i  

 jobtræningen, 2)  

 	  

     

 den tilstræbte  

 genoptræning og 3)  

 	  

     

 tilskudsperiodens  

 længde.
 Stk. 3.  

  

 Fastsættes  

 tilskudsperiodens længde til mere end sammenlagt 6 måneder, skal aftalen  

 tillige indeholde oplysninger om arbejdsgiverens forpligtelser efter  

 § 9.
 § 11.  

  

 Jobtræning kan ikke tilbydes kontanthjælpsmodtageren i en virksomhed, der  

 ejes  

 af dennes ægtefælle, registrerede partner eller samlever.
Kapitel 5 Merbeskæftigelse m.v.
 § 12.  

  

 Ønsker en arbejdsgiver at ansætte kontanthjælpsmodtagere i jobtræning, skal  

 arbejdsgiveren, forud for tilbud eller meddelelse i henhold til § 18,  

 have  

 inddraget repræsentanter for de ansatte.
§ 13.  

  

 Hvis tilskudsperioden ved aftalen om oprettelse af en jobtræningsplads hos en  

 privat arbejdsgiver, jf. § 10, fastsættes til sammenlagt 6 måneder eller  

 mindre, skal kommunen påse, at der ikke inden for de seneste 12 måneder har  

 været ansat mere end én person med løntilskud i jobtræning eller individuel  

 jobtræning efter  


  

 lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik til varetagelse af  

 den samme arbejdsfunktion.
Arbejdsgiveren underskriver i den forbindelse på  

 tro  

 og love, at betingelsen efter 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 sammenlagt 6 måneder eller mindre efter stk. 1 opgøres i timer, for hvilke  

 der  

 skal udbetales tilskud, der omregnes til måneder.
 § 14.  

  

 Ansættelse i jobtræning med løntilskud skal medføre en nettoudvidelse af  

 antallet af ansatte hos vedkommende arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale  

 beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse af  

 kontanthjælpsmodtagere i jobtræning med løntilskud som afløser for en  

 fastansat, der er på orlov efter lov om børnepasningsorlov eller lov om  

 værnepligtsorlov eller deltager i uddannelsesjobrotation, herunder efter lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, betragtes som en nettoudvidelse.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelse af  

 kontanthjælpsmodtagere i jobtræning kan ikke ske i virksomheder, hvor der er  

 etableret eller aftalt arbejdsfordelingsordninger.
 § 15.  

  

 Ved afgørelse af, om der foreligger nettoudvidelse, indgår en bedømmelse af,  

 om  

 der i tilknytning til ansættelsen i jobtræning er foretaget afskedigelser af  

 ansatte medarbejdere uden støtte, om medarbejdere ansat uden støtte er  

 fratrådt, eller ansættelse sker i en stilling, der er blevet ledig ved nylig  

 afskedigelse  

 eller fratrædelse af en medarbejder uden støtte.
§ 16.  

  

 På  

 private ansættelsesområder påses betingelsen om merbeskæftigelse af  

 virksomheden og de ansatte i fællesskab.
Til brug herfor skal arbejdsgiveren  

 give repræsentanter for de ansatte alle nødvendige oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 På private  

 ansættelsesområder, der er omfattet af en kollektiv overenskomst, afgøres  

 uenighed om betingelsen om merbeskæftigelse efter de gældende fagretlige  

 regler  

 om mægling og eventuel voldgift ved uenighed af faglig karakter.  

 Arbejdsmarkedsrådet underrettes af parterne om udfaldet af den fagretlige  

 behandling.
Stk. 3.  

  

 For private  

 arbejdsgivere, der ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, afgør  

 Arbejdsmarkedsrådet administrativt endeligt, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse  

 er opfyldt.
Opgørelsen foretages på grundlag af reglerne i lov om varsling  

 m.v.  

 i forbindelse med afskedigelser af større omfang.
 Stk. 4.  

  

 I private  

 virksomheder, hvor der ikke er nogen ansatte, påser kommunen, om  

    

 betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
§ 17.  

  

 På  

 offentlige ansættelsesområder påses betingelsen om merbeskæftigelse af  

 ansættelsesmyndigheden og de ansatte i fællesskab.
Til brug herfor skal  

 arbejdsgiveren give repræsentanter for de ansatte alle nødvendige  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingen af,  

 om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt, skal tage udgangspunkt i  

 antallet af beskæftigede som følge af budgettet for vedkommende kommune,  

 amtskommune eller statsinstitution.
Stk. 3.  

  

 Uenighed afgøres  

 ved mægling mellem de forhandlingsberettigede personaleorganisationer og  

 ansættelsesmyndigheden og eventuelt ved voldgift.
Voldgiftsretten  

 sammensættes  

 af to repræsentanter udpeget af de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationer og af to repræsentanter for ansættelsesmyndigheden.  

 Parterne vælger en opmand.
Hvis der ikke opnås enighed om valget af opmanden,  

 skal parterne anmode arbejdsrettens formand om at udnævne denne.  

 Arbejdsmarkedsrådet underrettes af parterne om voldgiftsrettens afgørelse.
 § 18.  

  

 På  

 private ansættelsesområder skal det af arbejdsgiverens tilbud om at ansætte  

 en  

 kontanthjælpsmodtager i jobtræning fremgå:
1)  

 	  

     

 om ansættelsesområdet  

 er omfattet af en kollektiv overenskomst, 2)  

 	  

     

 at repræsentanter for  

 de ansatte er blevet hørt om ansøgningen og er positive overfor at medvirke  

 til  

 genoptræningen, 3)  

 	  

     

 om der er enighed  

 mellem arbejdsgiver og de ansatte om, at betingelsen om merbeskæftigelse er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den private  

 virksomhed ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, skal endvidere fremgå  

 de  

 ansattes synspunkter, hvis der ikke er enighed om, at  

 merbeskæftigelsesbetingelsen er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 På offentlige  

 ansættelsesområder skal det forud for ansættelser af kontanthjælpsmodtagere  

 fremgå, at spørgsmålet har været drøftet med repræsentanter for de ansatte,  

 hvis synspunkter skal fremgå af meddelelsen.
 § 19.  

  

 Der skal på såvel private som offentlige ansættelsesområder være et rimeligt  

 forhold mellem antallet af ansatte med løntilskud og antallet af ansatte uden  

 tilskud.
Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 ansatte med løntilskud i henhold til  


  

 § 16  

 i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik i  

 private  

 virksomheder må maksimalt udgøre 1)  

 	  

     

 1 person for hver 5  

 ordinært ansatte, hvis virksomheden har 0-50 ansatte, dog altid mindst 1, og  

 herudover 2)  

 	  

     

 1 person for hver 10  

 ordinært ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Begrænsningen i  

 stk. 2 gælder ikke i tilfælde, hvor en kontanthjælpsmodtager ansættes med  

 tilskud i forbindelse med jobrotation, jf. afsnit III.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af antallet af ordinært beskæftigede medregnes alle beskæftigede uden hensyn  

 til arbejdstidens længde.
Der skal dog ikke medregnes ansatte med offentligt  

 tilskud og personer, der er ansat i henhold til en ansættelsesaftale, der er  

 indgået for et bestemt tidsrum eller med henblik på en bestemt arbejdsopgave.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelsen sker  

 ved at beregne gennemsnittet af antallet af ordinært beskæftigede i de  

 seneste  

 3 måneder før ansættelsen af kontanthjælpsmodtageren med løntilskud og den  

 tilsvarende periode året forud.
 Stk. 6.  

  

 I virksomheder,  

 hvor antallet af ansatte er skiftende på grund af sæsonsvingninger, kan  

 opgørelsen i stk. 5 udvides fra 3 til 4 måneder.
 Stk. 7.  

  

 I virksomheder,  

 der kun drives en del af året (sæsonvirksomheder), skal ansættelsen med  

 løntilskud i ansættelsesmåneden medføre en merbeskæftigelse i forhold til den  

 tilsvarende måned året forud.
 § 20.  

  

 Udbetaling af løntilskud må ikke være konkurrenceforvridende.
Afsnit II Individuel jobtræning Kapitel 6 Personkreds, indholdet i individuel jobtræning § 21  

                                                                         .  

                                                                            Kom  

 Kommunen kan etablere individuel jobtræning til kontanthjælpsmodtagere, som  

 kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller i  

 jobtræning på det almindelige arbejdsmarked, f.eks. på grund af  

 længerevarende  

 ledighed eller svag uddannelsesmæssig baggrund.
Arbejde i individuel  

 jobtræning  

 må kun omfatte arbejde, der ellers ikke ville blive udført som almindeligt  

 lønnet arbejde, jf. § 31.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 jobtræning kan også etableres til kontanthjælpsmodtagere, der af andre grunde  

 end nævnt i stk. 1 kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og  

 ansættelsesvilkår.
§ 22.  

  

 Individuel jobtræning kan etableres på en almindelig arbejdsplads hos en  

 offentlig eller privat arbejdsgiver.
Ved definitionen af offentlig  

 arbejdsgiver  

 finder § 4 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved individuel  

 jobtræning hos private arbejdsgivere efter stk. 1 skal ansættelsen være  

 aftalt  

 til sammenlagt  


  

 mindst 6 måneder.  

 Ansættelsesforholdet kan i alle tilfælde kun bringes til ophør i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning, jf. § 7,  

 stk.  

 1. Dette gælder også ved ophør før udløbet af de 6 måneder.
Bestemmelserne i  

 §§ 9, 10 og 13 finder i øvrigt anvendelse.
 § 23.  

  

 Individuel jobtræning kan bestå i beskæftigelse hos folkeoplysende  

 organisationer, beboerforeninger, private husstande, grundejerforeninger,  

 idrætsforeninger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Kontanthjælpsmodtageren kan ansættes af den folkeoplysende organisation m.v.  

 eller af kommunen, der herefter udsender kontanthjælpsmodtageren til den  

 folkeoplysende organisation m.v.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 folkeoplysende organisation m.v. tilrettelægger arbejdets udførelse.
 § 24.  

  

 Individuel jobtræning kan etableres som projekter for flere ledige.
 § 25.  

  

 Når kommunen har etableret individuel jobtræning, skal udførelsen så vidt  

 muligt overlades til private.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 jobtræning kan udbydes ved annoncering, eller ved at kommunen på anden måde  

 giver private virksomheder mulighed for at gennemføre forløbet.
 Stk. 3.  

  

 Privat udførelse  

 kan ske ved, at et bestemt arbejde udbydes i entreprise eller  

 underentreprise,  

 eller ved at der indgås aftale med en privat virksomhed om leverancer eller  

 underleverancer.
Kapitel 7 Løn- og arbejdsvilkår § 26.  

  

 Til kontanthjælpsmodtagere, der er ansat i individuel jobtræning, udbetaler  

 kommunen kontanthjælp og et beskæftigelsestillæg efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
 § 27.  

  

 Arbejdstiden i individuel jobtræning aftales individuelt mellem kommunen og  

 den  

 pågældende arbejdsgiver.
 § 28.  

  

 Arbejdsvilkårene i individuel jobtræning i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 2.  

  

 Personer i  

 individuel jobtræning er omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere, med undtagelse af lov om ferie, lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 29.  

  

 Individuel jobtræning kan ikke etableres i en virksomhed, organisation eller  

 forening, der ejes eller drives af kontanthjælpsmodtagerens ægtefælle,  

 registrerede partner eller samlever eller i private husstande, der bebos af  

 sådanne personer.
Kapitel 8 Opfølgning ved sygdom § 30.  

  

 Når en person i individuel jobtræning er fraværende på grund af sygdom, skal  

 vedkommende  


  

 på den første sygedag  

 give meddelelse til arbejdsgiveren herom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 vurderer, om sygemeldingen giver anledning til at give kommunen meddelelse om  

 fraværet.
Ved vurderingen indgår årsagen til, omfang og hyppighed af  

 personens  

 eventuelle tidligere sygemeldinger.
Kapitel 9 Konkurrenceforvridning, produktion m.v.
§ 31.  

  

 Arbejde i offentlig eller privat individuel jobtræning må kun omfatte  

 arbejde,  

 der ellers ikke bliver udført som almindeligt lønnet arbejde.
Herved forstås  

 arbejde, der ikke ville blive udført uden tilskud.
Ved afgørelsen heraf  

 indgår  

 en bedømmelse af, om arbejdet umiddelbart forud for etableringen af den  

 individuelle jobtræning har været udført som ordinært arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen  

 anses for opfyldt, når der er tale om en helt ny opgave eller når der skabes  

 en  

 ny arbejdsplads eller når der, hos offentlige arbejdsgivere, er tale om en  

 væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne budgetter.
 Stk. 3.  

  

 Forud for  

 ansættelse i individuel jobtræning skal arbejdsgiveren inddrage  

 repræsentanter  

 for de ansatte i vurderingen af, om betingelsen efter stk. 1 er opfyldt.
 § 32.  

  

 Produktion og afsætning af produkter må kun ske, hvis produktionen er  

 nødvendig  

 for at forbedre beskæftigelsesmulighederne for kontanthjælpsmodtagerne,  

 afsætningen er en naturlig følge af produktionen, og afsætningen sker på  

 markedsvilkår.
 § 33.  

  

 Etablering af individuel jobtræning må ikke være konkurrenceforvridende.
Afsnit III Jobrotation Kapitel 10 Personkreds, indholdet i jobrotation § 34.  

  

 Kommunen kan benytte uddannelses- og jobrotationsordninger samt orlovsaftaler  

 efter lov om børnepasningsorlov og lov om værnepligtsorlov, som redskaber til  

 at fremme beskæftigelsen og videreuddannelsesaktiviteter samt til at imødegå  

 strukturelle problemer på arbejdsmarkedet m.v.
§ 35.  

  

 Ved jobrotation forstås en aftale mellem en eller flere beskæftigede og en  

 arbejdsgiver om den beskæftigedes midlertidige fravær fra arbejdspladsen,  

 hvor  

 den beskæftigede under fraværet erstattes af en afløser, der umiddelbart  

 forud  

 for ansættelsen er registreret som ledig.
Såvel den eller de beskæftigede som  

 afløseren skal være ansat hos arbejdsgiveren under hele forløbet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kontanthjælpsmodtager, der afløser en beskæftiget på orlov, kan ansættes i  

 jobtræning med løntilskud efter afsnit I.
Afsnit IV Øvrige bestemmelser Kapitel 11 Udbetaling af løn samt beregning og udbetaling  

 af  

 løntilskud § 36.  

  

 Betalingen af den fulde lønudgift ved ansættelse af kontanthjælpsmodtagere i  

 jobtræning hos private arbejdsgivere eller hos offentlige arbejdsgivere  

 påhviler ansættelsesstedet.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 af kontanthjælpsmodtagere i jobtræning hos private arbejdsgivere eller hos  

 offentlige arbejdsgivere udbetaler kommunen et løntilskud på 52,32 kr. pr.  

 time  

 (1. januar 2001) til arbejdsgiveren.
Løntilskuddet fastsættes for et år ad  

 gangen, regnet fra den 1. januar.
Reguleringen sker efter udviklingen i  

 bruttolønnen, som indgår i beregningen af satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om  

 en satsreguleringsprocent.
 § 37.  

  

 Løntilskuddet ved ansættelse i jobtræning udbetales for den tid, for hvilken  

 arbejdsgiveren udbetaler løn eller andre ydelser til den pågældende uden  

 samtidig refusion fra det offentlige efter reglerne om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet  

 ved ansættelse i jobtræning beregnes som tilskudssatsen pr. time ganget med  

 det  

 antal timer, for hvilke der er udbetalt løn til kontanthjælpsmodtageren.  

 Løntilskuddet kan ikke overstige den løn inklusive værdien af eventuel kost  

 og  

 logi, som kontanthjælpsmodtageren ville være berettiget til, hvis pågældende  

 var ansat uden tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse i  

 jobtræning, hvor kontanthjælpsmodtageren tilknyttes et arbejdssjak på  

 gruppeakkord, videregiver arbejdsgiveren til arbejdssjakket et beløb svarende  

 til 65% af løntilskuddet.
 Stk. 4.  

  

 Løntilskudsperiodens længde ved ansættelse i jobtræning fastsættes ved aftale  

 mellem kommunen og den enkelte arbejdsgiver.
 § 38.  

  

 Løntilskud ved ansættelse i jobtræning kan udbetales for overarbejde, hvis  

 overarbejde er naturligt og sædvanligt i den pågældende branche, og  

 arbejdsgiveren kan dokumentere, at arbejdspladsens øvrige ansatte har haft  

 tilsvarende overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 I individuel  

 jobtræning etableret efter § 23 eller § 24, hvor kommunen udsender  

 kontanthjælpsmodtagere til beskæftigelse, indbetaler den folkeoplysende  

 organisation m.v. op til 25 kr. pr. time til kommunen for det udførte  

 arbejde.
 § 39.  

  

 Arbejdsgiveren underretter kommunen om ophør i individuel jobtræning og  

 jobtræning  

 før løntilskudsperiodens udløb.
 Stk. 2.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal på begæring afgive de nødvendige oplysninger til kommunen til brug for  

 administrationen af ordningerne.
Kapitel 12 Udbetalingsgrundlag § 40.  

  

 Ved ansættelse af kontanthjælpsmodtagere i jobtræning hos en privat eller  

 statslig arbejdsgiver udbetaler kommunen løntilskuddet bagud for én måned ad  

 gangen på baggrund af arbejdsgiverens anmodning om udbetaling af  

 løntilskuddet.  

 Efter aftale mellem arbejdsgiveren og kommunen kan løntilskuddet udbetales  

 bagud for 3 måneder ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 udbetaling af løntilskud skal indeholde oplysning om virksomhedens navn,  

 CVR-nr., adresse på arbejdsstedet og telefonnummer, gironummer eller  

 kontonummer i et pengeinstitut, kontanthjælpsmodtagerens navn og cpr. nummer,  

 det antal timer for hvilke, der er udbetalt løn, m.v.
Stk. 3.  

  

 Er anmodningen  

 om udbetaling af løntilskud kommunen i hænde senest den 15. i den  

 efterfølgende  

 måned, udbetaler kommunen løntilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af  

 den måned, hvor anmodningen er modtaget.
Modtager kommunen ansøgningen om  

 løntilskud efter den 15. i den efterfølgende måned, udbetaler kommunen  

 løntilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af den efterfølgende måned,  

 hvor anmodningen er modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Ved afslutning  

 af løntilskudsperioden skal anmodningen om udbetaling af løntilskud senest  

 være  

 kommunen i hænde i den efterfølgende måned.
 § 41.  

  

 Ved ansættelse af kontanthjælpsmodtagere i jobtræning i en amtskommune eller  

 en  

 kommune udbetaler kommunen løntilskud bagud for én måned ad gangen på  

 baggrund  

 af amtskommunens eller kommunens anmodning om udbetaling af løntilskuddet.  

 Efter aftale mellem arbejdsgiveren og kommunen kan løntilskuddet udbetales  

 bagud for 3 måneder ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 udbetaling af løntilskud skal indeholde oplysning om blandt andet  

 amtskommunens  

 eller kommunens navn og nummer, kontanthjælpsmodtagerens cpr. nummer,  

 timelønssats, det faktiske forbrug af løntilskud og antal timer for hvilke,  

 der  

 er udbetalt løn i den pågældende måned.
Stk. 3  

  

 . Er anmodningen  

 om udbetaling af løntilskud kommunen i hænde senest den 15. i den  

 efterfølgende  

 måned, udbetaler kommunen løntilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af  

 den måned, hvor anmodningen er modtaget.
Modtager kommunen ansøgningen om  

 løntilskud efter den 15. i den efterfølgende måned, udbetaler kommunen  

 løntilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af den efterfølgende måned,  

 hvor anmodningen er modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Ved afslutning  

 af løntilskudsperioden skal anmodningen om udbetaling af løntilskud senest  

 være  

 kommunen i hænde i den efterfølgende måned.
 § 42.  

  

 Arbejdsgiveren henholdsvis amtskommunen eller kommunen underskriver på tro og  

 love, at de afgivne oplysninger er rigtige                                   .
Kapitel 13 Tilbagebetaling af løntilskud, misbrug m.v.
 § 43.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der modtager løntilskud i forbindelse med jobtræning, har pligt  

 til at underrette kommunen om forhold, der har betydning for retten til  

 ydelserne.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 bestemme, at løntilskud i forbindelse med jobtræning enten ikke skal  

 udbetales  

 eller tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

     

 arbejdsgiveren har  

 afgivet urigtig erklæring om forhold, der har betydning for at opnå ret til  

 at  

 ansætte kontanthjælpsmodtagere med løntilskud eller for at bevare retten  

 hertil, eller 2)  

 	  

     

 arbejdsgiveren  

 forsætligt har fortiet forhold, der har samme betydning som nævnt under nr.  

 1.
 § 44.  

  

 Kommunen kan fratage en arbejdsgiver muligheden for at ansætte  

 kontanthjælpsmodtagere i individuel jobtræning eller jobtræning med  

 løntilskud,  

 hvis arbejdsgiveren ikke overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 14 Klageadgang og ikrafttrædelse § 45.  

  

 Kommunens afgørelser efter §§ 20, 31, 32 og 33 om konkurrenceforvridning  

 kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet, jf. § 62, stk. 3 i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Arbejdsmarkedsrådets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 § 46.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2001.
