Bekendtgørelse om a-kassernes ret til refusion for  

  

 udbetalte ydelser I medfør af § 79, stk. 5, og § 86,  

 stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 799 af 24. september 2002, som ændret ved lov nr. 415 af 10. juni 2003, og  

 efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet  

1)  

 , fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse, når en a-kasse har udbetalt ydelser efter  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller lov om børnepasningsorlov, jf. dog  

 § 8, stk. 4.
Ydelser udbetalt med rette § 2.  

  

 En  

 a-kasse har ret til refusion fra staten for ydelser, der er udbetalt med  

 rette,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 a-kasse har begået fejl i sagsbehandlingen og Arbejdsdirektoratet eller  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn som følge heraf træffer afgørelse om, at medlemmet  

 har ret til en ydelse, falder a-kassens ret til refusion væk.
Refusionen  

 falder  

 væk for perioden indtil tidspunktet for direktoratets eller ankenævnets  

 afgørelse.
Hvis direktoratets eller ankenævnets afgørelse skyldes a-kassens  

 forkerte vejledning af medlemmet (realudligningsprincippet), har a-kassen dog  

 ret til refusion for ydelser, der udbetales for perioder efter det tidspunkt,  

 hvor fejlen bliver konstateret.
Ydelser udbetalt med urette § 3.  

  

 En  

 a-kasse har ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.  

 Er  

 der udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 har dog ret til refusion i de i §§ 4-7 anførte tilfælde.
§ 4.  

  

 Skyldes udbetalingen at medlemmet har udvist svig, jf. § 87 ,  

 stk. 1,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har a-kassen ret til refusion.
Retten  

 falder dog bort i det omfang, udbetalingen kan tilskrives fejl i a-kassen.
 § 5.  

  

 Hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til  

 refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det  

 udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
Stk. 2.  

  

 En a-kasse  

 har ret til refusion, hvis urigtige oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige  

 myndigheder eller en anden a-kasse er skyld i, at ydelsen er udbetalt med  

 urette.
A-kassen har dog ikke ret til refusion, hvis den vidste eller burde  

 vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2, finder ikke anvendelse, hvis medlemmet på grund af uagtsomhed er  

 ansvarlig for at betale beløbet tilbage efter § 86, stk. 1, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog § 6.
§ 6.  

  

 En  

 a-kasse har ret til refusion, hvis Arbejdsformidlingen er skyld i, at en  

 ydelse  

 er udbetalt med urette.
A-kassen har dog ikke ret til refusion, hvis den  

 vidste  

 eller burde vide, at ydelsen var godkendt på et urigtigt grundlag.
 § 7.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i ganske særlige tilfælde give en  

 a-kasse ret til refusion for beløb, der er udbetalt med urette, hvor dette  

 ikke  

 følger af §§ 4-6.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003  

2)                             .
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for udbetalinger af ydelser, der udbetales for  

 perioder efter den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 980 af 14. december 1993 om  

 arbejdsløshedskassernes  

 ret til refusion fra statskassen for fejludbetalte ydelser.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen finder også anvendelse, når en a-kasse har udbetalt en ydelse  

 efter de hidtil gældende regler i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 § 134, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Arbejdsdirektoratet, den 26. juni  

 2003 Ulrich Burg /Birgitte Kjelgaard Andersen 1)  

 Landsarbejdsrådet afløses fra den 1. juli 2003 af Beskæftigelsesrådet.
 2)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
