Bekendtgørelse  

 om anvendelse af kvalitetsrapporter og handlingsplaner i  

 kommunalbestyrelsernes  

 arbejde med evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen I medfør af §  

 40 a,  

 stk. 5, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1195 af 30. november  

 2006, fastsættes:
Formål  

 med og  

 indhold af kvalitetsrapporter §  1.  

  

 Formålet med den årlige kvalitetsrapport,  

 jf. lov om folkeskolen (herefter loven) §  

 40 a, stk. 1, er gennem tilvejebringelse af  

 dokumentation om det kommunale skolevæsen at styrke  

 kommunalbestyrelsernes  

 mulighed  

 for at varetage deres ansvar for folkeskolen.
 Stk. 2.  

  

 Rapporten skal  

 således give kommunalbestyrelsen grundlag for at tage stilling til det  

 faglige  

 niveau på kommunens folkeskoler og træffe beslutning om opfølgning herpå, jf.  

 lovens §  

 40 a, stk.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Rapporten skal  

 desuden bidrage til at fremme dialogen og systematisere det løbende  

 samarbejde  

 om evaluering og kvalitetsudvikling mellem aktørerne i det kommunale  

 skolevæsen.
 Stk. 4.  

  

 Rapporten skal  

 endelig bidrage til åbenhed om skolevæsenets kvalitet.
§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer nærmere beslutning om indhold og udformning af kvalitetsrapporten  

 samt  

 om tilrettelæggelsen af arbejdet og kan i forbindelse hermed fastsætte rammer  

 for de enkelte skolers bidrag hertil.
Kommunalbestyrelsen har ansvaret for,  

 at  

 rapporten med udgangspunkt i mål og rammer for folkeskolens undervisning, der  

 følger af lovgivningen og af kommunal beslutning, giver en dækkende  

 beskrivelse  

 af status for hver af kommunens folkeskoler og for det samlede skolevæsen.
 Stk. 2.  

  

 Rapporten  

 udarbejdes inden for rammerne af loven og de i denne og eventuelt særskilt  

 bekendtgørelse,  

 jf. § 10, opstillede krav og kan efter kommunalbestyrelsens skøn indeholde  

 andre oplysninger end de i §§ 5-10 nævnte,  

 herunder til belysning af eventuelt særlige kommunalt besluttede  

 indsatsområder.
 § 3.  

  

 Der  

 udarbejdes en kvalitetsrapport for hvert skoleår på baggrund af oplysninger  

 vedrørende det pågældende skoleår.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 vedrørende tidligere skoleår inddrages, når det er nødvendigt til belysning  

 af  

 skolevæsenets udvikling.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 oplysninger vedrørende det skoleår, som rapporten omfatter, endnu ikke er  

 tilgængelige, skal rapporten tage udgangspunkt i de senest tilgængelige  

 oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det viser  

 sig umuligt eller er uforholdsmæssigt vanskeligt at fremskaffe nøjagtige  

 oplysninger  

 om bestemte forhold, jf. §§ 7-10, kan der i stedet foretages et begrundet  

 skøn.
 § 4.  

  

 Kvalitetsrapporten skal indeholde en vurdering af det faglige niveau på hver  

 af  

 kommunens folkeskoler og for det samlede skolevæsen samt oplysning om, på  

 hvilket grundlag vurderingen er foretaget, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Rapporten skal  

 endvidere indeholde oplysning om opfølgningen på den seneste  

 kvalitetsrapport,  

 jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 Rapporten skal  

 derudover indeholde en samlet beskrivelse af kommunens skolevæsen, belyst ved  

 bl.a. de i §§ 7-10 nævnte oplysninger om rammebetingelser, pædagogiske  

 processer, resultater m.v.
Sammenfattende helhedsvurdering af det faglige niveau § 5.  

  

 Kvalitetsrapporten skal omfatte en sammenfattende helhedsvurdering af det  

 faglige niveau på hver af kommunens folkeskoler og for det samlede skolevæsen  

 med angivelse af styrker og områder, hvor der er behov for forbedringer.
Stk. 2.  

  

 Der skal indgå  

 en særskilt vurdering af 1)  

 	  

 eventuelt særlige  

 kommunalt besluttede indsatsområder, 2)  

 	  

 den  

 specialpædagogiske bistand og 3)  

 	  

 undervisningen i  

 dansk som andetsprog.
Stk. 3.  

  

 Rapporten skal  

 omfatte en samlet redegørelse for, hvilken vægt der er lagt på de  

 kvalitetsindikatorer  

 i form af oplysninger om rammebetingelser, pædagogiske processer, resultater  

 m.v., jf. §§ 7-10, der indgår i grundlaget for vurderingen af det faglige  

 niveau.
Redegørelsen skal indeholde en vurdering af, i hvilket omfang de  

 tilgængelige oplysninger er fyldestgørende.
Opfølgning på den seneste kvalitetsrapport § 6.  

  

 Kvalitetsrapporten skal omfatte en redegørelse for de initiativer til  

 forbedring af det faglige niveau,  

 herunder  

 handlingsplaner, der er iværksat som led i opfølgningen på den seneste  

 kvalitetsrapport,  

 og en vurdering af deres virkning.
Hvis et initiativ endnu ikke har kunnet  

 have  

 virkning, skal det af rapporten fremgå, hvornår det påregnes, at virkningen  

 af  

 initiativet vil kunne vurderes.
Rammebetingelser § 7.  

  

 Kvalitetsrapporten skal omfatte en redegørelse for de mål og rammer for hver  

 af  

 kommunens folkeskoler og for det samlede skolevæsen, som kommunalbestyrelsen  

 har fastsat, og som har betydning for undervisningen og dens kvalitet,  

 herunder eventuelt særlige kommunalt  

 besluttede indsatsområder.
Stk. 2.  

  

 Der skal indgå  

 en angivelse af de af rapporten omhandlede skoler og i forhold til den  

 enkelte  

 skole af, 1)  

 	  

 hvilke klassetrin  

 skolen udbyder, 2)  

 	  

 antal af spor pr.  

 klassetrin, 3)  

 	  

 antal af elever,  

 herunder antal af elever, der modtager specialpædagogisk bistand i  

 specialklasser,  

 og antal af elever, der modtager undervisning i dansk som andetsprog, og 4)  

 	  

 andelen af elever i  

 skolefritidsordning i forhold til det samlede antal elever på de klassetrin,  

 hvor denne tilbydes.
Stk. 3.  

  

 Der skal for  

 hver af kommunens folkeskoler og for det samlede skolevæsen indgå en  

 angivelse  

 af de gennemsnitlige udgifter pr. elev.
Herudover skal særskilt angives,  

 hvilke  

 ressourcer der i kommunen er afsat til henholdsvis 1)  

 	  

 specialpædagogisk  

 bistand og 2)  

 	  

 undervisning i dansk  

 som andetsprog.
Stk. 4.  

  

 Der skal indgå andre relevante  

 oplysninger om rammebetingelser for hver af kommunens folkeskoler og for det  

 samlede skolevæsen, herunder oplysninger om 1)  

 	  

 antal af elever pr.  

 klasse, 2)  

 	  

 antal af elever pr.  

 lærer, 3)  

 	  

 elevernes fravær på  

 baggrund af skolernes fraværslister, 4)  

 	  

 antal af elever pr.  

 nyere computer (under fem år gamle) med internetopkobling, 5)  

 	  

 afholdte udgifter til  

 undervisningsmidler pr. elev, 6)  

 	  

 andel af lærernes  

 arbejdstid, der anvendes til undervisning, og 7)  

 	  

 planlagte timer, jf.  

 lovens § 16.
 Stk. 5.  

  

 Der skal for  

 hver af kommunens folkeskoler og for det samlede skolevæsen indgå en  

 redegørelse  

 for  

 følgende forhold og for, om disse  

 i relation til bestemte fag har givet anledning til nærmere ledelsesmæssige  

 dispositioner:
 1)  

 	  

 I hvilket omfang  

 planlagte timer bliver gennemført.
 2)  

 	  

 I hvilket omfang  

 undervisningen varetages af lærere med linjefagsuddannelse i faget eller  

 kompetencer  

 svarende til linjefagsuddannelse.
 3)  

 	  

 I hvilket omfang  

 undervisningen af børn, hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller  

 støtte, varetages af lærere med linjefagsuddannelse i specialpædagogik eller  

 kompetencer svarende til linjefagsuddannelse.
4)  

 	  

 I hvilket omfang  

 undervisningen i dansk som andetsprog varetages af lærere med  

 linjefagsuddannelse  

 i dansk som andetsprog eller kompetencer svarende til linjefagsuddannelse 5)  

 	  

 I hvilket omfang der  

 er anvendt midler på efteruddannelse eller kompetenceudvikling i øvrigt af  

 lærerne.
 Stk. 6.  

  

 Det skal angives,  

 hvor mange børn i kommunen, der er henvist til undervisning i henholdsvis  

 specialklasser  

 eller specialskoler inden for kommunens eget skolevæsen, specialklasser og  

 specialskoler  

 i andre kommuners skolevæsener, regionernes undervisningstilbud samt  

 dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder.
Pædagogiske processer m.v. (den pædagogiske udvikling) § 8.  

  

 Kvalitetsrapporten  

 skal omfatte relevante oplysninger om eventuelt særlige kommunalt besluttede  

 indsatsområder,  

 andre aktuelle projekter m.v. til udvikling af undervisningen og dens  

 kvalitet.
Stk. 2.  

  

 Rapporten skal  

 omfatte relevante oplysninger om de pædagogiske processer på hver af  

 kommunens  

 folkeskoler og om principper herom fastsat af skolebestyrelsen, herunder en  

 beskrivelse af tilrettelæggelsen af 1)  

 	  

 den løbende  

 evaluering af elevernes udbytte af undervisningen og elevernes inddragelse i  

 undervisningens  

 tilrettelæggelse, 2)  

 	  

 samarbejdet mellem  

 skole og hjem, herunder beslutninger om anvendelsen af elevplaner, 3)  

 	  

 den  

 specialpædagogiske bistand, herunder holddannelse m.v., og 4)  

 	  

 undervisningen i  

 dansk som andetsprog.
 Resultater m.v.
§ 9.  

  

 Kvalitetsrapporten  

 skal omfatte relevante oplysninger om resultater for hver af kommunens  

 folkeskoler  

 og for det samlede skolevæsen, herunder oplysninger om 1)  

 	  

 karaktergivning i  

 folkeskolens afgangsprøver, 2)  

 	  

 resultater af de i  

 lovens § 13, stk. 3, nævnte test, jf. lovens § 55 b, og 3)  

 	  

 eventuelt resultater  

 af andre typer af evalueringer, der anvendes bredt i det kommunale  

 skolevæsen, f.eks.  

 til belysning af elevernes kundskaber og færdigheder inden for områder  

 (trinmål), der ikke er omfattet af de i nr. 2 nævnte test.
 Stk. 2.  

  

 Der skal for  

 hver af kommunens folkeskoler og for det samlede skolevæsen indgå oplysninger  

 om overgangsfrekvens til ungdomsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Der skal for  

 hver af kommunens folkeskoler indgå oplysninger om, hvordan henholdsvis  

 elever,  

 der modtager specialpædagogisk bistand i specialklasser eller specialskoler,  

 og  

 elever, der modtager undervisning i dansk som andetsprog, klarer sig i  

 forhold  

 til eleverne set under ét.
 Stk. 4.  

  

 Rapporten skal indeholde oplysninger om klager over  

 kommunen til Klagenævnet for vidtgående specialundervisning samt klager til  

 kommunalbestyrelsen i henhold til lovens § 51, stk. 1.
Yderligere midlertidige indholdskrav § 10.  

  

 Undervisningsministeren kan ved særskilt bekendtgørelse fastsætte, at  

 kvalitetsrapporter omfattende et eller flere skoleår skal indeholde bestemte  

 oplysninger med henblik på belysning af særlige fokuspunkter.
Udformning af kvalitetsrapporter § 11.  

  

 Kvalitetsrapporten skal udformes sådan, at det er nemt at finde de enkelte  

 kategorier af oplysninger, der er nævnt i §§ 5-10.
Stk. 2.  

  

 Rapporten skal i  

 videst muligt omfang udformes sådan, at det er muligt at følge udviklingen i  

 konkrete kategorier af oplysninger over to eller flere år.
Det skal af et  

 særskilt afsnit i rapporten fremgå, hvis bestemte kategorier af oplysninger  

 er  

 opgjort eller i øvrigt præsenteret på en ny måde.
Der skal indgå en  

 begrundelse  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Omtale i  

 rapporten af oplysninger, der er omfattet af tavshedspligt, herunder  

 oplysninger  

 om resultater af de i lovens § 13, stk. 3, nævnte test, jf. § 9, og lovens §  

 55  

 b, skal foregå på en sådan måde, at det er muligt for offentligheden at læse  

 og  

 forstå rapporten, selvom de pågældende oplysninger ikke indgår ved  

 offentliggørelsen af rapporten, jf. lovens §  

 40 a, stk. 4.
Tidsfrister § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden den 15. oktober i det kalenderår, hvor et  

 skoleår afsluttes, drøfte og tage stilling til kvalitetsrapporten for det  

 pågældende skoleår, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte en frist for, hvornår der skal foreligge en  

 udtalelse fra skolebestyrelser om rapporten, jf. lovens §  

 40 a, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om rapporten på et møde, skal  

 denne offentliggøres  

 på internettet sammen med kommunalbestyrelsens beslutning samt udtalelser  

 efter  

 stk. 2, jf. lovens §  

 40 a,  

 stk. 4. Oplysninger, der er omfattet af tavshedspligt, herunder oplysninger  

 om  

 resultater af de i lovens § 13, stk. 3, nævnte test, jf. § 9, og lovens § 55  

 b,  

 må dog ikke offentliggøres.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal inden den 31. december vedtage nødvendige handlingsplaner, jf. lovens §  

 40 a, stk. 3, som rapporten måtte  

 give anledning til.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte en frist for, hvornår der  

 skal foreligge en udtalelse fra skolebestyrelser om en eventuel  

 handlingsplan,  

 jf. lovens §  

 40 a,  

 stk. 3, 3. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om  

 handlingsplanen på et møde, skal denne offentliggøres på internettet sammen  

 med  

 kommunalbestyrelsens beslutning samt udtalelser efter stk. 2, jf. lovens §  

 40 a, stk. 4. Oplysninger, der er  

 omfattet af tavshedspligt, herunder oplysninger om resultater af de i lovens  

 §  

 13, stk. 3, nævnte test, jf. § 9, og lovens § 55 b, må dog ikke  

 offentliggøres.
Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Den første  

 kvalitetsrapport omfatter skoleåret 2006/07, jf. § 3.
