Bekendtgørelse om tilbagebetaling af opkrævet  

  

 Særlig Pensionsopsparing for 2004 af dagpenge,  

  

 godtgørelser m.v., og om tilbageførsel af overført  

  

 Særlig Pensionsopsparing vedrørende 2004 fra  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til arbejdsløshedskasser,  

  

 kommuner, Arbejdsformidlingen og Told- og Skattestyrelsen I medfør af § 2, stk. 6 og 8, i lov nr. 308 af  

 4. maj 2004 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsættes:
§ 1.  

  

 Indeholdelsespligtige a-kasser, kommuner og Arbejdsformidlingen skal  

 indstille  

 opkrævningen af særlig pensionsopsparing (  

  

 SP-bidrag  

 )  

 med virkning for dagpenge, godtgørelse m.v., der udbetales fra og med den 1.  

 juni 2004 til personer, der er omfattet af § 17 f, stk. 3, 1. pkt.,  

 jf. dog 6. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der kan dog ske  

 opkrævning af  

  

 SP-bidrag  

 efter 1. juni 2004, hvis  

 udbetalingen vedrører perioden 1. januar – 31. maj 2004.
§ 2.  

  

 A-kasser, kommuner og Arbejdsformidlingen tilbagebetaler snarest muligt og  

 senest fra den 1. september 2004 allerede opkrævede  

  

 SP-bidrag  

 vedrørende perioden 1. januar – 31. maj 2004 til de personer, der er  

 omfattet  

 af § 17 f, stk. 3, 1. pkt., jf. dog 6. pkt., i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, og som på tilbagebetalingstidspunktet  

 modtager  

 dagpenge, godtgørelse m.v. fra den pågældende a-kasse, kommune eller  

 Arbejdsformidlingen.
Tilbagebetalingen sker uden forrentning.
 Stk. 2.  

  

 A-kasser,  

 kommuner og Arbejdsformidlingen kan vælge at foretage tilbagebetaling efter  

 stk. 1, selv om personen ikke modtager dagpenge, godtgørelse mv. på  

 tilbagebetalingstidspunktet.
Stk. 3.  

  

 Opkrævede  

  

 SP-bidrag  

 , der ved udgangen af 2004 ikke er tilbagebetalt  

 efter stk. 1 eller 2, angives og afregnes sammen med A-skat for december  

 måned 2004. Det indeholdte  

  

 SP-bidrag  

 for den enkelte  

 ydelsesmodtager indberettes i rubrik 17 på den oplysningsseddel, hvor den  

 pågældende indkomst indberettes.
Indkomsten, der indberettes i rubrik 14,  

 skal  

 være ydelsen inklusiv  

  

 SP-bidrag  

 . Det indberettede  

  

 SP-bidrag  

 vil herefter indgå som overskydende  

  

 SP-bidrag  

 på personens årsopgørelse for 2004, dog ikke for  

 personer, der er afgået ved døden i 2004.
 § 3.  


  

 SP-bidrag  

 , der tilbagebetales af A-kasserne, kommunerne og  

 Arbejdsformidlingen efter § 2, stk. 1 og 2, er skattepligtig  

 A-indkomst for modtageren, jf. § 20, nr. 37, i bekendtgørelse om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v.
§ 4.  

  

 Til  

 brug for tilbagebetalingen efter § 2 tilbagefører Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest den 15. juni 2004 modtagne opkrævede  

  

 SP-bidrag  

 for 2004 for personer omfattet af § 17 f, stk. 3, 1. pkt., jf. dog  

 6.  

 pkt., til a-kasser, kommuner og Arbejdsformidlingen, jf. stk. 2-3.  

 Endvidere tilbagefører Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 15. juni  

 2004  

 a conto overført  

  

 SP-bidrag  

 samt  

  

 SP-bidrag  

 modtaget fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond vedrørende 2004 til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Tilbagebetalingen sker uden forrentning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagebetalingen skal Arbejdsmarkedets Tillægspension specificere  

 tilbagebetalingsbeløbene pr.  

  

 SE-nummer.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 skal føres tilbage til a-kasserne, tilbagebetales af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til Arbejdsdirektoratet, der fordeler beløbene til henholdsvis  

 Undervisningsministeriet og Beskæftigelsesministeriet.
 § 5.  

  

 A-kassernes tilbagebetaling til medlemmerne sker via Statens  

  

 KoncernBetaling  

 (SKB). Reglerne i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse om udbetaling af forskud og refusion til de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser samt Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 refusion  

 af de anerkendte arbejdsløshedskassers udbetalinger af godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og befordringstilskud  

 samt om tilsyn, regnskab og revision finder tilsvarende anvendelse på  

 tilbagebetalinger efter denne bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juni 2004 og har virkning fra den 1.  

 juni  

 2004.
