Bekendtgørelse om  

 nummeroplysningsdatabaser1) I medfør af § 34, stk. 2, i lov nr. 418 af 31. maj 2000  

 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse  

 omfatter:
 1)	Krav til afgivelse af nummeroplysningsdata.
 2)	Indsamling og registrering af nummeroplysningsdata.
 3)	Forbrugerbeskyttelse.
 § 2. Ved nummeroplysningsdata forstås  

 oplysninger om abonnentnumre, der er tildelt slutbrugere, indeholdende navn,  

 adresse, eventuelle stillingsoplysninger, abonnentnummeret og den kategori af  

 tjeneste, abonnentnummeret anvendes til.
 Stk. 2. Ved datasælgere forstås de udbydere af  

 telenet og teletjenester, der videretildeler 8-cifrede abonnentnumre til  

 slutbrugere.
 Stk. 3. Ved datakøbere forstås alle der  

 ønsker at købe nummeroplysningsdata.
 Stk. 4. Ved almene, offentligt tilgængelige  

 nummeroplysningsdatabaser og  registre forstås oversigter over  

 nummeroplysningsdata for samtlige slutbrugere i modsætning til en  

 datasælgers eller en datakøbers mere specialiserede registre  

 f.eks. over bestemte typer erhvervsdrivende eller lignende.
Kapitel 2 Krav til afgivelse af nummeroplysningsdata § 3. Datasælgere skal afgive de  

 nummeroplysningsdata om slutbrugerne, som datasælgere har registreret i  

 medfør af §§ 8 og 9, jf. dog § 11 i denne  

 bekendtgørelse samt § 34, stk. 3, i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet.
 Stk. 2. Forpligtelsen i stk. 1 omfatter ikke:
 1)	Oplysninger afgivet med sigte på andre former for  

 nummeroplysningsdatabaser eller  registre end almene, offentligt  

 tilgængelige nummeroplysningsdatabaser og  registre.
 2)	Versioner af de i stk. 1 nævnte registre, hvor der via  

 databehandling er sket yderligere forædling af registret.
 Stk. 3. Datasælgere er alene forpligtet til at afgive  

 nummeroplysningsdata, som nævnt i stk. 1, i det omfang  

 datasælgeren råder over disse.
 Stk. 4. Hvis datasælger ikke er i besiddelse af  

 nummeroplysningsdata som nævnt i stk. 1, skal datasælger  

 afgive de oplysninger, der er registreret i de kunderegistre, som danner  

 grundlag for regningsudskrivelsen.
 § 4. Det er ved afgivelsen af nummeroplysningsdata  

 efter § 3 uden betydning, om datasælgeren har placeret de  

 nævnte data i et særskilt koncerninternt forretningsområde  

 eller selskab, når datasælgeren dog har rådighed over disse  

 data.
 § 5. Nummeroplysningsdata kan alene kræves  

 videresolgt i den valideringsgrad, som de allerede foreligger i  

 datasælgerens database.
Stk. 2. I de tilfælde, hvor fødesystemets  

 datastruktur i datasælgerens database ikke matcher datastrukturen i  

 bilag 1, skal der foretages en tilpasning i forbindelse med  

 overførslen af data fra datasælgeren til den, der ønsker  

 de pågældende data.
Denne tilpasning skal foretages af  

 datasælgeren.
 § 6. Datasælgere skal som minimum udbyde  

 følgende opdateringsløsninger:
 1)	Daglig elektronisk opdatering.
 2)	Totaludtræk med markering af hvilke data, der er ændret  

 inden for det førliggende kvartal, eller levering af  

 ændringsdata en gang månedligt.
 § 7. Nummeroplysningsdata skal ved afgivelse  

 være struktureret som specificeret i bilag 1.
 Stk. 2. Datakøbere har krav på at få  

 leveret nummeroplysningsdata elektronisk.
 Stk. 3. Datakøbere har krav på at få  

 leveret nummeroplysningsdata i det i bilag 2 nævnte format.
Kapitel 3 Indsamling og registrering af nummeroplysningsdata § 8. Datasælgeres indsamling og registrering  

 af nummeroplysningsdata til brug for optagelse i registre over slutbrugernes  

 installations- eller brugeradresser skal ske i forbindelse med  

 indgåelsen af aftale om teleabonnement mellem udbyder og slutbruger  

 samt ved efterfølgende ændringer i de pågældende  

 data.
 Stk. 2. Nummeroplysningsdata, som datasælgeren efter  

 stk. 1 anmoder slutbrugeren om i forbindelse med indgåelse eller  

 ændring af aftale om teleabonnement mellem udbyder og slutbruger, skal  

 som minimum svare til de data, som er specificeret i bilag 1, punkt 1-13.
 Stk. 3. Udover stk. 1 og 2, er der ikke en  

 selvstændig forpligtelse for datasælgeren til at  

 iværksætte indsamling eller opdatering af nummeroplysningsdata  

 hos eksisterende slutbrugere med henblik på at kunne videregive disse  

 til datakøbere.
 Stk. 4. På anmodning fra slutbrugeren skal  

 datasælgeren inkludere data, som specificeret i bilag 1, punkt 15-17.  

 Datasælgere er selv ansvarlig for registrering af data specificeret i  

 bilag 1, punkt 14.
 § 9. Datasælgere og datakøbere skal  

 foretage rettelser eller ændringer i en slutbrugers  

 nummeroplysningsdata umiddelbart efter slutbrugerens henvendelse om rettelse  

 eller ændring heri.
 Stk. 2. Datasælger og datakøber er hver  

 især ansvarlig for de rettelser og ændringer, der foretages i  

 henhold til stk. 1.
 Stk. 3. Datasælgere kan kræve betaling for  

 udeladelse af oplysninger om slutbrugere, dog maksimalt svarende til de  

 omkostninger, der er forbundet med tilpasning og opdatering af databaser i  

 forbindelse med udeladelse af oplysninger.
Kapitel 4 Forbrugerbeskyttelse § 10. Datasælgere skal i forbindelse med  

 oprettelse eller ændring af kundeforhold gøre slutbrugerne  

 opmærksom på de i §§ 9 og 11 nævnte rettigheder samt  

 de rettigheder, der følger af § 34, stk. 3, i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og § 29,  

 stk. 3, i bekendtgørelse om Det Centrale Personregister.
 § 11. Offentliggørelse eller videregivelse  

 af data, der ligger udover de data, som er specificeret i bilag 1, punkt  

 1-14, må alene ske i det omfang, slutbrugeren har givet udtrykkeligt  

 samtykke hertil.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. juli 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 580 af 24. juni 1999 om  

 nummeroplysningsdatabaser ophæves.
Telestyrelsen, den 6. juli 2000 Jørgen Abild Andersen /Lars Sten Jørgensen Bilag 1 Data om den registrerede slutbruger opdelt i  

 følgende adskilte data:
1.	Abonnentnummeret 2.	Fornavn(e) 3.	Efternavn(e) 4.	Stillingsbetegnelse 5.	Gadenavn 6.	Husnummer 7.	Etageangivelse 8.	Enhed på etage 9.	Husnavn 10.	Stedsangivelse 11.	Postnummer 12.	Postdistrikt 13.	Firmanavn 14.	Markering, hvis nummeret vedrører et forudbetalt kort 15.	»Intern strukturering« og fysisk placering af numre hos  

 slutbrugere, der er tildelt flere telefonnumre.
16.	Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at fremstå  

 i nummeroplysningsdatabaser, herunder eventuelt oplysning om  

 markedsføring 17.	Anvendelse (i det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet  

 samtykke til videregivelse af oplysninger, jf. § 11) Bilag 2 Formater:
Komma separeret ASCII fil med anførselstegn  

 «omkring feltindholdet og karaktersæt svarende til dansk Windows952) A.
Filindhold ved totaludtræk:
 Udtræksfilen skal indeholde data opdelt i  

 følgende særskilte felter:
Telefonnummer Stilling Fornavn Efterhavn Gadenavn Husnummer Etageangivelse Enhed på etage Husnavn Stedsangivelse Postnummer Postdistrikt Firmanavn Forudbetalt kort »Intern strukturering« og fysisk placering af numre hos slutbrugere,  

 der er tildelt flere telefonnumre Anvendelse (i det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet samtykke  

 til videregivelse af oplysninger) Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at fremstå i  

 nummeroplysningsdatabaser Bevægelsesmarkering/dato/tid (jf. § 6) Feltbeskrivelse.
 Telefon nummer:
 Telefonnummer eller teksten »HEMMELIG«.
 Stilling:
 Stilling på bruger eller blank.
 Fornavn:
 Brugers fornavn eller blank.
 Efternavn:
 Brugers efternavn eller blank.
 Gadenavn:
 Gadenavn eller teksten »ADR-HEMMELIG«.
 Husnummer:
 Husnummer suppleret med evt. opgangsbogstav eller  

 blank.
 Etageangivelse:
 Etageangivelse eller blank.
 Enhed på etage:
 Angivelse af etageenheden eller blank.
 Husnavn:
 Angivelse af evt. særskilt navn på huset  

 eller blank.
 Stedsangivelse:
 Stedsangivelse eller blank.
 Postnummer:
Postnummer eller blank.
Ved udlandsadresser kan feltet  

 lades blankt.
 Postdistrikt:
Postdistrikt eller blank.
Ved udlandsadresse kan  

 udlands-postnummer registreres sammen med postdistrikt og land.
 Firmanavn:
 Navn på firma.
 Forudbetalt kort:
Angivelse af om nummeret vedrører et  

 forudbetalt kort Intern strukturering:
 »Intern strukturering« og fysisk placering af numre  

 hos slutbrugere, der er tildelt flere telefonnumre.
 Anvendelse:
 I det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet  

 samtykke til videregivelse af oplysninger angives anvendelsen.
 Kundeønsker til fremtrædelsesform:
 Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at  

 fremstå i nummeroplysningsdatabaser, herunder navnebeskyttelse eller  

 hemmeligt navn.
B.
Filindhold ved opdateringsudtræk Udtrækket indeholder SLET/RET/OPRET foretaget i  

 datasælgers kundesystem for en periode tilbage i tiden.
 Opdateringsfilerne indeholder følgende  

 felter:
Telefonnummer Hemmelig/udeladt markering Bevægelsestype Bevægelsesdato Stilling Fornavn Efternavn Gadenavn Husnummer Etageangivelse Enhed på etage Husnavn Stedsangivelse Postnummer Postdistrikt Firmanavn Forudbetalt kort »Intern strukturering« og fysisk placering af numre hos slutbrugere,  

 der er tildelt flere telefonnumre Anvendelse (i det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet samtykke  

 til videregivelse af oplysninger) Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at fremstå i  

 nummeroplysningsdatabaser Feltbeskrivelse.
 Telefon nummer:
 Telefonnummer eller teksten »HEMMELIG«.
 Hemmelig/udeladt markering:
U = Udeladt H = Hemmelig A = Adresse hemmelig Bevægelsestype:
SLET RET OPRET Bevægelsesdato:
 Dato for opdatering i bilag 1 nummersystem, normalt  

 lig med sidste ordres faktureringsdag.
 Stilling:
 Stilling eller blank.
 Fornavn:
 Fornavn eller blank.
 Efternavn:
 Efternavn eller blank.
 Gadenavn:
 Gadenavn eller teksten »ADR-HEMMELIG«.
 Husnummer:
 Husnummer suppleret med evt. opgangsbogstav eller  

 blank.
 Etageangivelse:
 Etageangivelse eller blank.
 Enhed på etage:
 Angivelse af etageenheden eller blank.
 Husnavn:
 Angivelse af evt. særskilt navn på huset  

 eller blank.
 Stedsangivelse:
 Stedsangivelse eller blank.
 Postnummer:
Postnummer eller blank.
Ved udlandsadresser kan feltet  

 lades blankt.
 Postdistrikt:
Postdistrikt eller blank.
Ved udlandsadresse kan  

 udlands-postnummer registreres sammen med postdistrikt og land.
 Firmanavn:
 Navn på firma eller blank.
 Forudbetalt kort:
 Teksten »F« (hvis nummeret vedrører et  

 forudbetalt kort) eller blank.
 Intern strukturering:
 »Intern strukturering« og fysisk placering af numre  

 hos slutbrugere, der er tildelt flere telefonnumre.
 Anvendelse:
 I det omfang slutbrugeren udtrykkeligt har givet  

 samtykke til videregivelse af oplysninger angives anvendelsen.
 Kundeønsker til fremtrædelsesform:
 Oplysninger om, hvordan slutbrugeren ønsker at  

 fremstå i nummeroplysningsdatabaser, herunder navnebeskyttelse eller  

 hemmeligt navn.
C.
Opdatering vedrørende hemmelige numre Opdatering sker på baggrund af  

 telefonnummerfeltet:
1.	SLET hvis nummer findes i egen base 2.	RET hvis nummer findes i egen base ellers OPRET.
 3.	OPRET hvis nummer ikke findes ellers RET.
Hvis telefonnummerfeltet i bevægelses filen  

 indeholder HEMMELIG så OPRET.
Rækkefølgen bør  

 være som angivet.
Af hensyn til hemmeligholdelse af HEMMELIGE numre er  

 løbende SLET og RET ikke muligt.
Fjernelse af slettede og gamle rettede HEMMELIGE  

 oplysninger må derfor ske via totaludtræk eller via statusfilen  

 for HEMMELIGE numre.
Dette gøres ved at slette samtlige HEMMELIGE i  

 egen base og derefter genoprette samtlige HEMMELIGE fra statusfil eller  

 totaludtræk.
 2)   Bemærk at  

 fødesystemet kun understøtter tal, almindelige danske  

 bogstaver, nogle udvalgte specialtegn samt ÆØÅ.
 1)   Denne bekendtgørelse  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 97/66/EF af 15. december 1997 om behandling af personoplysninger og  

 beskyttelse af privatlivets fred inden for telesektoren.
