Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet i 2005 og visse vilkår for  

 fiskeriet  

 i følgende år § 1 I bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004 om  

 regulering af fiskeriet i 2005 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 92,  

 stk. 3,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Fiskeridirektoratet kan endvidere forhøje tildelte  

 kvoteandele af makrel, der er tildelt i 2004 for fartøjer, der i 2002 har  

 drevet fiskeri med kroge og som først i henhold til tilladelse udstedt af  

 Fiskeridirektoratet har påbegyndt fiskeri i norsk zone den 18. august 2002.
 Stk. 4.  

  

 De andele som kvoteandelene forhøjes med i henhold  

 til stk. 3 fragår de 30  , der er afsat til reserve, jf. § 95, stk. 2, nr.  

 3).  

 Mængden til reserve vil herefter kunne forhøjes med tilsvarende mængde, der  

 fragår de 500 tons, der i § 95, stk. 1 er afsat til fiskeri med kroge for  

 fartøjer, der ikke disponerer over en individuel kvoteandel.
Stk. 5.  

  

 Fiskeridirektoratet kan udstede tilladelse til  

 fiskeri med kroge til fartøjer, der ikke disponerer over en individuel kvote.  

 Fiskeriet foregår på den mængde, der er afsat i henhold til § 95, stk. 1 med  

 fradrag i medfør af stk. 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar 2005.
