Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om hjemmesygeplejerskeordninger § 1 I bekendtgørelse nr. 198 af 17. maj 1979 om  

 hjemmesygeplejerskeordninger foretages følgende ændring:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Den kommunale hjemmesygeplejerskeordning omfatter  

 personer, der opholder sig i kommunen.
Hjemmesygepleje ydes vederlagsfrit  

 efter lægehenvisning.
 Stk. 2. Udgifter til hjemmesygepleje, der efter § 5,  

 stk. 2, i lov om hjemmesygeplejerskeordninger er omfattet af  

 grundtakstfinansiering, jf. §§ 131 a, 131 c og 131 d i lov om social  

 service afholdes af den kommune, som i øvrigt afholder de  

 primærkommunale udgifter efter disse bestemmelser.
Stk. 3. Kommuner og amtskommuner kan aftale, hvorledes  

 udgifterne til de ydelser efter lov om hjemmesygeplejeordninger, der er  

 omfattet af grundtakstfinansiering, jf. § 5, stk. 2, i lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger, skal opgøres.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 157  

 af 21. marts 1996 om fordeling af udgifter til ydelser efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger.
