Bekendtgørelse om de pædagogiske kandidatuddannelser ved  

  

 Danmarks Pædagogiske Universitet I medfør af § 2, stk. 1 og stk. 2, pkt. 4,  

 § 21 og 23 i lov nr. 483 af 31. maj 2000 om Danmarks Pædagogiske  

 Universitet fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes formål og struktur § 1.  

  

 Formålet med de pædagogiske kandidatuddannelser er på videnskabeligt grundlag  

 at kvalificere de studerende til beskæftigelse i offentlige og private  

 virksomheder, institutioner og organisationer.
 § 2.  

  

 Uddannelserne, der udbydes af Danmarks Pædagogiske Universitet, kan  

 tilrettelægges i samarbejde med andre videregående uddannelsesinstitutioner.
 § 3.  

  

 De  

 pædagogiske kandidatuddannelser er normeret til 2 studenterårsværk.
Stk. 2.  

  

 Uddannelseslængderne  

 angiver det antal studenterårsværk, der skal lægges til grund for  

 planlægningen  

 af uddannelserne.
Et studenterårsværk er en heltidsstuderendes arbejde i 1  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
 § 4.  

  

 En  

 pædagogisk kandidatuddannelse giver ret til at anvende betegnelsen  

 candidatus/candidata pædagogiæ (cand.pæd.). På engelsk: Extended Master`s  

 degree programme in Education.
 § 5.  

  

 I  

 tilknytning til kandidatuddannelserne kan udbydes et suppleringsforløb af op  

 til et års varighed.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere regler  

 om suppleringsforløbet fastsættes i studieordningen efter ministeriets  

 godkendelse.
 § 6.  

  

 Ministeriet  

 godkender institutionens udbud efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan godkende, at uddannelserne udbydes af andre institutioner.
Kapitel 2 Uddannelsernes adgangsforudsætninger § 7.  

  

 Adgang til uddannelserne forudsætter, at ansøgeren har gennemført en relevant  

 akademisk bacheloruddannelse, en relevant professionsbacheloruddannelse eller  

 en relevant mellemlang videregående uddannelse.
For ansøgere med en  

 professionsbacheloruddannelse kan der efter ministeriets godkendelse kræves  

 op  

 til ½ års supplering.
For ansøgere med en mellemlang videregående uddannelse  

 kan der kræves op til et års suppleringsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 fastsættes i studieordningen, hvilke bachelor/professionsuddannelser der  

 giver  

 adgang til at blive optaget på kandidatuddannelserne, og hvilke adgangskrav  

 med  

 hensyn til fag og niveau den studerende skal have opfyldt på den enkelte  

 bachelor/professionsuddannelse for at kunne optages på kandidatuddannelserne.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 fastsættes i studieordningen, hvilke adgangsforudsætninger studerende med en  

 relevant mellemlang videregående uddannelse skal have opnået for at kunne  

 optages på kandidat- uddannelserne, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, men som  

 ud  

 fra en konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige forudsætninger,  

 der  

 kan sidestilles hermed.
Kapitel 3 Uddannelsernes indhold § 8.  

  

 I  

 uddannelserne indgår i det omfang, det er relevant, undervisning i  

 miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne  

 skal bidrage til at fremme de studerendes personlige udvikling samt til at  

 udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund.
 § 9.  

  

 De  

 pædagogiske kandidatuddannelser omfatter efter regler fastsat af  

 institutionen:
 1)  

 	  

    

 Obligatoriske fag  

 svarende til 60 ECTS-point, der er konstituerende for uddannelsens identitet  

 og  

 kompetenceprofil.
 2)  

 	  

    

 Andre obligatoriske  

 fag svarende til 15 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Tilvalgsfag svarende  

 til 15 ECTS-point.
4)  

 	  

    

 Et speciale på 1/2  

 årsværk svarende til 30 ECTS-point inden for et af de pædagogiske  

 hovedområder.  

 Specialet består af en større selvstændig afhandling, der skal dokumentere  

 den  

 studerendes færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder under  

 arbejdet med et afgrænset fagligt emne.
Nærmere regler om udarbejdelsen  

 fastsættes i studieordningen.
Kapitel 4 Eksamen  

 m.v.
 § 10.  

  

 For eksamen gælder:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 5 Studieordning § 11.  

  

 Institutionen  

 fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelserne  

 i  

 en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Regler om  

 adgangskrav, herunder supplering, jf. § 7.
 2)  

 	  

    

 De enkelte fag, jf.  

 § 9:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer, e)  

 	  

    

 tidsmæssig placering  

 og f)  

 	  

    

 forudsætninger for  

 deltagelse.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 skriftlige opgaver, herunder specialer, jf. § 9.
 4)  

 	  

    

 Merit, jf. § 14.
 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk.4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 12.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og andre institutioner, der  

 udbyder uddannelsen, og indhenter udtalelser fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne  

 overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 6 Andre regler § 13.  

  

 Beståede uddannelseselementer i henhold til denne bekendtgørelse ækvivalerer  

 tilsvarende uddannelseselementer ved andre institutioner, der udbyder  

 uddannelsen.
 § 14.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionen træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 15.  

  

 Ministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i forsøg.  

 Samtidig fastsætter ministeriet forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 16.  

  

 Ministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra denne bekendtgørelse, når  

 det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt  

 i  

 § § 7 og 14.
§ 17.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 ministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen indgives til  

 institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have lejlighed til  

 at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen sender klagen  

 til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgangsregler § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2002 og har virkning for  

 studerende, der er påbegyndt kandidatuddannelserne den 1. september 2001  

 eller  

 senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 620 af 10. juli 1997 om de pædagogiske  

 kandidatuddannelser ved Danmarks Lærerhøjskole, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der er begyndt på kandidatuddannelserne før den 1. september 2001, har ret  

 til  

 at færdiggøre uddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse nr. 620 af 10. juli  

 1997. Institutionen fastsætter, hvornår der sidste gang afholdes prøve efter  

 den nævnte bekendtgørelse, dog senest 1. september 2004.
