Bekendtgørelse  

 om arbejdsgiveres pligt til at oplyse løn,  

  

 beskæftigelse m.v. til brug for administrationen af  

  

 forsikringssystemet I medfør af § 90 a, stk. 3, og § 91,  

 stk. 3 og 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, som ændret ved lov nr. 304 af 2. maj 2005,  

 fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 :
Arbejdsgiverens oplysningspligt § 1.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal på begæring give oplysninger til brug for administrationen  

 af  

 forsikringssystemet, herunder om, 1)  

 	  

 hvilke lønmodtagere  

 pågældende har beskæftiget i et nærmere angivet tidsrum og disses  

 beskæftigelsesperioder  

 inden for dette tidsrum, 2)  

 	  

 hvorvidt pågældende  

 har beskæftiget bestemte medlemmer af en arbejdsløshedskasse inden for et  

 nærmere angivet tidsrum, 3)  

 	  

 hvilken løn der er  

 udbetalt til bestemte medlemmer af en arbejdsløshedskasse inden for et  

 nærmere  

 angivet tidsrum, 4)  

 	  

 årsagen til et  

 medlems arbejdsophør og 5)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpengegodtgørelse i henhold til § 84 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 De  

 oplysninger, der er omfattet af stk. 1, kan indhentes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og arbejdsløshedskassen for så vidt angår egne medlemmer.
 § 2.  

  

 Når  

 et medlem af en arbejdsløshedskasse skal have beregnet en ydelse, der  

 udbetales  

 af kassen, skal arbejdsgiveren på begæring give oplysninger om antallet af  

 løntimer og den løn, der er indtjent i beregningsperioden.
 Stk. 2.  

  

 De  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, skal arbejdsgiveren give senest 3  

 hverdage efter, at der er fremsat begæring herom.
 § 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan til brug for tilsynsvirksomheden pålægge en  

 arbejdsgiver at give oplysninger i videre omfang end nævnt i § 1,  

 stk. 1, nr. 1-5.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 henvendelse til arbejdsgiveren skal det tydeligt fremgå, for hvilke(n)  

 periode(r) der skal gives oplysninger.
 § 4.  

  

 De  

 oplysninger, som arbejdsgiveren har pligt til at give, jf. § 1,  

 stk. 1, og § 3, stk. 1, skal gives inden for en bestemt frist,  

 der fastsættes af arbejdsløshedskassen eller direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.  

 Fristen kan dog ikke være kortere end 10 hverdage.
 § 5.  

  

 I  

 den udstrækning lønsedlerne indeholder de nødvendige oplysninger, jf.  

 § 90  

 a, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan de anvendes til at opfylde de  

 dokumentationskrav, der følger af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lønsedlerne efter direktøren for Arbejdsdirektoratets eller  

 arbejdsløshedskassens skøn ikke indeholder de nødvendige oplysninger, kan  

 arbejdsgiveren pålægges at give oplysningerne på særlige blanketter, der er  

 udarbejdet af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 blanketter til at indhente oplysninger fra arbejdsgivere må kun anvendes,  

 hvis  

 de er godkendt af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Arbejdsgiverens pligt til at oplyse om betaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag § 6.  

  

 Lønsedler,  

 der opfylder betingelserne i § 5, kan anvendes som dokumentation for, at  

 en arbejdsgivers pligt til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag er ophørt.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lønsedlerne ikke opfylder betingelserne i § 5, har arbejdsgiveren pligt  

 til i stedet at give oplysningerne på en særskilt erklæring.
Erklæringen skal  

 underskrives af medlemmet og arbejdsgiveren, og medlemmet skal give den til  

 arbejdsløshedskassen.
Arbejdsgiverens pligt til at føre daglige  

 registreringer (logbog) over beskæftigede i virksomheden § 7.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan pålægge en arbejdsgiver at foretage en  

 daglig registrering (logbog) over beskæftigede i virksomheden.
Registreringen  

 skal foretages fra beskæftigelsens start.
Registreringen kan være enten  

 papirbaseret eller digital.
En papirbaseret registrering skal føres i en  

 logbog, som er udarbejdet af Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Et pålæg om  

 at foretage registrering over beskæftigede (logbog) skal iværksættes senest  

 efter  

 3 hele hverdage efter, at arbejdsgiveren har modtaget skriftligt pålæg.
 Stk. 3.  

  

 Et pålæg om  

 at føre logbog gives for en periode af 12 måneder ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Registreringen skal være fortløbende dateret og skal for hver af de  

 beskæftigede indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 navn og  

 cpr.nr., 2)  

 	  

 hvilken løn der  

 udbetales, og 3)  

 	  

 start- og forventet  

 sluttidspunkt for arbejdet den pågældende dag.
 Stk. 5.  

  

 Registreringen over beskæftigede i virksomheden skal opbevares i virksomheden  

 og skal på begæring forevises eller sendes til Arbejdsdirektoratet.  

 Registreringen skal opbevares i 5 år efter regnskabsårets afslutning.
Straffebestemmelse § 8.  

  

 Efter  

 §§ 101 og 102 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. straffes  

 overtrædelse  

 af bekendtgørelsen med bøde.
Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juni 2005.  

1) Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1148 af 20. december 1995 om arbejdsgiveres pligt  

 til at oplyse løn, beskæftigelse m.v. til brug for administrationen af  

 forsikringssystemet.
Arbejdsdirektoratet, den 7. juni  

 2005 Jesper Hartvig Pedersen /Susanne Bærentzen 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
