Bestemmelser  

 om flyveleder- og flyvelederelevcertifikat (BL 6-70, 5. udgave) I medfør af  

 § 73 og §  

 74 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr.795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

  

 BL 6-03, Bestemmelser om certificering, generelt,  

 seneste udgave  

.
 1.2  

 	  

  

 BL 6-05, Bestemmelser om helbredskrav, seneste udgave  

.
 1.3  

 	  

  

 BL 6-08, Bestemmelser om certifikater for betjening af  

 radioanlæg i luftfartsradiotjenester, seneste udgave  

.
 1.4  

 	  

  

 BL 6-69, Bestemmelser om godkendelse af ikke-dansk  

 certifikat (validering og konvertering), seneste udgave  

.
 1.5  

 	  

  

 BL 6-94, Bestemmelser om teoretisk uddannelse til  

 flyvelederelevcertifikat m.m., seneste udgave  

.
 1.6  

 	  

  

 BL 6-95, Bestemmelser om praktisk uddannelse til  

 flyveledercertifikat m.m., seneste udgave  

.
1.7  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.6, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

. Dokumenterne kan endvidere  

 købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.: 3618 6000 Fax: 3618 6001 E-post:  

  

 ais@slv.dk 2.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter a.  

 	  

 bestemmelser for  

 udstedelse og udvidelse af flyveledercertifikat, herunder udstedelse af  

 flyvelederelevcertifikat, og b.  

 	  

 vilkår for, at en  

 certifikatindehaver kan udføre flyvekontroltjeneste.
3.  

 	  

 Udstedelse 3.1  

 	  

 Flyvelederelevcertifikat  

 udstedes af Statens Luftfartsvæsen efter ansøgning på en autoriseret  

 formular,  

 når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i pkt. 4.1.
 3.2  

 	  

 Flyvelederelevcertifikat  

 udstedes gældende for en eller flere kategorier af flyvekontroltjeneste, jf.  

 BL  

 6-03, afsnit 9, samt med nødvendige kategoripåtegninger, jf. bilag 1 til  

 denne  

 BL.
3.2.1  

 	  

 Flyvelederelevcertifikat  

 udstedes gældende for højst 2 år fra den dag, hvor den  

 teoretiske uddannelse er afsluttet, jf.
BL  

 6-94.
3.2.1.1  

 	  

 Gyldigheden  

 kan forlænges med indtil 1 år under forudsætning af, at indehaveren gennemgår  

 et genopfriskningskursus samt består de teoretiske prøver som Statens  

 Luftfartsvæsen  

 fastsætter i hvert enkelt tilfælde.
Denne mulighed kan kun benyttes én gang.
 3.3  

 	  

 Flyveledercertifikat  

 udstedes gældende for en eller flere kategorier af flyvekontroltjeneste jf.  

 BL  

 6-03, afsnit 9, ved en eller flere flyvekontrolenheder samt med nødvendige  

 kategoripåtegninger, jf. bilag 1 til denne BL, når ansøgeren opfylder kravene  

 i  

 pkt. 4.2.
 3.3.1  

 	  

 Flyveledercertifikat  

 kan udvides med ret til at udøve andre kategorier af flyvekontroltjeneste  

 eller  

 til at udøve flyvekontroltjeneste ved en anden lufttrafiktjenesteenhed, jf.  

 afsnit 5, samt med andre kategoripåtegninger.
3.4  

 	  

 Flyveledercertifikat  

 udstedes med gyldighed til ansøgerens fyldte 60. år.
Statens Luftfartsvæsen  

 kan  

 dog i særlige tilfælde fastsætte en kortere gyldighedsperiode.
 3.5  

 	  

 Kategoripåtegninger  

 og enhedspåtegninger udstedes og forlænges med en gyldighedsperiode på 1 år.
4.  

 	  

 Udstedelseskrav 4.1  

 	  

 Flyvelederelevcertifikat Ansøgeren skal a.  

 	  

 ikke administrativt  

 være frataget retten til at gøre tjeneste som flyveleder, jf. luftfartslovens  

 §  

 150, stk. 5 og stk. 8, jf. stk. 9, og straffelovens § 78, eller ved dom  

 ubetinget være frakendt denne ret, jf. luftfartslovens § 150 og straffelovens  

 §  

 79, b.  

 	  

 være helbredsmæssigt  

 godkendt til flyveledercertifikat, jf.
BL 6-05, c.  

 	  

 være fyldt 19 år, d.  

 	  

 være indehaver af  

 generelt certifikat som luftfartsradiotelefonist, der tillige giver ret til  

 at  

 foretage dansksproget korrespondance til og fra et luftfartøj, jf.
BL 6-08,  

 og  

 uddannelsen til certifikatet skal foregå ved en uddannelsesvirksomhed, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og e.  

 	  

 med  

 tilfredsstillende resultat have gennemgået den teoretiske uddannelse og  

 bestået  

 de prøver, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-94, og disse  

 prøver skal have bevaret deres gyldighed.
4.2  

 	  

 Flyveledercertifikat Ansøgeren skal a.  

 	  

 være indehaver af et  

 gyldigt flyvelederelevcertifikat eller et udenlandsk flyveledercertifikat,  

 der  

 kan anerkendes af Statens Luftfartsvæsen jf.
BL 6-69, b.  

 	  

 være fyldt 21 år,  

 men ikke 60 år, c.  

 	  

 med  

 tilfredsstillende resultat have gennemgået det enhedstræningsprogram (UTP),  

 der  

 er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-95, og d.  

 	  

 med  

 tilfredsstillende resultat have bestået den praktiske prøve, jf.
BL 6-95.
5.  

 	  

 Udvidelse 5.1  

 	  

 Flyveledercertifikat  

 kan udvides med en anden kategori af flyvekontroltjeneste eller med en anden  

 kategoripåtegning, når ansøgeren har gennemgået teoretisk og praktisk  

 uddannelse og bestået prøverne i overensstemmelse med bestemmelserne i BL  

 6-94  

 og BL 6-95.
 5.1.1  

 	  

 Certifikatindehaveren  

 skal have påbegyndt den praktiske uddannelse til den pågældende kategori og  

 kategoripåtegning senest 6 måneder efter at have afsluttet den teoretiske  

 uddannelse, og den praktiske uddannelse skal foregå kontinuerligt.
 5.1.2  

 	  

 For at  

 kvalificere sig til praktisk uddannelse for den pågældende kategori og  

 kategoripåtegning hvis betingelsen i pkt. 5.1.1 ikke er opfyldt, skal  

 vedkommende  

 bestå de teoretiske prøver, der er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen,  

 samt  

 gennemgå den syntetiske træning, som chefinstruktøren for den teoretiske  

 uddannelse  

 finder nødvendig.
 5.2  

 	  

 Flyveledercertifikat  

 kan endvidere udvides til samme kategori af flyvekontroltjeneste og samme  

 kategoripåtegninger ved en anden flyvekontrolenhed efter endt praktisk  

 uddannelse ved den pågældende flyvekontrolenhed i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i BL 6-95. Længden af en sådan uddannelse fastsættes i de  

 godkendte uddannelsesprogrammer for de pågældende enheder.
6.  

 	  

 Rettigheder 6.1  

 	  

 Flyvelederelevcertifikat  

 giver indehaveren ret til at udføre flyvekontroltjeneste inden for de  

 kategorier og kategoripåtegninger, der er angivet i certifikatet, under  

 tilsyn  

 af en instruktør, der er behørigt certificeret til at udføre  

 flyvekontroltjeneste  

 på den pågældende position, jf.
BL 6-99.
 6.1.1  

 	  

 Indehaveren  

 skal have påbegyndt den praktiske uddannelse til de pågældende kategorier og  

 kategoripåtegninger senest 6 måneder efter certifikatets udstedelsesdato, og  

 den praktiske uddannelse skal foregå kontinuerligt.
 6.1.2  

 	  

 For at  

 generhverve en rettighed, der er mistet, fordi betingelserne i pkt. 6.1.1  

 ikke  

 er opfyldt, skal vedkommende bestå de teoretiske prøver, der er foreskrevet  

 af  

 Statens Luftfartsvæsen, samt gennemgå den syntetiske træning, som  

 chefinstruktøren for den teoretiske uddannelse finder nødvendig.
 6.2  

 	  

 Flyveledercertifikat  

 giver på de vilkår, der er nævnt i pkt. 6.2.1 - 6.2.6, indehaveren ret til at  

 udføre flyvekontroltjeneste inden for de kategorier af flyvekontroltjeneste  

 med  

 tilhørende kategoripåtegninger, der er angivet i certifikatet, ved de  

 flyvekontrolenheder, for hvilke certifikatet er gældende.
6.2.1  

 	  

 Indehaveren  

 skal inden for de forudgående 3 måneder regnet fra den første dag i den  

 pågældende måned på mindst 20 vagter af mindst 6 timers varighed have udført  

 hver af de kategorier af flyvekontroltjeneste med tilhørende  

 kategoripåtegninger,  

 der er anført i certifikatet, ved den pågældende flyvekontrolenhed.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis vedkommende inden for de forudgående 3 måneder har  

 bestået den pågældende praktiske prøve, jf. pkt. 4.2 d. eller er blevet  

 godkendt  

 af chefinstruktøren, jf. pkt. 6.3, eller af en person, der er udpeget af  

 Statens Luftfartsvæsen jf. pkt. 6.5.
 6.2.1.1  

 	  

 Vagter af  

 mindre end 6 timers varighed kan medregnes forholdsmæssigt.
 6.2.2  

 	  

 En indehaver  

 af et flyveledercertifikat, der giver ret til at udøve flyvekontroltjeneste  

 ved  

 en eller flere kategorier med tilhørende kategoripåtegninger inden for en  

 kombineret flyvekontrolenhed, skal på mindst 20 vagter af mindst 6 timers  

 varighed inden for de forudgående 3 måneder have udført tjeneste på de  

 pågældende kategorier med tilhørende kategoripåtegninger ved enheden og på  

 mindst 20 vagter af mindst 6 timers varighed inden for de forudgående 5  

 måneder  

 have udført tjeneste indenfor hver enkel enhedspåtegning.
 6.2.3  

 	  

 Bestemmelsen  

 i pkt. 6.2.2 gælder også for en indehaver af et flyveledercertifikat, der  

 giver  

 ret til at udøve flyvekontroltjeneste ved et kontroltårn og den tilknyttede  

 indflyvningskontroltjeneste, bortset fra kombinationen flyvekontroltjeneste  

 for  

 flyvepladstrafik på manøvreområdet (GMC/GMS) og indflyvningskontroltjeneste  

 (APP/APS).
6.2.4  

 	  

 En indehaver  

 af et flyveledercertifikat, der giver ret til at udøve  

 præcisionsradarindflyvning  

 (PAR-indflyvning), skal inden for de forudgående 3 måneder have udført mindst  

 20 PAR-indflyvninger, heraf mindst 5 pr. måned.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 vedkommende inden for de forudgående 3 måneder har bestået pågældende  

 praktiske  

 prøve, jf. pkt. 4.2 d, eller er blevet godkendt af chefinstruktøren, jf. pkt.  

 6.4, eller af en person, der er udpeget af Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt.  

 6.5.
6.2.5  

 	  

 En indehaver  

 af et flyveledercertifikat, der giver ret til at udøve  

 overvågningsradar-indflyvning  

 (SRA-indflyvning), skal inden for de forudgående 3 måneder have udført mindst  

 10 SRA-indflyvninger, heraf mindst 3 pr. måned.
Dette gælder dog ikke hvis  

 vedkommende inden for de forudgående 3 måneder har bestået pågældende  

 praktiske  

 prøve, jf. pkt. 4.2 d, eller er blevet godkendt af chefinstruktøren, jf. pkt.  

 6.4, eller af en person, der er udpeget af Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt.  

 6.5.
6.2.6  

 	  

 Ud over de  

 krav, der fremgår af pkt. 6.2.1 - 6.2.5, skal indehaveren for at bevare  

 certifikatrettighederne gennemgå vedligeholdelsesuddannelse, jf.
BL 6-95,  

 afsnit 7, og bestå et duelighedscheck (PFC), jf. bilag 2, for hver kategori  

 med  

 tilhørende kategoripåtegning ved den enhed, som fremgår af certifikatet.  

 Dette  

 check kan aflægges tidligst 3 måneder før og skal aflægges senest inden  

 enhedspåtegningens  

 udløbsdato, jf. pkt. 3.5.
6.2.6.1  

 	  

 Duelighedscheck  

 skal aflægges over for en chefinstruktør eller en assessor, jf.
BL 6-99.
 Anm.: Tilfælde, hvor  

 et certifikat er ugyldigt, fremgår af BL 6-03.
 6.3  

 	  

 For at generhverve en  

 rettighed, der er mistet, fordi betingelserne i pkt. 6.2.1 - 6.2.3 ikke er  

 opfyldt, skal vedkommende godkendes af chefinstruktøren på baggrund af en  

 praktisk uddannelse på mindst 6 timer suppleret med den praktiske uddannelse,  

 som chefinstruktøren finder nødvendig.
 6.4  

 	  

 For at generhverve en rettighed, der er mistet, fordi betingelserne  

 i pkt. 6.2.4 og 6.2.5 ikke er opfyldt, skal vedkommende godkendes af  

 chefinstruktøren på baggrund af en praktisk uddannelse af mindst 3 PAR-  

 henholdsvis  

 3 SRA-indflyvninger suppleret med den praktiske uddannelse, som  

 chefinstruktøren finder nødvendig.
 6.5  

 	  

 For en chefinstruktør, der har mistet en rettighed som anført i  

 pkt. 6.3 og 6.4, skal uddannelsen fastsættes af Statens Luftfartsvæsen, og  

 godkendelsen foretages af en person, der er udpeget af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 6.6  

 	  

 For at generhverve en rettighed, der er mistet, fordi betingelserne  

 i pkt. 6.2.6 ikke er opfyldt, skal vedkommende inden for de efterfølgende 12  

 måneder gennemgå uddannelsen efter pkt. 6.3 samt bestå duelighedscheck, jf.  

 bilag 2.
 6.7  

 	  

 En rettighed, der ikke er generhvervet efter pkt. 6.6, kan inden  

 for de følgende 12 måneder generhverves ved at gennemgå uddannelsen efter  

 pkt.  

 6.3 samt bestå et udvidet duelighedscheck, jf. bilag 2.
6.8  

 	  

 Hvis rettighederne til den pågældende kategori af  

 flyvekontroltjeneste med tilhørende kategoripåtegninger ved pågældende  

 flyvekontrolenhed ikke har været udøvet i 2 år, skal vedkommende gennemgå en  

 uddannelse, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og bestå fornyede  

 teoretiske og praktiske prøver, jf.
BL 6-94 og BL 6-95.
 6.8.1  

 	  

 Hvis certifikatindehaveren ikke har udøvet nogen af certifikatets  

 rettigheder i 2 år, skal den pågældende tillige opfylde kravene i pkt. 4.1  

 a.,  

 b. og d.
 7. Indtagelse af  

 spiritus, opstemmende eller bedøvende midler mv.
 Den, der udfører  

 flyvekontroltjeneste som flyvelederelev, er omfattet af luftfartslovens § 74.
8.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
9.  

 	  

 Klageadgang Afgørelser truffet af Statens  

 Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til  

 Trafikministeriet.
10.  

 	  

 Ikrafttræden 10.1  

 	  

 Denne BL  

 træder i kraft den 1. december 2004.
 10.2  

 	  

 Samtidig  

 ophæves BL 6-70, 4. udgave af 21. marts 2000 med senere ændringer.
11.  

 	  

 Overgangsbestemmelser 11.1  

 	  

 Bestemmelserne  

 i denne BL skal være opfyldt inden 1 år efter ikrafttrædelsesdatoen.
 11.2  

 	  

 Flyveledercertifikater,  

 der er gyldige ved denne BL's ikrafttræden, vil kunne ombyttes til et  

 certifikat med tilsvarende rettigheder i henhold til denne BL eller BL 6-71.
Statens Luftfartsvæsen, den 9. november  

 2004 Kurt Lykstoft KLarsen /Per Veingberg Bilag 1 Kategorier og kategoripåtegninger Kategorien i et flyveledercertifikat angiver den  

 flyvekontroldisciplin, inden for hvilken en flyveleder må udøve en  

 flyvekontroltjeneste.  

 Kategorierne kan have tilknyttet kategoripåtegninger, der yderligere  

 definerer  

 den flyvekontroltjeneste, der må ydes.
 F.eks. angiver kategoripåtegningen Radar, at radar, såvel  

 primær som sekundær, må anvendes ved udøvelsen af flyvekontroltjeneste sammen  

 med indflyvningskontroltjeneste med anvendelse af overvågningsudstyr  

 (Approach  

 Control Surveillance - APS) eller områdekontroltjeneste med anvendelse af  

 overvågningsudstyr (Area Control Surveillance - ACS) kategorierne.
For at udøve den flyvekontroltjeneste, der er angivet ved  

 en kategori og tilhørende kategoripåtegning(er),  

  

 skal  

  

 flyvelederen også være indehaver af en enhedspåtegning.  

 Enhedspåtegningen angiver, at en flyveleder er kompetent til at udøve  

 flyvekontroltjeneste på specificerede sektorer eller operationelle  

 arbejdspositioner ved en bestemt enhed eller enheder.
En gældende kategori  

 består af en  

  

 kategori  

  

 , tilhørende  

  

 kategoripåtegning  

  

 (er) samt en  

  

 enhedspåtegning.
Kategori Kategoripåtegning Kategoripåtegning Enhed Aerodrome Control Visual ADV None None Aerodrome  

 Control Instrument ADI (includes ADV) Ground Movement Control GMC Ground Movement Surveillance GMS Air Control AIR Aerodrome Radar RAD Tower  

 Control TWR  

 (combining GMC + AIR) Ground Movement Surveillance GMS Aerodrome Radar RAD Approach Control Procedural APP None None Approach Control Surveillance APS Radar RAD Precision Approach Radar PAR Surveillance Radar Approach SRA Terminal Control TCL Automatic Dependent Surveillance ADS Terminal Control TCL Area Control Procedural ACP None None Area Control Surveillance ACS Radar RAD Terminal Control TCL Automatic Dependent Surveillance ADS Terminal Control TCL Kategori og  

 kategoripåtegningsrettigheder Tårnkontroltjeneste  

 visuel (Aerodrome Control Visual - ADV) kategori ADV-kategorien berettiger indehaveren til at udøve  

 flyvekontroltjeneste til flyvepladstrafik ved en flyveplads, a. der ikke har publiceret instrumentindflyvning- eller  

 -udflyvningsprocedure, b. der ikke har en etableret indflyvningskontroltjenesteenhed,  

 eller c. hvor indflyvningskontroltjeneste ikke bliver udøvet af  

 tilstødende enheder.
Tårnkontroltjeneste instrument (Aerodrome  

 Control Instrument - ADI) kategori Foruden ADV-rettighed berettiger ADI-kategorien  

 indehaveren til at udøve flyvekontroltjeneste til flyvepladstrafik ved en  

 flyveplads, a. der har publiceret instrumentindflyvning- og/eller  

 -udflyvningsprocedure, b. der har en etableret/tilknyttet  

 indflyvningskontroltjenesteenhed, eller c. hvor indflyvningskontroltjeneste bliver udøvet af en  

 områdekontrolcentral.
ADI-kategoripåtegninger ADI-kategorien skal have tilknyttet en eller flere af  

 følgende kategoripåtegninger:
Tårnkontrol (Tower Control - TWR) påtegning Tårnkontrol (Aerodrome Control) kan udøves som en  

 operationel position, eller den kan opdeles mellem 2, dvs.  

 tårnkontroltjeneste  

 for flyvepladstrafik på manøvreområdet (Ground Movement Control - GMC) og  

 tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik i luften (Air Control - AIR).
 TWR-kategoripåtegningen berettiger indehaveren til at  

 udøve flyvekontroltjeneste ved en flyveplads, hvor flyvekontroltjenesten  

 udøves  

 fra en operationel position.
Anm.: En flyveleder  

 må udøve GMC og AIR samtidig fra en operationel position (sammenlagt) under  

 forudsætning af, a. at trafikmængden er  

 sådan, at den kan kontrolleres sikkert af en flyveleder fra en sammenlagt  

 position, og b. at flyvelederen er  

 indehaver af både GMC- og AIR-kategoripåtegninger gældende for enheden.
Tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik på  

 manøvreområdet (Ground Movement Control - GMC) påtegning Hvor flyvekontrolopgaven er delt mellem GMC og AIR,  

 angiver GMC-påtegningen, at en flyveleder har færdighederne til at udøve  

 flyvekontroltjeneste i forbindelse med GMC.
 GMC-kategoripåtegningen berettiger indehaveren  

 til at udøve den del af  

 flyvekontroltjenesten, der hører til GMC.
 Anm.:  

 GMC-kategoripåtegning kan kun udstedes og  

 vedligeholdes, hvis enheden er ansvarlig for manøvreområdet eller en del  

 deraf.
Tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik på  

 manøvreområdet ved brug af overvågningsudstyr (Ground Movement Surveillance  

 Control - GMS) påtegning GMS-påtegning berettiger indehaveren til at anvende  

 Aerodrome Surface Movement Guidance systemer i udøvelsen af  

 flyvekontroltjeneste til luftfartøjer på manøvreområdet under forhold med lav  

 sigtbarhed (low visibility) og som supplement til visuelle observationer.
 Systemerne kan være baseret på radar eller mere avanceret  

 sporingsteknologi, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som anvendes  

 under low visibility procedurer, og til at styrke ydelsen af  

 flyvekontroltjeneste  

 i/på områder uden visuel overvågning.
 GMS-påtegningen kan kun udstedes til en  

 certifikatindehaver, der også er indehaver af en TWR- eller en GMC-påtegning.
Tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik i luften (Air  

 Control - AIR) påtegning Hvor flyvekontrolopgaven er delt mellem GMC og AIR,  

 berettiger AIR-påtegningen indehaveren til at udøve flyvekontroltjeneste i  

 forbindelse med AIR.
Radarkontrol (Aerodrome Radar Control - RAD) påtegning RAD-påtegningen berettiger indehaveren til at anvende radar  

 i udøvelsen af flyvekontroltjenesten.
 RAD-kategoripåtegningen vil kun blive udstedt ved enheder,  

 der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og hvor flyvelederen anvender RAD  

 i  

 fuldt omfang.
 RAD påtegningen tillader ikke, at flyvelederen anvender  

 overvågningsradar udstyret på en måde, der vil forringe den primære  

 flyvekontrolopgave: At overvåge flyvepladstrafikken visuelt.
 RAD-kategoripåtegning kan kun udstedes til en  

 certifikatindehaver, der også  

 er  

 indehaver af en TWR- eller en AIR-kategoripåtegning.
Indflyvningskontroltjeneste procedure (Approach  

 Control Procedural - APP) kategori APP-kategorien berettiger indehaveren til at udøve  

 flyvekontroltjeneste uden brug af overvågningsudstyr til ankommende, afgående  

 eller gennemflyvende luftfartøjer ved en indflyvningskontrolenhed på en  

 flyveplads eller ved en områdekontrolcentral, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen til at udøve denne tjeneste.
 APP-kategorien har ingen tilhørende kategoripåtegninger.
Indflyvningskontrol  

 med anvendelse af overvågningsudstyr (Approach Control Surveillance - APS)  

 kategori APS-kategorien berettiger indehaveren til at udøve  

 flyvekontroltjeneste ved hjælp af overvågningsudstyr til ankommende, afgående  

 eller gennemflyvende luftfartøjer ved en indflyvningskontrolenhed på en  

 flyveplads eller ved en områdekontrolcentral, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen til at udøve denne tjeneste.
 For at være gældende skal kategorien have tilknyttet enten  

 en RAD-påtegning eller en Automatic Dependent Surveillance (ADS) påtegning.
 APS-kategoripåtegninger:
Radar (RAD) påtegning RAD-påtegningen til APS-kategorien angiver, at radar  

 anvendes som overvågningsudstyr.
Anvendelse af radar for instrumentindflyvninger Sammen med RAD-påtegningen kan der påføres to yderligere  

 påtegninger, som relaterer sig til flyvelederes anvendelse af  

 overvågningsudstyr ved udøvelse af instrumentindflyvninger.
Disse er  

 præcisionsindflyvning med anvendelse af radar (Precision Approach Radar -  

 PAR)  

 og overvågningsradarindflyvning (Surveillance Radar Approach - SRA)  

 påtegningerne.
 Før en certifikatindehaver kan få udstedt en af disse  

 påtegninger, skal vedkommende være indehaver af en radarpåtegning.
Præcisionsindflyvning med anvendelse af radar  

 (Precision Approach Radar - PAR) påtegning PAR-påtegning berettiger indehaveren til at udøve  

 kontrollerede (Ground Controlled) præcisionsindflyvninger ved anvendelse af  

 præcisionsindflyvningsradarudstyr til luftfartøjer på slutindflyvning til en  

 bane, der er godkendt til denne procedure af Statens Luftfartsvæsen.
Overvågningsradarindflyvning (Surveillance Radar  

 Approach - SRA) påtegning SRA-påregning berettiger indehaveren til at udøve  

 kontrollerede (Ground Controlled) ikke-præcisionsindflyvninger ved anvendelse  

 af overvågningsudstyr til luftfartøjer på slutindflyvning til en bane, der er  

 godkendt til denne procedure af Statens Luftfartsvæsen.
Automatic Dependent Surveillance (ADS) påtegning ADS-påtegning angiver, at certifikatindehaveren har  

 færdigheder til at udøve indflyvningskontroltjeneste ved hjælp af ADS-udstyr,  

 der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
Terminalkontrol (Terminal Control - TCL) påtegning TCL-kategoripåtegningen berettiger indehaveren til at  

 udøve flyvekontroltjeneste ved anvendelse af radar i luftrum, der er bestemt  

 som terminalområde, og/eller tilstødende sektorer, der er designeret til  

 udøvelsen af TCL.
 Før en certifikatindehaver kan få udstedt denne påtegning,  

 skal vedkommende være indehaver af RAD- eller ADS-påtegningen til en APS-  

 eller  

 ACS-kategori indehaves.
Områdekontroltjeneste  

 procedurel (Area Control Procedural - ACP) kategori ACP-kategori berettiger indehaveren til at udøve  

 områdekontroltjeneste til luftfartøjer i kontrolområder uden anvendelse af  

 overvågningsudstyr.
Områdekontroltjeneste  

 med anvendelse af overvågningsudstyr (Area Control Surveillance - ACS)  

 kategori ACS-kategori berettiger indehaveren til at udøve  

 områdekontroltjeneste til luftfartøjer i kontrolområder ved anvendelse af  

 overvågningsudstyr.
ACS-kategoripåtegninger Radar (RAD) påtegning RAD-påtegningen til ACS-kategorien berettiger indehaveren  

 til at anvende radar som overvågningsudstyr.
Automatic Dependent Surveillance (ADS) påtegning ADS-påtegning berettiger indehaveren til at udøve  

 områdekontroltjeneste ved anvendelse af ADS-udstyr.
Terminalkontrol (Terminal Control - TCL) påtegning TCL-kategoripåtegningen berettiger indehaveren til at  

 udøve flyvekontroltjeneste ved anvendelse af radar i luftrum, der er bestemt  

 som terminalområde, og/eller tilstødende sektorer, der er designeret til  

 udøvelsen af TCL.
 Før en certifikatindehaver kan få udstedt denne påtegning,  

 skal vedkommende være indehaver af RAD- eller ADS-påtegningen til en APS-  

 eller  

 ACS-kategori.
Bilag 2 Duelighedscheck (Proficiency Check - PFC) For at generhverve eller opretholde en enhedspåtegning og  

 den tilhørende kategori og kategoripåtegning skal certifikatindehaverens  

 viden  

 og færdigheder vurderes “egnet”.
 Vurderingen skal være fuldt dokumenteret i henhold til  

 uddannelsesplanen (Unit Training Plan - UTP) og skal foretages af en  

 assessor,  

 der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 Vurderingen skal indledes med en briefing og afsluttes med  

 en debriefing.
Indhold Et PFC skal indeholde et teoretisk og et praktisk (på  

 positionen) check.
Det teoretiske  

 check Certifikatindehaveren skal bestå en udvalgt prøve  

 indeholdende mindst 100 spørgsmål, som dækker de teoretiske emner, der er  

 gældende for kategorien og kategoripåtegningen, inklusive enhedsspecifikke  

 spørgsmål relateret til Lokal ATS-instruks, med et resultat på mindst 75%.
Det praktiske check Det praktiske check skal have en varighed på mindst 1 time  

 for hver kategori, inklusive de nødvendige kategoripåtegninger ved den enhed,  

 der fremgår af enhedspåtegningen.
 Arbejdsbelastningen under det praktiske check skal være  

 repræsentativ og normal ved enheden, og målsætningerne er de samme som for  

 førstegangskvalificering til den pågældende kategori og tilhørende  

 kategoripåtegning.
Udvidet PFC  

  

 (BL  

 6-70, pkt. 6.7) Et udvidet PFC skal som supplement til et PFC indeholde en  

 separat teoretisk prøve på mindst 100 spørgsmål relateret til og dækkende  

 emnerne fra den seneste vedligeholdelsesuddannelse (Unit Refresher Training  

 og  

 Training in Unusual Situations), jf. bilag 2 til BL 6-95.
 Prøven skal bestås med et resultat på mindst 75%.
Vurderingen Under forudsætning af, at PFC bestås med tilfredsstillende  

 resultat, kan enhedspåtegningen genudstedes af Statens Luftfartsvæsen.
En certifikatindehaver, der bliver vurderet ”ikke-egnet”  

 ved et PFC, vil ikke få enhedspåtegningen genudstedt.
Uanset om den tidligere  

 enhedspåtegning ikke er udløbet, må certifikatindehaveren ikke udøve  

 certifikatrettighederne med hensyn til pågældende enhedspåtegning.
 Det er enhedens ansvar at afholde den efterfølgende  

 nødvendige træning, for at certifikatindehaveren kan genvinde kompetencen og  

 bestå et nyt PFC.
 Hvis det mislykkes for en certifikatindehaver at genvinde  

 kompetencen, skal Statens Luftfartsvæsen informeres.
