Bekendtgørelse  

 om  

  

 henlæggelse af visse beføjelser til Søfartsstyrelsen I medfør af § 42, stk. 1 og 2, jf. § 29,  

 stk. 1, 2. pkt., stk. 2 og 3, og § 30, og § 49,  

 stk. 1  

 og 2, i lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 23. juni  

 2004,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Søfartsstyrelsen bemyndiges til  

 at udstede og tilbagekalde SRC-certifikater (Short Range Certificate) til  

 betjening af maritime VHF-radioanlæg efter bestået prøve.
 § 2.  

  

 Søfartsstyrelsen bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for prøver som  

 nævnt  

 i § 1.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne kan omfatte indholdet  

 af prøverne samt aflæggelse og gyldighed af disse.
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen bemyndiges til  

 at fastsætte særlige regler for handicappede personers aflæggelse af prøver  

 som  

 nævnt i § 1.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen bemyndiges til at fastsætte regler, hvorefter prøver som  

 nævnt  

 i § 1 afholdt af andre offentlige myndigheder, herunder udenlandske  

 myndigheder, og private anerkendes.
 § 3.  

  

 For radioprøver til opnåelse af  

 certifikater til betjening af maritime VHF-radioanlæg som nævnt i § 1  

 skal  

 gebyrer betales med nedenstående beløb:
 1)  

 	  

 SRC-certifikat – 525  

 kroner.
 2)  

 	  

 Genpart af certifikat  

 – 85 kroner.
 § 4.  

  

 Søfartsstyrelsen bemyndiges til  

 at udstede og tilbagekalde kaldesignaler og andre identifikationsnumre til  

 brug  

 for anvendelse af radiofrekvenser i maritime radiotjenester i dansk  

 indregistrerede skibe.
 § 5.  

  

 Søfartsstyrelsen bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for udstedelse af  

 kaldesignaler og andre identifikationsnumre som nævnt i § 4.
 § 6.  

  

 For udstedelse af individuelt  

 kaldesignal til brugere af radiofrekvenser som nævnt i § 4 betales et  

 gebyr med nedenstående beløb:
 1)  

 	  

 Udstedelse af  

 kaldesignal til skibe – 750 kroner.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2005.
