Bekendtgørelse om begrænsning af import, salg og anvendelse  

  

 samt mærkning af  

 nonylphenol,  

 nonylphenolethoxylat  

 og  

  

 cement  

1) I medfør af § 22, stk. 3, § 30, § 45,  

 stk. 1, § 59, stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved  

 lov  

 nr. 424 af 10. juni 1997, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter import, salg og anvendelse af  

 nonylphenol  

 (C6  

 H4  

 (OH)C9  

 H19  

 ) og  

 nonylphenolethoxylat  

 ((C2  

 H4  

 O)n  

 C15  

 H24  

 O)  

 og produkter  

,  

 der indeholder disse stoffer.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter tillige import, salg og anvendelse af cement og  

 produkter  

,  

 der indeholder cement.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen berører ikke gyldigheden af eksisterende godkendelser af  

 bekæmpelsesmidler indeholdende  

 nonylphenolethoxylat  

 som hjælpestof, der er meddelt inden den 17. juli 2003, indtil sådanne  

 godkendelser udløber.
Begrænsninger i import, salg og anvendelse samt  

 mærkning § 3.  

  

 Import,  

 salg og anvendelse af  

 nonylphenol  

 eller  

 nonylphenolethoxylat  

 som stof eller som bestanddel af  

 produkter i koncentrationer på 0,1 vægtprocent eller derover er forbudt til  

 følgende formål:
1)  

 	  

 Erhvervsmæssig  

 rengøring, bortset fra a)  

 	  

 rensning i  

 kontrollerede lukkede systemer til kemisk rensning, hvor rensningsmidlet  

 genvindes  

 eller  

  

 forbrændes,og b)  

 	  

 rengøring i  

 rengøringssystemer, hvor rengøringsmidlet genvindes eller forbrændes ved en  

 særlig proces.
 2)  

 	  

 Rengøring i private  

 hjem.
3)  

 	  

 Tekstil- og  

 læderforarbejdning, bortset fra a)  

 	  

 forarbejdning uden  

 udledning af spildevand og b)  

 	  

 forarbejdning i  

 systemer til affedtning af fåreskind, hvor procesvandet forbehandles ved en  

 særlig proces, der helt fjerner den organiske del forud for biologisk  

 spildevandsbehandling.
 4)  

 	  

 Emulgator i  

 pattedyp  

 i landbruget.
 5)  

 	  

 Metalforarbejdning,  

 bortset fra metalforarbejdning i kontrollerede lukkede systemer, hvor  

 rensningsmidlet genvindes eller forbrændes.
 6)  

 	  

 Fremstilling af papir  

 og papirmasse.
 7)  

 	  

 Kosmetiske midler.
 8)  

 	  

 Andre midler til  

 personlig pleje, bortset fra  

 spermicider.
 9)  

 	  

 Hjælpestoffer i bekæmpelsesmidler.
 § 4.  

  

 Import, salg og anvendelse af cement eller cement som bestanddel af produkter  

 er forbudt, hvis de i hydreret form indeholder mere end 0,  

  

 0002%  

  

 opløseligt  

 chrom  

 VI i forhold til den samlede  

 tørvægt  

 af cementen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 anvendes reduktionsmidler, skal emballagen til cement og stoffer eller  

 produkter, der indeholder cement, mærkes med klart læselige og uudslettelige  

 oplysninger om emballeringsdato og om de lagerbetingelser og den  

 lagringsperiode, der er hensigtsmæssige for at sikre, at reduktionsmidlet  

 stadig er aktivt, og holder indholdet af opløseligt  

 chrom  

 VI under den grænse, der er anført i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 berører ikke andre bestemmelser om klassificering,  

 emballering og mærkning af farlige stoffer og produkter.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke import, salg og anvendelse i  

 forbindelse med kontrollerede lukkede og fuldautomatiserede processer, hvor  

 cement og produkter, der indeholder cement udelukkende behandles maskinelt,  

 og  

 hvor der ikke er nogen mulighed for kontakt med huden.
Tilsyn og kontrol § 5.  

  

 Tilsyn  

 og kontrol med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse udøves af  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
Straf og ikrafttræden § 6.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes den, der  

 overtræder bestemmelserne i § 3 og § 4, stk. 1 og 2, med bøde.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 27. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse fra den 17. januar 2005.
Miljøministeriet, den 12. oktober  

 2004 Connie Hedegaard /Helge Andreasen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/53/EF  

 af 18. juni 2003 om 26. ændring af Rådets direktiv 76/769/EØF om begrænsning  

 af  

 markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater (  

 nonylphenol,  

 nonylphenolethoxylat  

 og cement)  

  

 (  

 EU-Tidende  

 2003 nr.  

  

 L 178, side 24).
