Bekendtgørelse  

 om betaling for tjenestehandlinger i  

 udenrigstjenesten I medfør af § 14 i lov nr. 150 af 13. april 1983 om  

 udenrigstjenesten fastsættes følgende:
Kapitel 1 Borgerservice § 1.  

  

 For  

 repræsentationens bistand inden for borgerservice - med undtagelse af visse  

 rutinemæssige informationsopgaver - erlægges 675 kr. pr. påbegyndt time,  

 medmindre andet udtrykkeligt fremgår af denne bekendtgørelse, jf. §§ 2 -  

 6. Derudover erlægges godtgørelse efter bestemmelserne i §§ 16 og 17.
 Stk. 2.  

  

 Skønnes der at medgå mere end én  

 time til ydelsen, skal der afgives skriftligt tilbud til rekvirenten med  

 oplysninger om det forventede tidsforbrug eller en fast pris for udførelse af  

 en konkret tjenesteydelse.  

 Der kan dog altid opkræves  

 timetakst for 2 timer uden forelæggelse for rekvirenten, når bistandsydelsen  

 involverer både Udenrigsministeriet og en repræsentation i udlandet.
 § 2.  

  

 For  

 repræsentationens udstedelse af pas erlægges følgende gebyrer:
 1)  

 	  

 For pas til personer  

 mellem 18 og 65 år (for personer født før den 1. juli 1939 dog 67 år)  

 erlægges  

 et gebyr på 900 kr.
 2)  

 	  

 For pas til personer  

 under 18 år erlægges et gebyr på 175 kr.
 3)  

 	  

 For pas til personer  

 over 65 år (for personer født før den 1. juli 1939 dog 67 år) erlægges et  

 gebyr  

 på 500 kr.
 4)  

 	  

 For EU-nødpas til  

 statsborgere fra andre EU-lande erlægges et gebyr på 225 kr.
 5)  

 	  

 For andre  

 provisoriske pas erlægges et gebyr på 225 kr.
 6)  

 	  

 For laissez-passer  

 erlægges et gebyr på 225 kr., jf. dog stk. 2.
 7)  

 	  

 For forlængelse af  

 pas eller rejsedokumenter erlægges et gebyr på 225 kr.
 8)  

 	  

 For navneændring i  

 gamle pas eller rejsedokumenter erlægges et gebyr på 225 kr.
 9)  

 	  

 For optagelse af børn  

 i pas eller rejsedokumenter erlægges et gebyr på 225 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 opkræves ikke gebyr ved udstedelse af laissez-passer ved førstegangsindrejse  

 til Danmark.
 Stk. 3.  

  

 For  

 repræsentationens udstedelse/udlevering af rejsedokumenter for flygtninge og  

 fremmedpas (jf. § 39, stk. 5 i lovbekendtgørelse nr. 608 af 17.  

 juli  

 2002 om udlændingeloven)  

 erlægges et  

 gebyr på 250 kr.
 Stk. 4.  

  

 Når bistanden i forbindelse med  

 de i stk. 1, nr. 2-9 og stk. 3 nævnte ydelser i sin karakter og sit  

 omfang går ud over rammerne for sædvanlig gebyrbelagt bistand erlægges i  

 stedet  

 675 kr. pr. påbegyndt time.
§ 3.  

  

 For  

 repræsentationens bistand i forbindelse med behandling af ansøgning om visum  

 eller om opholds- og/eller arbejdstilladelse erlægges betaling i  

 overensstemmelse med stk. 2, 3 og 4, medmindre andet følger af en  

 international aftale, eller der i øvrigt er fastsat undtagelser.
Gebyret  

 tilbagebetales ikke, uanset om ansøgningen imødekommes eller ej.
Stk. 2.  

  

 For  

 repræsentationens bistand i forbindelse med behandling af ansøgning om 1)  

 	  

 lufthavnstransitvisum  

 (A) erlægges et gebyr på 260 kr., 2)  

 	  

 transitvisum (B)  

 erlægges et gebyr på 260 kr., 3)  

 	  

 visum til kortvarigt  

 ophold (indtil 90 dage, C) erlægges et gebyr på 260 kr., 4)  

 	  

 visum til flere  

 indrejser, gyldighed 1 – 5 år (C) erlægges et gebyr på 260 kr., 5)  

 	  

 nationalt visum med  

 begrænset geografisk gyldighed (B og C) erlægges et gebyr på 260 kr., 6)  

 	  

 kollektivvisum (A, B og C) erlægges et gebyr  

 på 260 kr. samt 10 kr. pr. person, 7)  

 	  

 nationalt visum til  

 længerevarende ophold (D) erlægges et gebyr på 260 kr., 8)  

 	  

 nationalt visum til  

 længerevarende ophold med samme gyldighed som visum til kortvarigt ophold (D  

 og  

 C) erlægges et gebyr på 260 kr.
Stk. 3.  

  

 For repræsentationens bistand i forbindelse med behandling  

 af  

 ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse opkræves 675 kr. pr.  

 påbegyndt time.
Der kan dog ikke opkræves betaling for mere end to timer, jf.  

 dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 gruppe på mindst 10 personer indgiver ansøgninger om opholds- og/eller  

 arbejdstilladelse  

 for kortvarige ophold i forbindelse med kulturelle, sportslige og lignende  

 arrangementer, kan ansøgningerne behandles samlet i én ekspedition.
Der  

 opkræves  

 i så fald 675 kr. pr. påbegyndt time.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 en visumansøgning eller en  

 ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse indgives til en  

 ikke-viseringsberettiget repræsentation, der er bemyndiget til at ekspedere  

 ansøgningen til en viseringsberettiget repræsentation (postkassefunktion),  

 erlægges endvidere et gebyr på 125 kr.
Stk. 6.  

  

 For  

 repræsentationens medvirken til behandling af en klage over afgørelse om  

 visum  

 eller om opholds- og/eller arbejdstilladelse erlægges et ekspeditionsgebyr på  

 100 kr.
Gebyret tilbagebetales i tilfælde af medhold i klagen.
Går  

 repræsentationens medvirken i sin karakter og sit omfang ud over rammerne for  

 sædvanlig medvirken i sådanne sager, erlægges i stedet 675 kr. pr. påbegyndt  

 time.
 § 4.  

  

 For  

 repræsentationens bistand til udstedelse af kørekort erlægges følgende  

 gebyrer:
 1)  

 	  

 For duplikatkørekort  

 erlægges et gebyr på 390 kr.
 2)  

 	  

 For midlertidigt  

 erstatningskørekort til kørsel i udlandet erlægges et gebyr på 230 kr.
 3)  

 	  

 For tidsbegrænset  

 kørekort til personer over 70 år erlægges et gebyr på 45 kr.
 4)  

 	  

 For kørekort til  

 erhvervschauffører tidsbegrænset af helbredsmæssige årsager erlægges et gebyr  

 på 150 kr.
 5)  

 	  

 For internationalt  

 kørekort erlægges et gebyr på 45 kr.
 6)  

 	  

 For EU-kørekort  

 (ombytning af gamle ikke-EU-kørekort) erlægges et gebyr på 150 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 opkræves ikke gebyr for kørekort til personer under 70 år tidsbegrænset af  

 helbredsmæssige årsager.
 Stk. 3.  

  

 Når bistanden i forbindelse med  

 de i stk. 1 nævnte ydelser i sin karakter og sit omfang går ud over  

 rammerne for sædvanlig gebyrbelagt bistand, erlægges i stedet 675 kr. pr.  

 påbegyndt  

 time.
 § 5.  

  

 For legaliseringer, attestationer,  

 verifikationspåtegninger mv. samt for oversættelser af mindre  

 standarddokumenter (kørekort, dåbsattester o.l.) erlægges et gebyr på 160 kr.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 sagsbehandling påkrævet, opkræves 675 kr. pr. påbegyndt time.
 § 6.  

  

 For  

 udenrigstjenestens bistand til gennemførelse af en arvesag erlægges et gebyr  

 på  

 5 pct. af nettoarven, dog mindst 1.250 kr. og højst 25.000 kr.
Kapitel 2 Kommercielle sager § 7.  

  

 For  

 rådgivningsydelser og anden bistand, der har til formål at støtte dansk  

 erhvervslivs eksportarbejde, internationalisering og øvrige kommercielle  

 aktiviteter i udlandet, og hvor der i øvrigt er en klar dansk kommerciel  

 interesse til stede, erlægges som udgangspunkt 715 kr. pr. påbegyndt time.  

 Dog  

 udgør mindstefaktureringen 2.145 kr. pr. individuelt løste opgave.
 Stk. 2.  

  

 Rutinemæssige informationsopgaver, fremskaffelse af publikationer, statistisk  

 materiale,  

 soliditetsoplysninger og lignende materiale er gebyrfrie.  

 Der erlægges dog betaling efter bestemmelserne i § 16.
Stk. 3.  

  

 For  

 ikke-gebyrfri ekspeditioner  

 skal der afgives  

 skriftligt tilbud til rekvirenten indeholdende oplysninger om det forventede  

 timeforbrug eller en fast pris for en konkret betalingsopgaves udførelse,  

 inden  

 bistanden påbegyndes.
Ved afgivelse af tilbud kan der i særlige tilfælde  

 afviges fra prisen baseret på timepris (eksempelvis i forbindelse med  

 rammeaftaler, stående aftaler eller lignende).
 Stk. 4.  

  

 Bistand til  

 inddrivelse af kommercielle fordringer er omfattet af bestemmelserne i  

 stk. 1 og 3.
 § 8.  

  

 For  

 visse publikationer og nyhedsbreve, der har til formål at støtte en nærmere  

 defineret  

 del af dansk erhvervslivs eksportarbejde, internationalisering og øvrige  

 kommercielle aktiviteter kan der opkræves en pris, der fastsættes for den  

 enkelte publikation/nyhedsbrev på grundlag af en vurdering af de til  

 udarbejdelsen medgåede timer og den værdi, som publikationerne/nyhedsbrevene  

 vil have for virksomhederne.
 § 9.  

  

 For  

 foredrag om kommercielle emner erlægges som udgangspunkt et gebyr på minimum  

 2.750 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ud over det  

 i stk. 1 nævnte gebyr opkræves refusion for foredragsholderens rejse- og  

 opholdsudgifter  

 opgjort efter de for statslige tjenesterejser gældende regler.
 § 10.  

  

 Såfremt en repræsentation har mulighed for at stille kontor eller mødelokaler  

 til rådighed for forretningsfolk, fastsættes lokalelejen efter det på stedet  

 gældende lejeprisniveau.
§ 11.  

  

 Såfremt det i kommercielle sager skønnes nødvendigt at foretage en  

 tjenesterejse  

 inden for repræsentationens område, indhentes rekvirentens accept heraf.  

 Tidsforbruget på en tjenesterejse opgøres til det antal timer, som  

 medarbejderen anvender på transport og udførelse af selve opgaven.
Der  

 opkræves  

 betaling med 715 kr. pr. påbegyndt time.
Herudover betaler rekvirenten  

 rejseomkostninger opgjort efter de for statslige tjenesterejser gældende  

 regler.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 har endvidere mulighed for at stille kontorfaciliteter og lokal administrativ  

 assistance til rådighed under inkubator-ordningen.
Lejen for disse services  

 fastsættes individuelt, således at ministeriet opnår dækning for de  

 langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger.
Kapitel 3 Andre sager og fælles bestemmelser § 12.  

  

 For kapitaloverførsler gennem  

 udenrigstjenesten i forbindelse med personbistand opkræves 675 kr. pr.  

 påbegyndt time, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige  

 kapitaloverførsler gennem udenrigstjenesten erlægges følgende gebyrer, jf.  

 dog  

 stk. 3:
 1)  

 	  

 For beløb op til  

 5.000 kr. erlægges et gebyr på 450 kr.
 2)  

 	  

 For beløb mellem  

 5.000 kr. og 25.000 kr. erlægges et gebyr på 1.250 kr.
 3)  

 	  

 For beløb over 25.000  

 kr. erlægges et gebyr på 5 pct., dog højst 25.000 kr.
 Disse takster gælder også, selv om der betales for anden bistand  

 efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 sociale og andre offentlige ydelser undtagelsesvist og efter aftale med  

 Udenrigsministeriet  

 overføres gennem udenrigstjenesten, kan der opkræves et gebyr på 400 kr. pr.  

 overførsel.
 § 13.  

  

 For  

 udenrigstjenestens bistand til fremskaffelse af oplysninger, der ikke er  

 omfattet af bestemmelserne i kapitel 1 og 2, opkræves 675 kr. pr. påbegyndt  

 time.
 § 14.  

  

 For udenrigstjenestens bistand  

 til planlægning og gennemførelse af arrangementer af ikke-kommerciel karakter  

 opkræves 675 kr. pr. påbegyndt time.
 § 15.  

  

 Udbud  

 af samarbejde med Udenrigsministeriet om konkrete opgaver er ikke omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
 § 16.  

  

 For enhver bistand - hvad enten denne er givet som led i en af denne  

 bekendtgørelse omfattet betalingspligtig ydelse eller ej - skal rekvirenten  

 refundere udenrigstjenestens udlæg i sagen.
 Stk. 2.  

  

 For enhver  

 bistand - bortset fra personbistand efter bestemmelserne i § 1 og  

 kapitel  

 2 (kommercielle sager) - der på rekvirentens anmodning medfører  

 telekommunikation, skal rekvirenten refundere udenrigstjenestens udgifter.
 Stk. 3.  

  

 For bistand  

 efter kapitel 2 skal rekvirenten refundere udenrigstjenestens udgifter til  

 telekommunikation  

 på baggrund af rekvirentens anmodning, såfremt repræsentationen skønner, at  

 udgifterne  

 hertil er væsentlige i forhold til rådgivningsydelsens omfang.
 Stk. 4.  

  

 For  

 telekommunikation, der ikke er led i en af  

 denne bekendtgørelse omfattet betalingspligtig ydelse, erlægges et gebyr på  

 450  

 kr.
§ 17.  

  

 Såfremt rekvirenten anmoder  

 repræsentationen om at udføre en betalingspligtig ydelse omfattet af  

 §§ 2  

 - 5 uden for repræsentationens kontortid, erlægges timetakst på 675 kr.  

 forhøjet med 50 pct. pr. påbegyndt time.
Denne betaling træder i stedet for  

 gebyrerne i §§ 2 – 5. For øvrige ydelser i henhold til  

 betalingsbekendtgørelsen forhøjes gebyret med 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 rekvirenten anmoder repræsentationen om udførelse af en betalingspligtig  

 ydelse  

 omfattet af §§ 2 – 5 på repræsentationens lukkedage, erlægges  

 timetakst på  

 675 kr. forhøjet med 100 pct. pr. påbegyndt time.
Denne betaling træder i  

 stedet for gebyrerne i §§ 2 – 5.  

 For øvrige  

 ydelser i henhold til betalingsbekendtgørelsen forhøjes betalingen med 100  

 pct.
 § 18.  

  

 Betaling, der afregnes i udenlandsk mønt, kan afrundes til hele eller med 10  

 delelige beløb.
§ 19.  

  

 Betaling for borgerservicesager (kapitel 1) og  

 for andre sager (kapitel 3) skal som udgangspunkt erlægges forud for  

 udførelse  

 af den betalingspligtige ydelse.
I særlige tilfælde kan der desuden for  

 kommercielle sager (kapitel 2) stilles krav om forudbetaling, delbetaling,  

 depositum  

 eller lignende foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Hvor betaling ikke erlægges forud,  

 kan Udenrigsministeriet, såfremt betalingen ikke erlægges  

 til tiden, opkræve et gebyr på 75 kr. fra den anden skriftlige anmodning om  

 betaling af restancen.
 Stk. 3.  

  

 Krav på  

 betaling efter denne bekendtgørelse er tillagt udpantningsret, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 4 i lovbekendtgørelse nr. 774 af 18. november 1986 om  

 udpantning og om udlæg uden grundlag af dom eller forlig.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 917 af 9.  

 september 2004 om betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten.
