Bekendtgørelse om tilskud  

 til ernæringspræparater I medfør af § 159 i sundhedsloven, lov nr. 546 af 24.  

 juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Gruppe 1-sikrede og gruppe 2-sikrede personer har ret til tilskud til  

 ernæringspræparater, som er ordineret af en læge i forbindelse med sygdom  

 eller  

 alvorlig svækkelse.
 § 2.  

  

 Tilskud til ernæringspræparater til gruppe 1-sikrede og gruppe 2-sikrede  

 personer er betinget af, at ernæringspræparaterne er godkendt af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud ydes endvidere  

 til  

 lægeordinerede MCT-produkter, som er særlige fedtstoffer, der bruges af  

 patienter, som absorberer feststoffer (triglycerider) ufuldstændigt.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud ydes herudover til  

 nødvendige  

 remedier til indtagelse af ernæringspræparater via sonde.
 § 3.  

  

 Tilskud  

 er betinget af, at lægen ved ordination anvender en blanket udformet af  

 Regionernes Lønnings- og Takstnævn, jf. dog stk. 2. Ordinationen har  

 gyldighed i op til 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Tilskud ydes også til  

 ernæringspræparater, hvor lægens ordination sker telefonisk.
Ved telefonisk  

 ordination skal lægen angive de oplysninger, der er krævet ved skriftlig  

 ordination.
 § 4.  

  

 R  

 egionsrådet yder et tilskud på 60 pct. af den sikredes udgift til  

 ernæringspræparatet.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet yder endvidere et  

 tilskud på 60 pct. af den sikredes udgift til nødvendige remedier til  

 indtagelse af ernæringspræparater via sonde.
Til ernæringspumper ydes alene  

 tilskud til den sikredes udgift til leje af pumpen.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud ydes med samme beløb til  

 gruppe 1-sikrede og gruppe 2-sikrede.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 vilkår for udbetaling af tilskud fastsættes i overenskomst indgået i medfør  

 af  

 sundhedslovens § 227, stk. 1.
 § 5.  

  

 Personer, der har ret til ydelser  

 i praksissektoren i medfør af EF-retten eller internationale aftaler, har  

 under  

 ophold her i landet ret til tilskud til ernæringspræparater på samme vilkår  

 som  

 gruppe 1-sikrede og gruppe 2-sikrede personer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 EF-retten eller internationale aftaler forstås Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet, og den dertil knyttede forordning (EØF) nr. 574/72 om  

 gennemførelse af forordning nr. 1408/71, aftalen om det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejde (EØS-aftalen), Nordisk Konvention om Social Sikring og aftalen  

 mellem De Europæiske Fællesskaber, dets medlemsstater og Schweiz om fri  

 bevægelighed for personer.
 § 6.  

  

 Virksomheder, der til  

 Sundhedsstyrelsen anmelder et nyt ernæringspræparat til godkendelse som  

 tilskudsberettiget,  

 betaler et gebyr på 4.350 kr. (grundbeløb 2007-niveau). Ved samtidig eller  

 efterfølgende anmeldelse af smagsvarianter og identiske produkter, der  

 forhandles under forskellige navne, betales 1.100 kr. (grundbeløb  

 2007-niveau).
Stk. 2.  

  

 Grundbeløbene,  

 jf. stk. 1, reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov  

 om satsreguleringprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste med  

 5  

 delelige beløb.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 531 af 18. juni 2003 om tilskud efter sygesikringsloven til sondeernæring  

 og andre ernæringspræparater m.m.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 Regionernes Lønnings- og Takstnævn har udarbejdet den i § 3,  

 stk. 1,  

 nævnte blanket, anvendes den af Sygesikringens Forhandlingsudvalg udarbejdede  

 blanket.
 Stk. 4.  

  

 Indtil der  

 er indgået en overenskomst i medfør af sundhedslovens § 227,  

 stk. 1,  

 henvises til evt. overenskomst indgået i medfør af sygesikringslovens  

 § 26, stk. 2, jf. § 4, stk. 4.
