Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 29. juni 2005 Tobis i Nordsøen og Skagerrak Ifølge artikel 12 i Rådets Forordning nr. 27/2005 af 22.  

 december 2004 må den samlede danske fiskeriindsats udtrykt i kW-dage og  

 beregnet som produktet af antallet af dage til havs og maskineffekten for  

 fartøjer, der i 2005 fisker efter tobis i Nordsøen og Skagerrak, ikke  

 overstige  

 40 % af den indsats, der fandt sted i 2004.
 Da den øvre grænse for den danske indsats i 2005 skønnes  

 at være nået, indføres der forbud mod fiskeri af tobis i Nordsøen og  

 Skagerrak  

 med virkning fra og med lørdag den 2. juli 2005. Forbud mod at medbringe og  

 lande tobis fra Nordsøen og Skagerrak træder i kraft fra og med mandag den 4.  

 juli 2005.
 Der gælder ingen undtagelser fra forbuddet.
