Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 selvforskyldt ledighed § 1 I bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 ophæves stk. 2 og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Det  

 sidestilles med et afslag, jf. stk. 1, hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, 2)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om  

 til AF senest 14 dage før ferien holdes, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, på grund af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet  

 ikke  

 på tidspunktet for afsendelsen af AF's indkaldelse til samtalen har meddelt  

 AF,  

 eller 4)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til, eller  

 ikke møder til en formidlingssamtale hos arbejdsgiveren på grund af sygdom,  

 som  

 medlemmet ikke har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden  

 tidspunktet for samtalen.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 omfatter også andre situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder  

 hvis et medlem udviser en adfærd, som gør, at AF eller a-kassen ikke  

 formidler  

 arbejdet, eller at arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 3,  

 der bliver stk. 4, som nyt stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Det skal  

 ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en  

 formidlingssamtale  

 eller et formidlet arbejde, hvis det dokumenteres, at udeblivelsen skyldes et  

 akut, udefra kommende forhold, som medlemmet ikke har kunnet forudse eller  

 forhindre.
Det er tillige en forudsætning, at medlemmet havde vilje til at  

 møde, og at medlemmet uden ugrundet ophold kontakter AF eller a-kassen om  

 udeblivelsen.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ophæves stk. 3 og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 Det sidestilles med et afslag,  

 jf. stk. 1 og 2, hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan, 2)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en samtale om afgivelse af et tilbud efter en jobplan, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan på grund af ferie, som medlemmet ikke har  

 givet meddelelse om til AF senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan på grund af afholdelse af en enkelt  

 feriedag,  

 som medlemmet ikke på tidspunktet for afsendelsen af AF's indkaldelse til  

 samtalen eller tilbuddet har meddelt AF, eller 5)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til AF  

 eller  

 arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen eller tilbuddets start.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også andre situationer, der kan sidestilles med et afslag,  

 herunder  

 hvis et medlem udviser en adfærd, som gør, at medlemmet ikke får udarbejdet  

 eller revideret en jobplan eller får et tilbud efter en jobplan.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 5,  

 der bliver stk. 6, som nyt stykke:
»  

 Stk. 7.  

  

 Det skal  

 ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale om  

 udarbejdelse  

 eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan, hvis det  

 dokumenteres,  

 at udeblivelsen skyldes et akut, udefra kommende forhold, som medlemmet ikke  

 har kunnet forudse eller forhindre.
Det er tillige en forudsætning, at  

 medlemmet  

 havde vilje til at møde, og at medlemmet uden ugrundet ophold kontakter AF  

 eller a-kassen om udeblivelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
