Bekendtgørelse om speciallæger I medfør af § 3, stk. 2, § 4, stk. 1  

 og § 4b, stk. 2  

 i lov om udøvelse af  

 lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001, fastsættes:
Specialer § 1.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan meddele læger tilladelse til at betegne sig som  

 speciallæge inden for følgende specialer:
Almen medicin Anæstesiologi Arbejdsmedicin Børne- og ungdomspsykiatri Dermato-venerologi (hud- og kønssygdomme) Diagnostisk radiologi (røntgenundersøgelse) Gynækologi og obstetrik (kvindesygdomme og fødselshjælp) Intern medicin: endokrinologi (medicinske hormonsygdomme) Intern medicin: gastroenterologi og hepatologi (medicinske  

 mave-tarm- og leversygdomme) Intern medicin: geriatri (alderdommens sygdomme) Intern medicin: hæmatologi (blodsygdomme) Intern medicin: infektionsmedicin Intern medicin: kardiologi (medicinske hjerte- og  

 kredsløbssygdomme) Intern medicin: lungesygdomme Intern medicin: nefrologi (medicinske nyresygdomme) Intern medicin: reumatologi (gigtsygdomme) Kirurgi (kirurgiske sygdomme) Karkirurgi (kirurgiske blodkarsygdomme) Plastikkirurgi (plastik- og rekonstruktionskirurgi) Thoraxkirurgi (brysthulens kirurgiske sygdomme) Urologi (urinvejenes kirurgiske sygdomme) Klinisk biokemi Klinisk farmakologi Klinisk fysiologi og nuklearmedicin Klinisk genetik Klinisk immunologi Klinisk mikrobiologi Klinisk onkologi (kræftsygdomme) Neurokirurgi (kirurgiske nervesygdomme) Neurologi (medicinske nervesygdomme) Oftalmologi (øjensygdomme) Ortopædisk kirurgi Oto-rhino-laryngologi (øre-næse-halssygdomme) Patologisk anatomi og cytologi (vævs- og celleundersøgelser) Psykiatri Pædiatri (sygdomme hos børn) Samfundsmedicin Stk. 2.  

  

 Læger, der  

 har fået tilladelse til at betegne sig som speciallæge i et speciale i  

 henhold  

 til tidligere gældende regler, har fortsat ret til at benytte denne  

 betegnelse.  

 Tilladelse til ændring af betegnelsen meddeles af Sundhedsstyrelsen.
Uddannelsen § 2.  

  

 Tilladelse til at betegne sig som speciallæge i et speciale er betinget af:
 1)  

 	  

    

 Autorisation som  

 læge.
 2)  

 	  

    

 Tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge.
 3)  

 	  

    

 En uddannelse i  

 specialet, hvor de enkelte forløb er gennemført i en af Sundhedsstyrelsen  

 nærmere bestemt rækkefølge.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 efter stk.1, nr. 3 omfatter:
 1)  

 	  

    

 Godkendt  

 introduktionsforløb af 12 måneders varighed, for specialet almenmedicin dog 6  

 måneder.
 2)  

 	  

    

 Godkendt  

 hoveduddannelsesforløb af 48 – 60 måneders varighed.
 3)  

 	  

    

 Godkendt teoretisk  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan meddele tilladelse til, at en person kan betegne sig  

 som  

 speciallæge på grundlag af en helt eller delvis tilsvarende uddannelse  

 erhvervet i udlandet, som nævnt i stk. 1.
Tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelse i et speciale skal være opnået ved ansættelse i et  

 uddannelsesforløb  

 efter forudgående opslag og ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om uddannelsen i de enkelte  

 specialer.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen godkender målbeskrivelse for hvert speciale, som angiver  

 hvilke kompetencer, der skal være opnået i et uddannelsesforløb.
 Stk. 4.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastlægger retningslinier for godkendelse af  

 uddannelsesforløb herunder retningslinier for godkendelse af den teoretiske  

 uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastlægger retningslinier for tilrettelæggelse af  

 uddannelsesforløb m.v. indenfor specialet almen medicin.
 Stk. 6.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 fastlægger retningslinier for evaluering.
 Stk. 7.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastlægger retningslinier for lægers adgang til at  

 gennemføre  

 en resterende del af en uddannelse til speciallæge, som er afbrudt på grund  

 af  

 sygdom, graviditet, barsel, adoption eller af andre særlige grunde.
 § 4.  

  

 De  

 regionale råd for lægers videreuddannelse godkender uddannelsesforløb samt  

 tilrettelægger antallet af uddannelsesforløb ud fra Sundhedsstyrelsens  

 oplysninger, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale råd for lægers videreuddannelse tilrettelægger indholdet af  

 uddannelsesforløb i form af ansættelse på et eller flere uddannelsessteder,  

 der  

 tilsammen dækker alle kompetencer i målbeskrivelsen for det pågældende  

 speciale, jf. dog § 3, stk. 5.
 Dimensionering m.v.
§ 5.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastlægger en gang årligt antallet af introduktionsforløb  

 og  

 hoveduddannelsesforløb inden for hvert speciale efter rådgivning fra det  

 nationale råd for lægers videreuddannelse.
Styrelsen oplyser de regionale råd  

 for lægers videreuddannelse herom.
 § 6.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra de almindelige bestemmelser, som  

 styrelsen  

 fastsætter i medfør af denne bekendtgørelse, jf. § 2, stk. 2.
 § 7.  

  

 Sundhedsstyrelsen offentliggør de af styrelsen meddelte tilladelser til at  

 betegne sig som speciallæge.
 § 8.  

  

 For  

 at kunne påtage sig almen praksis for den offentlige sygesikring, skal en  

 læge  

 have opnået Sundhedsstyrelsens tilladelse til at betegne sig som speciallæge  

 i  

 almen medicin eller i øvrigt have ret til at betegne sig som alment  

 praktiserende læge.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 599 af 27. juni 1996 om speciallæger.
 § 10.  

  

 Uddannelsessøgende  

 læger, der har påbegyndt en undervisningsstilling eller ansættelse i en 1.  

 reservelægestilling efter § 2, stk. 1, nr. 3, litra b og c eller  

 § 2, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 599 af 27. juni 1996 om  

 speciallæger  

 kan færdiggøre den påbegyndte uddannelse efter denne  

 bekendtgørelse og opnå tilladelse til at betegne sig som speciallæge.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Sun  

 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser ud over de i stk. 1. nævnte  

 for den nærmere tilrettelæggelse af overgangen fra den hidtil gældende  

 enkeltstillingsklassifikation til hoveduddannelsesforløb jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 2.
