Bekendtgørelse om støj fra  

 maskiner til brug i det fri1) (Maskinstøjsbekendtgørelsen) I medfør af § 7, § 7a, § 67, § 80 og  

 § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på de maskiner m.v., jf. § 2, stk. 1, nr. 1, som er anført  

 og defineret i bilag 1.
Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter kun maskiner  

 m.v., der markedsføres eller tages i brug som en samlet enhed, der er  

 klar til den brug, de er beregnet til.
Tilbehør uden motor, som  

 markedsføres eller tages i brug særskilt, er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Dog er håndbetjente betonbrækkere,  

 pikhammere og hydrauliske hammere omfattet.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen omfatter ikke:
 1)	Udstyr, der hovedsagelig er bestemt til gods- eller persontransport  

 ad vej, med jernbane, i luften eller ad vandveje.
 2)	Udstyr, der er specielt konstrueret eller bygget til anvendelse af  

 militær, politi eller alarmtjenester.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Maskiner:
 a)	Alle selvkørende eller mobile maskiner, genstande m.v., som  

 uanset kraftkilde er af en type, der er beregnet til brug i det fri, jf. stk.  

 2, som bidrager til støjniveauet i miljøet og som er omfattet  

 af definitionen i bilag VIII til Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske hjælpemidler.
 b)	Andre indretninger og genstande uden motor af en type der er  

 beregnet til brug i det fri, og som bidrager til støjniveauet i  

 miljøet.
 2)	Mærkning: Den mærkning, der er defineret i bilag  

 4.
 3)	Lydeffektniveau LWA: Det A-vægtede  

 lydeffektniveau udtrykt i dB, reference 1 pW, som defineret i EN ISO  

 3744:1995 og EN ISO 3746:1995.
 4)	Målt lydeffektniveau: Det lydeffektniveau, som findes  

 ved målinger som beskrevet i bilag 3.
 5)	Garanteret lydeffektniveau: Det lydeffektniveau, som findes i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 3, og som tager højde for  

 usikkerhed, der skyldes produktionsvariationer og målemetoder, hvorved  

 fabrikanten erklærer, at lydeffektniveauet ikke overskrider det  

 garanterede lydeffektniveau ifølge de anvendte måle- og  

 beregningsmetoder som angivet i den tekniske dokumentation for den  

 pågældende maskine.
 6)	Fabrikant: Fabrikanten af maskinen eller en  

 repræsentant i Fællesskabet, som fabrikanten har bemyndiget til  

 at handle på sine vegne.
 7)	Bemyndiget organ: et organ (virksomhed, laboratorium m.v.),  

 som af en medlemsstat er blevet bemyndiget til at udføre eller  

 føre tilsyn med fabrikantens gennemførelse af  

 overensstemmelsesvurderinger.
 8)	Markedsføring: Salg eller anden overdragelse mod eller  

 uden vederlag af en maskine i Fællesskabet.
 9)	Ibrugtagning: Første anvendelse i Fællesskabet,  

 når maskinen ikke har været markedsført.
 10)	Fællesskabet: Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab samt de stater, der har tiltrådt Aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, i det omfang det  

 følger af denne aftale.
 Stk. 2. Brug af maskiner, jf. stk. 1, nr. 1, i  

 omgivelser, hvor lydudbredelsen kun påvirkes i ringe grad eller slet  

 ikke (f.eks. i telte, under halvtage og i råhuse), anses for at  

 være brug i det fri.
Kapitel 2 Fabrikantens forpligtelser § 3. Fabrikanten må kun markedsføre  

 eller tage en maskine i brug, hvis 1)	de i § 6 omhandlede overensstemmelsesvurderinger er afsluttet, 2)	maskinerne opfylder kravene i § 7, stk. 5, vedrørende  

 grænseværdier for støjemission til miljøet, 3)	maskinerne er forsynet med a)	et CE-mærke og b)	en angivelse af det garanterede lydeffektniveau, jf. § 5,  

 og 4)	maskinerne er ledsaget af en EF-overensstemmelseserklæring,  

 jf. § 7.
Stk. 2. Der kan uanset bestemmelserne i stk. 1 på  

 messer og udstillinger samt ved demonstration og lignende forevises maskiner,  

 som ikke er i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
Det skal ved  

 forevisningen ved tydelig skiltning fremgå, at de  

 pågældende maskiner ikke er i overensstemmelse med direktiv  

 2000/14/EF, og at maskinerne ikke må markedsføres eller tages i  

 brug, før fabrikanten har bragt dem i overensstemmelse med direktivets  

 krav.
 § 4. Hvis fabrikanten ikke er etableret i  

 Fællesskabet eller har en repræsentant, der er etableret i dette  

 område, indtræder den, der første gang i  

 Fællesskabet markedsfører eller ibrugtager en maskine i  

 fabrikantens forpligtelser.
 § 5. Mærkningen efter § 3, stk. 1, nr.  

 3, skal være anbragt synligt, læseligt og uudsletteligt på  

 hver maskine og skal have den udformning, som er vist i bilag 4.
 Stk. 2. Der må ikke på maskinen anbringes  

 mærkning eller påskrifter, som kan være vildledende med  

 hensyn til mærkningen efter stk. 1. Anden mærkning kan anbringes  

 på maskinen, hvis mærkningen efter stk. 1 ikke derved  

 gøres mindre synlig eller mindre læselig.
Stk. 3. Uanset kravene i stk. 1 og 2 skal maskiner, der  

 samtidig er omfattet af anden fællesskabslovgivning, være  

 forsynet med den mærkning, som kræves efter den  

 pågældende lovgivning.
Hvor fabrikanten kan vælge mellem  

 flere ordninger, skal mærkningen henvise til de ordninger, fabrikanten  

 har valgt.
Referencer til den relevante fællesskabslovgivning skal i  

 så fald tillige anføres i de dokumenter, vejledninger eller  

 instruktioner, som efter denne lovgivning skal ledsage maskinerne.
 § 6. Fabrikanten skal til brug for mærkning  

 og udfærdigelsen af overensstemmelseserklæring for egen regning  

 underkaste hver maskine eller maskintype en af de procedurer for  

 overensstemmelsesvurdering, som er beskrevet i bilag 5. Hvis maskinen eller  

 maskintypen er nævnt i bilag 2 skal fabrikanten for egen regning  

 inddrage et bemyndiget organ i overensstemmelse med bilag 5.
 Stk. 2. Fabrikanten skal efter Miljøstyrelsens  

 anmodning herom udlevere alle de oplysninger, der er benyttet ved  

 overensstemmelsesvurderingen af en maskine eller maskintype.
 § 7. Fabrikanten udsteder på baggrund af  

 overensstemmelsesvurderingen en EF-overensstemmelseserklæring for hver  

 produceret maskine eller maskintype til bekræftelse af, at maskinerne  

 er i overensstemmelse med direktiv 2000/14/EF.
Stk. 2. Erklæringen skal foreligge på dansk,  

 hvis maskinen markedsføres i Danmark.
Hvis andre stater i  

 Fællesskabet, hvor maskinen markedsføres, kræver en  

 erklæring på et andet officielt fællesskabssprog end dansk,  

 skal erklæringen også foreligge på dette sprog.
 Stk. 3. Erklæringen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)	Fabrikantens navn og adresse.
 2)	Navn og adresse på den person, der opbevarer den tekniske  

 dokumentation.
 3)	Beskrivelse af maskinen.
 4)	Den fulgte overensstemmelsesvurderingsprocedure, jf. § 6, med  

 navn og adresse på det pågældende bemyndigede organ, der  

 har ført tilsyn med overensstemmelsesvurderingen.
 5)	Målt lydeffektniveau på en maskine, der er  

 repræsentativ for typen.
 6)	Garanteret lydeffektniveau for maskinen.
 7)	En meddelelse om, at maskinen opfylder kravene i direktiv  

 2000/14/EF.
 8)	Eventuelt overensstemmelseserklæringer og øvrige  

 nødvendige henvisninger til andre fællesskabsdirektiver, der har  

 fundet anvendelse.
 9)	Udstedelsessted og -dato for erklæringen samt relevante  

 oplysninger om den person, der har underskrevet denne.
 Stk. 4. Fabrikanten skal opbevare et eksemplar af  

 erklæringen i ti år, regnet fra den dato, hvor maskinen blev  

 produceret for sidste gang, sammen med den dokumentation, der er beskrevet i  

 bilag 5.
 Stk. 5. Det garanterede lydeffektniveau på en  

 maskine, som er nævnt i bilag 2, må ikke overstige de  

 grænseværdier, som er nævnt i bilaget.
 Stk. 6. Fabrikanten skal indsende en kopi af  

 erklæringen til Miljøstyrelsen og til Europa-Kommissionen.
Kapitel 3 Det bemyndigede organ § 8. Miljøstyrelsen kan efter  

 ansøgning bemyndige et eller flere organer i Danmark (virksomheder,  

 laboratorier m.v.) som opfylder kriterierne i bilag 6 til at udføre  

 overenstemmelsesvurderingen efter § 6, jf. bilag 5, afsnit 2-4.  

 Ansøgningen skal indeholde dokumentation for, at ansøgeren  

 opfylder kriterierne i bilag 6.
 Stk. 2. Et organ, som er blevet bemyndiget efter stk. 1,  

 skal følge de procedurer, der er beskrevet i bilag 5. Det skal  

 underrette Miljøstyrelsen, hvis det ikke længere opfylder  

 kriterierne for bemyndigelse.
Stk. 3. Miljøstyrelsen tilbagekalder en  

 bemyndigelse, hvis kriterierne for bemyndigelsen ikke længere er  

 opfyldt af organet.
Miljøstyrelsen kan endvidere tilbagekalde en  

 bemyndigelse, hvis organet ikke følger de procedurer, der er beskrevet  

 i bilag 5.
Kapitel 4 Forpligtelser ved markedsføring i  

 øvrigt § 9. En ny maskine må kun  

 markedsføres af andre end de i §§ 3 og 4 nævnte, hvis den  

 er forsynet med mærkning samt angivelse af det garanterede  

 lydeffektniveau, og den har en overensstemmelseserklæring vedlagt, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 3 og 4. Maskiner, der er nævnt i bilag 2,  

 må kun markedsføres, hvis det garanterede lydeffektniveau ikke  

 overstiger de støjgrænseværdier, der er nævnt i  

 bilaget.
Kapitel 5 Tilsyn m.v.
 § 10. Miljøstyrelsen fører tilsyn  

 med, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse bliver overholdt.
 § 11. Miljøstyrelsen kan forbyde  

 markedsføring af en maskine eller maskintype, der er omfattet af bilag  

 2, hvis støjgrænseværdierne i bilaget overskrides.
 Stk. 2. Miljøstyrelsen kan forbyde  

 markedsføring på baggrund af en underretning om, at  

 markedsføringsforbud er meddelt i en anden medlemsstat i  

 Fællesskabet som følge af, at direktiv 2000/14/EF ikke er  

 overholdt.
 § 12. Denne bekendtgørelse berører  

 ikke tilsynsmyndighedernes adgang til efter reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovgivningen i øvrigt at indskrænke  

 brugen af en maskine eller påbyde en bestemt anvendelsesform, herunder  

 bestemte anvendelsestidspunkter.
Kapitel 6 Klage, straf og ikrafttræden § 13. Det bemyndigede organs afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse kan påklages til  

 Miljøstyrelsen efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel  

 11.
 Stk. 2. Miljøstyrelsens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 14. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der:
1)	markedsfører eller ibrugtager en maskine i strid med  

 §§ 3 - 7 eller § 9, 2)	undlader at underrette Miljøstyrelsen efter § 8, stk. 2,  

 eller 3)	overtræder et forbud efter § 11.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. januar 2002.
 Stk. 2. De i §§ 3-7 og 9 nævnte krav skal  

 være opfyldt fra den 3. januar 2002.
 Stk. 3. Kravene i § 9 skal ikke være opfyldt  

 for maskiner, som er kommet den pågældende forhandler i  

 hænde inden den 3. januar 2002, hvis de opfylder kravene til  

 mærkning og dokumentation i de i stk. 4 nævnte  

 bekendtgørelser, eller der ikke inden denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden har været stillet krav om mærkning og  

 dokumentation.
 Stk. 4. Følgende bekendtgørelser  

 ophæves:
 1)	Bekendtgørelse nr. 128 af 18. marts 1986 om målemetode  

 til bestemmelse af støjemission fra entreprenørmateriel.
 2)	Bekendtgørelse nr. 129 af 18. marts 1986 om begrænsning  

 af støj fra visse typer af entreprenørmateriel.
 3)	Bekendtgørelse nr. 444 af 12. juni 1991 om begrænsning  

 af støj fra motoriserede plæneklippere.
 Stk. 5. Udstedte typeafprøvningsattester og  

 gennemførte målinger efter de bekendtgørelser, der er  

 nævnt i stk. 4, kan bruges til udarbejdelse af den tekniske  

 dokumentation, der er omhandlet i bilag 5, kapitel 1, 2, og 3 samt kapitel 4,  

 afsnit 1.
Miljøministeriet, den 11. december  

 2001 Hans Christian Schmidt /Karsten Skov Bilag 1 Maskiner, som er omfattet af bekendtgørelsen Dette bilag indeholder definitioner af de maskiner m.v., som er omfattet  

 af bekendtgørelsen.
Maskiner, for hvilke der gælder en  

 grænseværdi for støj, er mærket (G). Det  

 fremgår af punktet, hvis grænseværdien kun omfatter en del  

 af de maskiner, der er nævnt under punktet.
1)	Arbejdsplatformlifte med forbrændingsmotor En maskine, der som minimum består af en arbejdsplatform, en  

 løfteanordning og et chassis.
Arbejdsplatformen er en platform med  

 gelænder eller en kurv, der under belastning kan bevæges til den  

 ønskede arbejdsposition.
Løfteanordningen er forbundet med  

 chassiset og understøtter arbejdsplatformen; den gør det muligt  

 at bevæge arbejdsplatformen til den ønskede position.
2)	Buskrydder Bærbart håndredskab med forbrændingsmotor, som har et  

 roterende blad af metal eller plast, og som er beregnet til rydning af  

 ukrudt, buskads, småtræer og ligende.  

 Skæreværktøjets rotationsplan er omtrent parallelt med  

 jorden.
3)	Byggepladselevator til godstransport (G: Elevatorer, der drives  

 af en forbrændingsmotor) Midlertidigt installeret motordrevet byggeelevator beregnet til at  

 betjenes af personer med adgang til byggepladsen a)	som betjener bestemte niveauer med en platform (etager), og i)	som er konstrueret til alene at transportere gods, ii)	som giver adgang for personer under af- og  

 pålæsning, iii)	som personer har adgang til og kan benytte under opstilling,  

 nedtagning og vedligehold, iv)	som har en føring, v)	hvis bevægelse er lodret eller danner en vinkel på  

 højst 15 ° med lodret, vi)	hvis bæremidler er tove, kæder, spindel, tandstang,  

 hydrauliksystem (direkte eller indirekte), teleskopsystem eller andre  

 ekspanderbare mekaniske systemer, og vii)	hvis master eventuelt kræver afstivning ved hjælp af  

 en særskilt struktur, eller b)	som betjener en etage højere oppe eller et  

 arbejdsområde for enden af føringen (f.eks. et tag), som har en  

 lastbærende indretning, og i)	som er konstrueret til alene at transportere gods, ii)	som er således konstrueret, at opstigning på den ikke  

 er nødvendig under af- og pålæsning og under opstilling,  

 nedtagning og vedligehold, iii)	som det er forbudt at anvende til persontransport, iv)	som har en føring, v)	som er konstrueret til en bevægelse, der danner en vinkel  

 på mindst 30 ° med lodret, men kan anvendes i enhver vinkel, vi)	hvis bæremidler er ståltove og et positivt  

 træksystem, vii)	hvis betjeningsanordninger kræver konstant  

 påvirkning, viii)	som ikke har nogen kontravægt, ix)	som har en maksimal nominel lasteevne på 300 kg., x)	som har en hastighed på højst 1 m/s og xi)	som har en føring, der kræver afstivning ved  

 hjælp af en særskilt struktur.
4)	Båndsav til byggepladser Mekanisk drevet maskine på mindre end 200 kg til  

 håndfødning med én savklinge i form af et endeløst  

 bånd, der er udspændt mellem to eller flere skiver og  

 løber på disse skiver.
5)	Rundsav til byggepladser Maskine på mindre end 200 kg til håndfødning med  

 én cirkelrund savklinge (bortset fra fræsere) med en diameter  

 på 350-500 mm, der er fastmonteret ved normal betjening, og et vandret  

 bord, hvoraf i hvert fald en del af fladen er fastmonteret ved normal  

 betjening.
Savklingen er monteret på en vandret ikke-kipbar aksel, som  

 befinder sig i en fast position under brugen.
Maskinen kan have en eller  

 flere af følgende egenskaber:
 a)	Hævning og sænkning af savklingen gennem bordet.
 b)	Rummet under bordet kan være åbent eller lukket.
 c)	Der kan være monteret et ekstra manuelt betjent forskydeligt  

 bord (der ikke støder op til savklingen).
6)	Kædesav, bærbar Motordrevet redskab, der er konstrueret til at skære i træ med  

 en savkæde; det består af en integreret kompakt enhed med  

 håndtag, kraftkilde og skæreenhed og er konstrueret til at bruges  

 med begge hænder.
7)	Kombineret højtryksspuler og slamsuger Køretøj, der enten kan arbejde som højtryksspuler  

 eller som slamsuger.
Se højtryksspuler og slamsuger.
8)	Komprimeringsmaskine (G: Vibrerende og ikke-vibrerende tromler  

 samt vibrationsplader og -stampere) Maskine, der sammentrykker materialer, f.eks. stenfyld, jord eller  

 asfaltbelægning, ved hjælp af tromling, stampning eller  

 vibration.
Maskinen kan være selvkørende, trukket, med  

 styrestang eller monteret på en anden maskine.
 Komprimeringsmaskiner opdeles i følgende kategorier:
 Tromle med førerplads: selvkørende  

 komprimeringsmaskine med en eller flere cylindriske stål- eller  

 gummivalser; førerpladsen er en integreret del af maskinen.
 Håndmotortromle: selvkørende komprimeringsmaskine med  

 en eller flere cylindriske stål- eller gummivalser, hvis  

 betjeningsanordninger for kørselsretning og -hastighed, styring,  

 bremsning og vibration er således anbragt, at maskinen kun kan betjenes  

 af gående fører eller ved fjernbetjening.
 Trukket tromle: komprimeringsmaskine med en eller flere cylindriske  

 stål- eller gummivalser, som ikke har egen drivkraft, og hvis  

 betjeningsanordninger er anbragt på den trækkende enhed.
Vibrationsplade: komprimeringsmaskine med stort set flad bundplade,  

 der sættes i vibrationer.
Den kan betjenes af en gående  

 fører ved hjælp af en styrestang eller kan være monteret  

 på en anden maskine.
Eksplosionsstamper: komprimeringsmaskine, hvis stort set flade  

 komprimeringsplade bevæger sig i overvejende lodret retning ved  

 hjælp af et eksplosionstryk.
Maskinen betjenes af en gående  

 fører.
9)	Kompressor (G: < 350 kW) Maskine, som komprimerer luft, gasser eller dampe til et højere  

 tryk end indgangstrykket til brug for forskellige typer udstyr.
En kompressor  

 består af selve kompressoren, hoveddrivkraften og  tilhørende  

 komponenter og udstyr, der er nødvendigt for sikker drift af  

 kompressoren.
 Følgende kategorier af udstyr er ikke omfattet af  

 definitionen:
 a)	Ventilatorer og blæsere, dvs. udstyr, der transporterer luft  

 med et overtryk på højst 110 000 pascal.
 b)	Vakuumpumper, dvs. udstyr, der suger luft ud af et lukket rum, hvor  

 trykket er lavere end trykket i atmosfæren.
 c)	Gasturbinemotorer.
10)	Betonbrækkere og pikhammere, håndbetjente  

 (G) Mekanisk drevne (uanset metode) betonbrækkere og pikhammere, der  

 benyttes til arbejde på byggepladser.
11)	Betonblandemaskine Maskine til blanding af beton og mørtel, uanset hvilken  

 påfyldnings-, blande- og tømningsproces den benytter.
Den kan  

 være i intermitterende eller kontinuerlig drift.
Betonblandemaskiner  

 på lastbil betegnes som betonkanoner (se definition 55).
12)	Spil til byggepladser (G: Spil, drevet af en  

 forbrændingsmotor) Mekanisk drevet midlertidigt opstillet løfteanordning, der er  

 udstyret til op- og nedhejsning af en ophængt byrde.
13)	Maskine til transport og sprøjtning af beton og  

 mørtel Anlægsdele til pumpning og sprøjtning af beton eller  

 mørtel, med eller uden blandeaggregat, hvormed materialet kan  

 transporteres til støbestedet via rørledninger,  

 fordeleranlæg og udliggere.
Transportenergien tilføres a)	for betons vedkommende mekanisk med stempelpumper eller roterende  

 pumper, b)	for mørtels vedkommende mekanisk med stempelpumpe, snekke,  

 slangepumpe eller roterende pumpe eller pneumatisk med kompressor med eller  

 uden luftkammer.
 Sådanne maskiner kan være monteret på lastbil,  

 påhængskøretøj eller  

 specialkøretøj.
14)	Båndtransportør Midlertidigt opstillet maskine, der er egnet til transport af materialer  

 på et mekanisk drevet bånd.
15)	Køleanlæg i køretøjer Lastrumsenhedskøleanlæg i køretøjsklasse N2,  

 N3, O3 og O4 som defineret som defineret i Færdselsstyrelsens  

 Detailforeskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
 Køleanlægget kan være drevet ved hjælp af en  

 integreret del af køleanlægget, en særskilt del, der er  

 monteret på køretøjet, køretøjets egen  

 motor, en uafhængig energiforsyning eller en  

 nødenergiforsyning.
16)	Dozer (G: < 500 kW) Selvkørende maskine med hjul eller bælter, der benyttes til  

 at præstere en skubbe- eller trækkekraft via monteret udstyr.
17)	Borerig Maskine til boring af huller på byggepladser ved a)	slagboring, b)	roterende boring, c)	roterende slagboring.
En borerig er stationær under boring.
Den kan eventuelt flyttes fra  

 ét arbejdssted til et andet ved egen kraft.
Til selvkørende  

 borerigge regnes også borerigge, der er monteret på lastbil,  

 chassis med hjul, traktor, bælteundervogn og slæde (spiltrukket).  

 Transport af borerigge, der er monteret på lastbil, traktor eller  

 påhængskøretøj, eller som er hjulbaseret, kan ske  

 ved højere hastighed og ad offentlig vej.
18)	Dumper (G: < 500 kW) Selvkørende maskine med hjul eller bælter med åbent  

 lad, hvormed materiale kan transporteres og aflæsses eller spredes.  

 Dumpere kan være udstyret med integreret selvlæsseudstyr.
19)	Maskine til fyldning og tømning af siloer og tanke  

 på lastbiler Mekanisk drevet maskine, der er monteret på silo eller på  

 lastbil med tank til påfyldning og udtømning af væsker og  

 styrtegods ved hjælp af pumper og lignende.
20)	Gravemaskine, hydraulisk eller wiretrukket (G: < 500  

 kW) Selvkørende maskine med hjul eller bælter, hvis overdel kan  

 krøje mindst 360 °, som afgraver materiale og svinger det ud til siden  

 og udtømmer det ved hjælp af en skovl på en bom, arm eller  

 teleskoparm, uden at undervognen behøver at bevæges under  

 maskinens arbejdscyklus.
21)	Grave-læssemaskine (G: < 500 kW) Selvkørende maskine med hjul eller bælter, hvis  

 hovedkonstruktion omfatter både en frontmonteret  

 skovllæsseanordning og en bagmonteret dybdeske.
Med dybdeskeen graver  

 maskinen normalt under maskinens niveau, idet skeens gravebevægelse er  

 i retning mod maskinen.
Dybdeskeen løfter materiale og svinger det ud  

 til siden og udtømmer det, mens maskinen holder stille.
Når  

 maskinen benyttes som læssemaskine, afgraves eller læsses  

 materialet, mens maskinen kører fremad, hvorefter det løftes  

 op, transporteres og udtømmes.
22)	Container til genvinding af glasaffald Beholder, uanset af hvilket materiale, som benyttes til indsamling af  

 tomme flasker.
Den har mindst én åbning til indkastning af  

 flasker og en anden åbning til tømning.
23)	Grader (G: < 500 kW) Selvkørende maskine med hjul, hvor der mellem for- og bagaksel  

 findes et indstilleligt blad, som afhøvler, flytter og spreder  

 materiale til normal graderkvalitet.
24)	Græstrimmer/græskanttrimmer Bærbart håndredskab med forbrændingsmotor, hvis  

 skærende værktøj er bøjelig(e) tråd(e) eller  

 tilsvarende bøjelige skæreelementer af andre materialer end  

 metal, f.eks. drejeskær, og som er beregnet til klipning af ukrudt,  

 græs og lignende urteagtig plantevækst.  

 Skæreværktøjet bevæger sig enten i et plan, der er  

 omtrent parallelt med jorden (græstrimmer) eller vinkelret på  

 jorden (græskanttrimmer).
25)	Hækklipper Integreret mekanisk drevet håndredskab, som er konstrueret til at  

 betjenes af én operatør til klipning af hække og buske  

 ved hjælp af en eller flere frem- og tilbagegående klinger.
26)	Højtryksspuler Et køretøj, der er udstyret til at kunne rense kloakker og  

 lignende ved hjælp af en højtryksvandstråle.
Udstyret kan  

 enten være monteret på et kommercielt lastbilchassis eller  

 være indbygget i et særligt chassis.
Udstyret kan være  

 fastmonteret eller aftageligt, som f.eks. ved systemer med ombyttelige  

 karrosserier.
27)	Højtryksrenser Maskine med dyser eller andre hastighedsforøgende åbninger,  

 hvorfra vand, eventuelt med iblandinger, strømmer ud i en fri  

 stråle.
Normalt består højtryksrensere af et drivaggregat,  

 en højtryksgenerator, slanger, sprøjtepistoler,  

 sikkerhedsanordninger samt regulerings- og måleanordninger.  

 Højtryksrensere kan være mobile eller stationære:
Mobile højtryksrensere er mobile maskiner, der let kan  

 transporteres, og som er konstrueret til at blive benyttet forskellige steder  

 og af denne grund normalt er monteret på deres eget understel eller  

 på et køretøj.
Alle tilslutninger er med slanger og kan  

 let afmonteres Stationære højtryksrensere er konstrueret til at blive  

 benyttet på samme sted i længere tid, men de kan flyttes ved  

 hjælp af passende udstyr.
De er normalt monteret på slæde  

 eller rammer, og tilslutninger kan afmonteres.
28)	Hydraulisk hammer Udstyr, der anvender hydrauliske kraft leveret af den bærende  

 maskine til at aktivere et stempel (undertiden gasunderstøttet), som  

 så rammer et værktøj.
Impulsen, der skabes ved denne  

 bevægelse, ledes gennem værktøjet til emnet, hvilket  

 får dette til at gå i stykker.
Hydrauliske hammere behøver  

 olie under tryk for at fungere.
Den samlede enhed bestående af  

 bærende maskine/hammer styres af en fører, der normalt sidder i  

 en kabine på den bærende maskine.
29)	Hydraulikpumpe (G) Maskine som komprimerer væsker til et højere tryk end  

 indgangstrykket til brug for forskellige typer udstyr.
En hydraulikpumpe  

 består af en hoveddrivkraft og en pumpe med eller uden beholder og  

 tilbehør (f.eks. reguleringsanordninger og overtryksventil).
30)	Fugeskæremaskine Mobile maskine, der er beregnet til skæring af fuger i beton, asfalt  

 og lignende vejbelægninger.
Skæreværktøjet er en  

 hurtigt roterende skive.
Fugeskæremaskiners bevægelse fremad kan  

 ske a)	ved håndkraft, b)	ved håndkraft med mekanisk hjælp, c)	mekanisk.
31)	Lossepladskompaktor med læsseskovl (G: < 500  

 kW) Selvkørende komprimeringsmaskine på hjul med frontmonteret  

 læsseskovl og stålhjul (-valser), som især er konstrueret  

 til at komprimere, flytte, udjævne og læsse jord, fyld og  

 dagrenovation.
32)	Plæneklipper (G - bortset fra maskiner til landbrug og  

 skovbrug samt universalmaskiner med en installeret motoreffekt på mere  

 end 20 kW) Maskine med siddende eller gående fører til klipning af  

 græs eller med tilkoblet anordning til klipning af græs, hvor  

 skæreværktøjet arbejder i et plan omtrent parallelt med  

 jorden idet klippehøjden reguleres i forhold til jordoverfladen ved  

 hjælp af hjul, luftpude, skinner el. lign., og som har en  

 forbrændingsmotor eller elmotor som kraftkilde.
Som  

 skæreværktøj kan benyttes:
a)	stive komponenter, b)	ikke-metallisk(e) tråd(e) eller frit drejelige ikke-metalliske  

 skær med en kinetisk energi på mindst 10 J pr. skær; den  

 kinetiske energi bestemmes efter EN 786:1997, bilag B.
 Omfattet af dette punkt er tillige en maskine med siddende eller  

 gående fører til klipning af græs eller med tilkoblet  

 anordning til klipning af græs, hvor skæreværktøjet  

 roterer om en vandret akse og foretager afklipningen ved tryk mod en  

 stationær klinge eller kniv (cylindermaskine).
33)	Plænetrimmer/plænekanttrimmer (G) Elektrisk drevet maskine til klipning af græs med gående  

 fører eller håndbåret med skæreværktøj  

 af ikke-metallisk(e) tråd(e) eller frit drejelige ikke-metalliske  

 skær med en kinetisk energi på mindst 10 J pr. skær,  

 som er beregnet til klipning af græs og lignende urteagtig  

 plantevækst.
Skæreværktøjet bevæger sig i et  

 plan, der er omtrent parallelt med jorden (plænetrimmer) eller  

 vinkelret på jorden (plænekanttrimmer). Den kinetiske energi  

 bestemmes efter EN 786:1997, bilag B.
34)	Løvblæser Mekanisk drevet maskine, der er egnet til at fjerne blade og andet  

 materiale fra græsplæner, gange, stier, fortove mv. ved  

 hjælp af en luftstrøm med høj hastighed.
Den kan  

 være bærbar (håndbåren) eller ikke-bærbar, men  

 mobil.
35)	Løvsuger Mekanisk drevet maskine til opsamling af blade og andet affald ved  

 hjælp af en sugeanordning, der består af en kraftkilde, som  

 frembringer et vakuum i maskinen, et sugemundstykke og en beholder til det  

 opsamlede materiale.
Den kan være bærbar (håndbåren)  

 eller ikke-bærbar, men mobil.
36)	Gaffeltruck med forbrændingsmotor og kontravægte (G  

   dog ikke for de i anden pind nævnte maskiner med en nominel  

 løfteevne på højst 10 tons) Truck med forbrændingsmotor med kontravægte og  

 løfteudstyr (mast, teleskoparm eller leddelt arm). Der er tale om  

 følgende:
a)	trucks til terrænkørsel (truck, der hovedsagelig er  

 beregnet til brug på uberørt naturligt terræn,  

 byggepladser mv.), b)	andre trucks med kontravægte, bortset fra truck med  

 kontravægte, som er specielt konstrueret til  

 containerhåndtering.
37)	Læssemaskine (< 500 kW: G) Selvkørende maskine med hjul eller bælter med et integreret  

 frontmonteret hydraulisk skovlarrangement, som afgraver eller læsser  

 materialet, mens maskinen kører fremad, hvorefter materialet  

 løftes op, transporteres og udtømmes.
38)	Mobilkran (G) Selvkørende kran med udligger, som med eller uden last kan  

 bevæge sig uden for et fast spor, og hvis stabilitet afhænger af  

 tyngdeaccelerationen.
Den bevæger sig ved hjælp af hjul,  

 bælter eller andet.
I stationær stilling kan den være  

 understøttet af donkrafte eller andet, der øger dens  

 stabilitet.
En mobilkrans overbygning kan have fuld, begrænset eller  

 ingen krøjning.
Den er normalt udstyret med et eller flere spil  

 og/eller hydrauliske stempler til hævning og sænkning af udligger  

 og last.
Mobilkraner har teleskopudligger, leddelt udligger, gitterudligger  

 eller en kombination heraf, der er således konstrueret, at den nemt kan  

 lægges ned.
Lasten kan være ophængt under udliggeren ved  

 hjælp af taljekrog eller andet specielt anhugningsgrej.
39)	Mobil affaldscontainer En dertil indrettet container med låg og på hjul til  

 midlertidig opbevaring af affald.
40)	Motorfræser (< 3 kW: G) Selvkørende maskine med gående fører a)	med eller uden bærende hjul, således at dens arbejdende  

 dele både sørger for fræsning og fremdrift  

 (motorfræser), b)	med et eller flere drivhjul, der drives direkte af motoren, og  

 forsynet med fræseredskab (motorfræser med drivhjul).
41)	Udlægningsmaskine (G - dog ikke for maskiner med  

 højkomprimerende afstrygerbrædder) Mobil vejbygningsmaskine, der benyttes til udlægning af lag af  

 forskellige materialer såsom asfalt, beton og grus.  

 Udlægningsmaskiner kan være udstyret med højkomprimerende  

 afstrygerbrædder.
42)	Piloteringsudstyr Udstyr til nedramning eller optrækning af piloteringspæle,  

 herunder hammerværk, optrækkere, vibratorer eller statiske  

 anordninger til at presse piloteringspæle ned eller trække dem  

 op, og som indgår i en samling af maskiner og komponenter, der anvendes  

 til at nedramme eller optrække pæle, som også  

 omfatter:
a)	piloteringsrig bestående af platform (bælte- eller  

 hjuldrevet, på skinner eller flydende) og styringstilbehør, b)	tilbehør som pæleåg og -hjelme, plader,  

 følgere, fastspændingsanordninger, anordning til  

 manøvrering af piloteringspæle, pælestyringsanordninger,  

 lyddæmpere, stød- og vibrationsdæmpere, elaggregater eller  

 -generatorer, mandskabselevatorer eller -platforme.
43)	Rørlægger Selvkørende maskine med hjul eller bælter, der er  

 særligt konstrueret til at håndtere og udlægge rør  

 og medføre rørledningsudstyr.
Maskinen, der er baseret på  

 en traktorkonstruktion, har særlig konstruerede komponenter såsom  

 undervogn, chassisramme, kontravægte, udligger med  

 læsse-/hejsemekanisme og sidevendt udligger, der kan drejes om en  

 lodret akse.
44)	Løjpetraktor Selvkørende maskine, der ved hjælp af påmonteret udstyr  

 kan udøve skub eller træk på sne og is.
45)	El-generator (< 400 kW: G) Maskine bestående af en forbrændingsmotor, som driver en  

 roterende elgenerator, der frembringer en konstant forsyning af elektrisk  

 strøm.
46)	Fejemaskine Feje- og opsamlingsmaskine, der er udstyret til at feje affald ind foran  

 en sugeåbning, hvorfra det enten pneumatisk med en kraftig  

 luftstrøm eller med et mekanisk system transporteres videre til en  

 opsamlingsbeholder.
Feje- og opsamlingsanordningerne kan enten være monteret på et  

 kommercielt lastbilchassis eller være indbygget i et særligt  

 chassis.
Udstyret kan være fastmonteret eller aftageligt, som f.eks.  

 ved systemer med ombyttelige karrosserier.
47)	Renovationsbil Køretøj, der er konstrueret til indsamling og transport af  

 husholdningsaffald og storskrald, som læsses fra containere eller  

 manuelt.
Køretøjet kan være forsynet med  

 komprimeringsaggregat.
En renovationsbil består af chassis med  

 førerhus, hvorpå karrosseriet er monteret.
Den kan være  

 udstyret med containerløfteanordning.
48)	Vejafskrællemaskine Mobil maskine, der benyttes til at fjerne vejbelægningsmateriale med  

 en mekanisk drevet cylindrisk valse, hvorpå  

 skrælleværktøjet er monteret.
Skrællevalsen roterer  

 under arbejdet.
49)	Plænelufter Mekanisk drevet maskine med siddende eller gående fører, hvor  

 skæredybden reguleres i forhold til jordoverfladen, og som er udstyret  

 med en anordning til at snitte i eller opkradse overfladen på  

 græsplæner i haver, parker og lignende.
50)	Fliskværn/flishugger Mekanisk drevet maskine, der er konstrueret til brug i stationær  

 stilling, og som har en eller flere skæreanordninger til findeling af  

 større stykker organisk materiale.
Den har normalt en  

 indfødningsåbning, hvorigennem materialet (som evt. kan  

 være fastholdt af en anordning) tilføres, en kværn, der  

 findeler materialet på en eller anden måde (snitning, hugning,  

 knusning eller andet), og en udtømningsåbning, hvor det findelte  

 kommer ud.
Der kan være monteret en opsamlingsanordning.
51)	Snerydningsmaskine med roterende værktøj Maskine, hvormed sne kan fjernes fra befærdede områder ved en  

 roterende bevægelse, accelereres og udslynges med en blæser.
52)	Slamsuger Køretøj, der er udstyret med et aggregat til optagning af  

 vand, mudder, slam, affald mv. fra kloakker og lignende ved hjælp af  

 vakuum.
Aggregatet kan enten være monteret på et kommercielt  

 lastbilchassis eller være indbygget i et særligt chassis.  

 Udstyret kan være fastmonteret eller aftageligt, som f.eks. ved  

 systemer med ombyttelige karrosserier.
53)	Tårnkran (G) Kran med krøjemekanisme, hvor udliggeren er placeret øverst  

 på et tårn, der forbliver lodret under arbejdet.
Tårnkraner  

 er mekanisk drevne og sådan udstyret, at lasten kan hejses op og ned og  

 flyttes ved ændring af løfteradius, krøjning af  

 udliggeren og kørsel med hele kranen.
Nogle tårnkraner kan  

 udføre flere af disse bevægelser, men ikke nødvendigvis  

 alle.
Tårnkraner kan være fastmonteret eller være udstyret  

 til at kunne flyttes eller klatre.
54)	Rendegraver Selvkørende maskine med hjul eller bælter, med  

 førersæde eller betjent af en gående fører, med  

 front- eller bagmonteret skovlarrangement, som især er konstrueret til  

 kontinuerlig rendegravning, mens maskinen kører fremad.
55)	Betonkanon Køretøj med en roterende tromle til transport af  

 færdigblandet beton fra betonblandeanlæg til støbested;  

 tromlen kan rotere under kørslen, og mens køretøjet  

 holder stille.
Tromlen tømmes på støbestedet ved rotation  

 af tromlen.
Tromlen drives af en særskilt motor eller af  

 køretøjets egen motor.
56)	Vandpumpeanlæg Maskine bestående af selve vandpumpen og en drivkraft.
En vandpumpe  

 er en maskine, der kan løfte vand op til et højere  

 energiniveau.
57)	Svejseaggregat (Mobile motordrevne svejsestrømsomformere:  

 G) Roterende maskine, som frembringer en elektrisk strøm til  

 svejsning.
Bilag 2 Støjgrænser For de maskiner, der er anført i dette bilag, gælder de  

 støjgrænser, der er nævnt i tabellen.
De enkelte maskiner  

 er defineret i bilag 1 og markeret med (G). Målemetoderne for de  

 enkelte maskintyper findes i bilag 3.
 Maskiner med støjgrænser:
 1)	Byggepladselevator til godstransport (drevet af  

 forbrændingsmotor).
 2)	Komprimeringsmaskiner (kun vibrerende og ikke-vibrerende tromler  

 samt vibrationsplader og -stampere).
 3)	Kompressorer (<350 kW).
 4)	Betonbrækkere og pikhammere, håndbetjente.
 5)	Spil til byggepladser (drevet af forbrændingsmotor).
 6)	Dozere (<500 kW).
 7)	Dumpere (<500 kW).
 8)	Hydrauliske eller wiretrukne gravemaskiner (<500 kW).
 9)	Grave-læssemaskiner (<500 kW).
 10)	Gradere (<500 kW).
 11)	Hydraulikpumper.
 12)	Lossepladskompaktorer med læsseskovl (<500 kW).
 13)	Plæneklippere (bortset fra maskiner til landbrug og skovbrug  

 og universalmaskiner, hvis installerede motoreffekt er på mere end 20  

 kW).
 14)	Plænetrimmere/plænekanttrimmere.
 15)	Gaffeltruck med forbrændingsmotor og kontravægte  

 bortset fra »andre trucks med kontravægte«.
 16)	Læssemaskiner (<500 kW).
 17)	Mobilkraner.
 18)	Motorfræsere (<3 kW).
 19)	Udlægningsmaskiner (bortset fra udlægningsmaskiner med  

 højkomprimerende afstrygerbrædder).
 20)	El-generatorer (<400 kW).
 21)	Tårnkraner.
 22)	Mobile motordrevne svejsestrømsomformere.
Maskintype Installeret nettoeffekt (P) i kW Elektrisk effekt (Pel)2)    

 i kW Maskinens masse (m) i kg Skærebredde (L) i cm Tilladeligt lydeffektniveau   

 i dB (A) Referencetilstand 1 pW Fra 3. januar 2002 Fra 3. januar 2006 Komprimeringsmaskiner (vibrationstromler,  

 -plader og -stampere) P 108 105 8 < P £  

  70 109 106 P 89 + 11 lg P 86 + 11 lg P Bæltedrevne dozere, læssere og  

 grave-læssemaskiner P 106 103 P 87 + 11 lg P 84 + 11 lg P Hjuldrevne dozere, læssere og  

 grave-læssemaskiner, dumpere gradere, lossepladskompaktorer med  

 læsseskovl, gaffeltruck med forbrændingsmotor og  

 kontravægte, mobilkraner, komprimeringsmaskiner  

 (ikke-vibrationstromler), udlægningsmaskiner,  

 hydraulikpumper P 104 101 P 85 + 11 lg P 82 + 11 lg P Gravemaskiner, byggepladselevatorer til  

 godstransport, spil til byggepladser, motorfræsere P 96 93 P 83 + 11 lg P 80 + 11 lg P Håndbetjente betonbrækkere og  

 pikhammere m 107 105 15 < m < 30 94 + 11 lg m 92 + 11 lg m m 96 + 11 lg m 94 + 11 lg m Tårnkraner 98 + lg P 96 + lg P Svejseaggregater og  

 el-generatorer P 97 + lg Pel 95 + lg Pel 2 <  Pel £  

  10 98 + lg Pel 96 + lg Pel P 97 + lg Pel 95 + lg Pel Kompressorer P £  

  15 99 97 P 97 + 2 lg P 95 + 2 lg P Plæneklippere,  

 plænetrimmere/plænekanttrimmere L 96 96   (943)  

 ) 50 < L £  

  70 100 100 (983)) 70 < L £  

  120 100 100 (983)) L 105 105 (1033)) Tallene, som fremkommer ved udregningerne i kolonne 3 og 4, skal afrundes  

 til nærmeste hele tal.
 2)   Pel for svejseaggregater:  

 den sædvanlige elektriske strøm til svejsning multipliceret med  

 den sædvanlige belastningsspænding for den laveste værdi af  

 den driftstid, fabrikanten har oplyst.
3)   Dette tal er betinget af en  

 ændring af direktiv 2000/14/EF og en gennemførelse heraf ved  

 ændring af nærværende bekendtgørelse.
Bliver  

 ændringen ikke gennemført, gælder tallet uden for  

 parentesen Bilag 3 Målemetoder for støjemission Afsnit I Anvendelsesområde I dette bilag fastsættes de målemetoder for akustisk  

 støj, som ved overensstemmelsesvurderingen efter § 7 skal benyttes til  

 bestemmelse af lydeffektniveauet fra maskiner, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
I Afsnit II fastsættes der for hver af de maskintyper, der er  

 omhandlet i bekendtgørelsen 1)	grundlæggende støjemissionsstandarder 2)	generelle supplementer til disse grundlæggende  

 støjemissionsstandarder med henblik på måling af lydeffektniveauet på en  

 måleflade, hvor kilden befinder sig, og beregning af det  

 lydeffektniveau, kilden frembringer.
I Afsnit III fastsættes der for hver af de maskintyper, der er  

 omhandlet i bekendtgørelsen 1)	anbefalet grundlæggende støjemissionsstandard, med  

 henvisning til den grundlæggende støjemissionsstandard der  

 vælges fra afsnit II, samt angivelse af eventuelle afvigelser fra den  

 grundlæggende støjemissionsstandard, blandt andet med hensyn  

 til:
a)	prøveplads b)	værdi af omgivelseskorrektionen K2A c)	målefladens form d)	antal mikrofoner og deres placering 2)	driftsvilkår under prøvningen, herunder a)	henvisning til en eventuel standard b)	eventuelle krav til opstilling af maskinen c)	metode til beregning af det resulterende lydeffektniveau, hvis der  

 skal foretages flere prøver med forskellige driftsvilkår d)	yderligere oplysninger.
Ved prøvning af en bestemt maskintype kan fabrikanten almindeligvis  

 selv vælge hvilken af de grundlæggende  

 støjemissionsstandarder i afsnit II der skal anvendes og sammen med  

 denne anvende driftsvilkårene i afsnit III for den  

 pågældende maskintype.
I tilfælde af tvivl om  

 prøveresultatet skal den anbefalede grundlæggende  

 støjemissionsstandard i afsnit III dog anvendes sammen med  

 driftsvilkårene i samme afsnit.
Afsnit II Grundlæggende støjemissionsstandarder Til bestemmelse af lydeffektniveauet for hver af de maskintyper, der er  

 omhandlet i bekendtgørelsen benyttes en af følgende  

 grundlæggende støjemissionsstandarder EN ISO 3744:1995 EN ISO 3746:1995 med følgende tilføjelser:
1)	Måleusikkerhed Der tages ikke hensyn til måleusikkerhed ved  

 overensstemmelsesvurdering i konstruktionsfasen.
2)	Drift af støjkilden under prøvningen 2.1) Blæserhastighed Hvis maskinens motor eller hydrauliske system er udstyret med en eller  

 flere blæsere, skal de alle være i drift under  

 prøvningen.
Maskinfabrikanten fastsætter og oplyser blæserhastigheden, jf.  

 nedenstående anvisninger.
Den skal fremgå af  

 prøvningsrapporten og benyttes ved senere målinger.
a)	Blæser, der drives direkte af motoren Hvis blæseren drives direkte af motoren og/eller det hydrauliske  

 udstyr (f. eks. ved remtræk), skal den være i drift under  

 prøvningen.
b)	Blæser med trinvis hastighedsregulering Hvis blæseren kan arbejde ved flere forskellige hastighedstrin,  

 udføres prøvningen - enten med blæseren på højeste  

 hastighedstrin - eller først en prøvning med blæseren på nul og  

 derefter en ny prøvning med blæseren på højeste  

 hastighed.
Det samlede lydtrykniveau LpA beregnes  

 dernæst ud fra de to måleresultater ved følgende  

 formel:
LpA = 10 lg {0,3 × 10 0,1Lp A,0 % + 0,7 × 10  

0,1 Lp A,100 %} hvor LpA, 0% er lydtrykniveauet med blæserhastigheden  

 nul LpA, 100 % er lydtrykniveauet med maksimal  

 blæserhastighed.
c)	Blæser med kontinuerligt variabel hastighed Hvis blæseren kan arbejde med kontinuerligt variabel hastighed,  

 udføres prøvningen enten som beskrevet ovenfor i litra b),  

 eller med blæserhastigheden indstillet af fabrikanten på mindst  

 70 %af maksimum.
2.2) Prøvning af mekanisk drevne maskiner uden belastning Ved udførelse af disse målinger skal maskinens motor og  

 hydrauliske system være varmet op efter anvisningerne, og alle  

 sikkerhedsforskrifter skal iagttages.
 Ved udførelse af prøvningen skal maskinen holde stille og  

 dens arbejdsredskaber og køremekanisme være i ro.
 Under prøvningen kører motoren ubelastet og med mindst samme  

 omdrejningstal, som når maskinen yder sin nettoeffekt4) .
Hvis maskinen drives af en generator eller forsynes fra lysnettet, skal  

 strømmens frekvens, hvis maskinen har induktionsmotor, ligge stabilt  

 inden for ±1 Hz, af den frekvens, som af fabrikanten er specificeret for  

 motoren.
Hvis maskinen har kommutatormotor, skal spændingen ligge inden  

 for ±1 % af mærkespændingen.
Hvis strømforsyningskablet er  

 fast monteret på maskinen, måles der ved stikproppen; hvis  

 strømforsyningskablet er aftageligt, måles der ved dets  

 tilslutning til maskinen.
Strøm fra en generator skal have samme  

 bølgeform som strøm fra lysnettet.
 Hvis maskinen drives af batteri, skal dette være fuldt opladet.
 Det benyttede omdrejningstal og den tilsvarende nettoeffekt oplyses af  

 maskinfabrikanten og skal fremgå af prøvningsrapporten.
Hvis maskinen har flere motorer, skal de alle være i gang samtidig  

 under prøvningen.
Kan dette ikke lade sig gøre, skal samtlige  

 mulige motorkombinationer prøves.
2.3) Prøvning af mekanisk drevne maskiner med belastning Ved udførelse af disse målinger skal maskinens motor og  

 hydrauliske system være varmet op efter anvisningerne, og alle  

 sikkerhedsforskrifter skal iagttages.
Under prøvningen må ingen  

 lydsignalapparater, såsom advarselssirene eller baksignal, være i  

 funktion.
 Maskinens bevægelse, omdrejningshastighed og fart registreres og  

 skal fremgå af prøvningsrapporten.
Hvis maskinen har flere motorer og/eller aggregater, skal de alle  

 være i gang samtidig under prøvningen.
Kan dette ikke lade sig  

 gøre, skal samtlige mulige motor- og aggregatkombinationer  

 prøves.
 For alle maskintyper, der prøves med belastning, skal der  

 fastsættes specifikke driftsvilkår, som principielt frembringer  

 samme påvirkninger og belastninger som dem, der optræder under  

 faktiske arbejdsvilkår.
2.4) Prøvning af håndbetjente maskiner Der fastsættes for hver type håndbetjent maskine specifikke  

 vilkår svarende til sædvanlige driftsvilkår, som  

 frembringer samme påvirkninger og belastninger som dem, der  

 optræder under faktiske arbejdsvilkår.
3)	Beregning af middelværdien af lydtrykniveauet over  

 målefladen Middelværdien af lydtrykniveauet over den foreskrevne  

 måleflade bestemmes mindst tre gange.
Hvis forskellen mellem mindst to  

 af målingerne højst er 1 dB, er yderligere målinger ikke  

 påkrævet; i modsat fald fortsættes målingerne, indtil  

 der er to værdier med en forskel på højst 1 dB.
Som  

 værdi for det A-vægtede lydtrykniveau til beregning af  

 lydeffektniveauet benyttes gennemsnittet af de to højeste  

 værdier, der har en indbyrdes forskel på højst 1 dB.
4)	Oplysninger i prøvningsrapporten Den undersøgte kildes A-vægtede lydeffektniveau  

 anføres som nærmeste hele tal (lavere værdier end 0,5  

 rundes ned; 0,5 og højere værdier rundes op).
 Rapporten skal indeholde de tekniske data, der er nødvendige for  

 identificering af den undersøgte kilde, samt  

 støjprøvningsmetoden og de akustiske data.
5)	Supplerende mikrofonplaceringer på den halvkugleformede  

 måleflade (EN ISO 3744:1995) Som supplement til forskrifterne i punkt 7.2.1 og 7.2.2 i EN ISO 3744:1995  

 kan der benyttes et sæt på 12 mikrofoner på den  

 halvkugleformede måleflade.
De 12 mikrofonplaceringer fordelt på  

 overfladen af en halvkugle med radius r er anført i nedenstående  

 tabel 1 i form af delvis normerede, retvinklede koordinater.
Halvkuglens  

 radius skal være lig med eller større end  

 referenceparallelepipedummets længste side ganget med to.  

 Referenceparallelepipedummet defineres som det mindst mulige  

 rektangulære parallelepipedum, som kan indeholde maskinen (uden  

 tilbehør), og som slutter på den reflekterende flade.  

 Halvkuglens radius rundes op til det nærmeste højere af  

 følgende tal: 4, 10 eller 16 m.
 Antallet af mikrofoner (12) kan sættes ned til seks, men  

 mikrofonplacering 2, 4, 6, 8, 10 og 12 i henhold til forskrifterne i punkt  

 7.4.2 i EN ISO 3744:1995 skal altid bruges.
Generelt skal systemet med seks mikrofonplaceringer på en  

 halvkugleformet måleflade anvendes.
Hvis der for en bestemt maskine  

 findes andre specifikationer i en støjprøvningsmetode i denne  

 bekendtgørelse, anvendes disse specifikationer.
Tabel 1 Koordinater for de 12 mikrofonplaceringer Mikrofon nummer x/r y/r z 1 1 0 1,5 m 2 0,7 0,7 1,5 m 3 0 1 1,5 m 4 -0,7 0,7 1,5 m 5 -1 0 1,5 m 6 -0,7 -0,7 1,5 m 7 0 -1 1,5 m 8 0,7 -0,7 1,5 m 9 0,65 0,27 0,71 r 10 -0,27 0,65 0,71 r 11 -0,65 -0,27 0,71 r 12 0,27 -0,65 0,71 r 6)	Omgivelseskorrektion K2A Maskinen skal måles på en reflekterende flade af beton  

 eller ikke-porøs asfalt, hvorefter omgivelseskorrektionen  

 K2A sættes til K2A = 0. Hvis der for en bestemt  

 maskine findes andre specifikationer i en støjprøvningsmetode i  

 denne bekendtgørelse, anvendes disse specifikationer.
Figur 1 Placering af supplerende mikrofoner inden for halvkuglen  

 (12 mikrofonplaceringer) Afsnit III Støjprøvningsmetoder for de enkelte  

 maskiner A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads Reflekterende flade af beton eller ikke-porøs asfalt Omgivelseskorrektion K2A K2A = 0 Måleflade /antal mikrofonplaceringer /måleafstand 1)	Hvis referenceparallelepipedummets største dimension ikke er  

 større end 8 m:   

 Halvkugle/seks mikrofonplaceringer i henhold til afsnit II, 5,  

 "Supplerende mikrofonplaceringer" 2)	Hvis referenceparallelepipedummets største dimension er  

 større end 8 m:   

 Parallelepipedum i henhold til ISO 3744:1995 med måleafstand, d =  

 1m Driftsvilkår under prøvningen Prøvning uden belastning Støjmålingen udføres efter del Afsnit II, 2.2 Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder B.
ANDRE PRØVEFORMER 1)	ARBEJDSPLATFORMLIFTE MED FORBRÆNDINGSMOTOR Se punkt A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING 2)	BUSKRYDDER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 10884:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 10884:1995.
Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning ISO 10884:1995, punkt 5.3 Observationsperiode ISO 10884:1995 3)	BYGGEPLADSELEVATOR TIL GODSTRANSPORT Se punkt A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING Motorens geometriske centrum skal befinde sig over halvkuglens centrum;  

 elevatoren skal bevæge sig uden last; hvis den kommer uden for  

 halvkuglen, skal det være i retning af punkt 1 på  

 halvkuglen 4)	BÅNDSAV TIL BYGGEPLADSER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 7960:1995, bilag J, d = 1m Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Svarende til ISO 7960:1995, bilag J (kun punkt J2b) Observationsperiode Svarende til ISO 7960:1995, bilag J 5)	RUNDSAV TIL BYGGEPLADSER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 7960:1995, bilag A, måleafstand d = 1m Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning ISO 7960:1995, bilag A (kun punkt A2b) Observationsperiode ISO 7960:1995, bilag A 6)	KÆDESAV, BÆRBAR Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 9207:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 9207:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning/prøvning uden  

 belastning Savning af træ under fuld belastning/motoren på højeste  

 omdrejningstal uden belastning 1)	forbrændingsmotor: ISO 9207:1995, punkt 6.3 og 6.4 2)	elektromotor: En prøvning svarende til ISO 9207:1995, punkt  

 6.3, og en prøvning med motoren på højeste omdrejningstal  

 uden belastning Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår ISO 9207:1995, punkt 6.3. og 6.4 Det resulterende lydeffektniveau LWA beregnes ved  

 følgende udtryk:
LWA = 10 lg ½ [100,1 LW 1 +100,1 LW  

 2] hvor LW1 og LW2 er det gennemsnitlige  

 lydeffektniveau ved de to forskellige ovenfor definerede  

 driftsmåder 7)	KOMBINERET HØJTRYKSSPULER OG SLAMSUGER Hvis de to maskiner kan være i drift samtidig, foretages  

 målingen som i nr. 26) og 52). I modsat fald måles de hver for  

 sig, og den højeste værdi anføres 8)	KOMPRIMERINGSMASKINER 8.1) IKKE-VIBRERENDE TROMLER Se punkt A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING 8.2) VIBRERENDE TROMLER MED FØRERPLADS Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Vibrationstromlen anbringes på et eller flere lag egnet elastisk  

 materiale, som f.eks. luftpuder.
Luftpuderne skal være fremstillet af  

 et smidigt materiale (elastomer eller tilsvarende) og pumpet op til et  

 så højt tryk, at maskinen er mindst 5 cm over jorden;  

 resonansvirkninger skal undgås.
Luftpuden (-puderne) skal være af  

 en sådan størrelse og beskaffenhed, at maskinen er stabil under  

 prøvningen Prøvning med belastning Maskinen prøves i stationær stilling med motoren ved nominelt  

 omdrejningstal (specificeret af fabrikanten) og køremekanismen  

 udkoblet.
Komprimeringsmekanismen skal arbejde med den maksimale  

 kompressionsvirkning svarende til en kombination af højeste  

 vibrationsfrekvens og den dertil svarende størst mulige amplitude som  

 angivet af fabrikanten Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 8.3) VIBRATIONSPLADER, VIBRATIONSSTAMPERE, EKSPLOSIONSSTAMPERE OG  

 VIBRATIONSTROMLER MED GÅENDE FØRER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads EN 500-4 rev. 1, 1998, bilag C Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning EN 500-4 rev. 1, 1998, bilag C Observationsperiode EN 500-4 rev. 1, 1998, bilag C 9)	KOMPRESSORER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Halvkugle/seks mikrofonplaceringer i henhold til Afsnit II, 5), »Supplerende mikrofonplaceringer« eller Parallelepipedum i henhold til ISO 3744:1995 med måleafstand d =  

 1m Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Kompressoren anbringes på den reflekterende flade; kompressorer  

 på meder anbringes på et 0,40 m højt stativ, medmindre  

 andet kræves ifølge fabrikantens opstillingsanvisninger Prøvning med belastning Kompressoren skal ved prøvningen være varmet op og arbejde  

 stabilt som under kontinuerlig drift.
Den skal være korrekt  

 vedligeholdt og smurt efter fabrikantens anvisninger Bestemmelsen af lydeffektniveauet skal enten foretages under fuld  

 belastning af kompressoren eller under driftsvilkår, som både er  

 reproducerbare og repræsentative for den mest støjende  

 anvendelse som forekommer ved typisk brug af kompressoren.
Den mest  

 støjende af ovennævnte to metoder anvendes ved  

 prøvningen Hvis det samlede anlæg er udformet således, at visse  

 komponenter, f.eks. mellemkølere, er placeret andetsteds end  

 kompressoren, skal støjen fra alle de enkelte støjkilder  

 så vidt muligt holdes adskilt og hver især måles  

 særskilt under støjprøvningen.
For at holde de  

 forskellige støjkilder adskilt fra hinanden under målingerne,  

 kan der blive brug for særligt udstyr for at dæmpe støjen  

 fra hver enkelt støjkilde.
Støjen fra sådanne komponenter  

 der er placeret andetsteds end kompressoren samt deres driftsvilkår  

 skal angives separat i prøvningsrapporten Under prøvningen skal kompressorens udstødningsgas ledes  

 bort fra prøvepladsen.
Det skal sikres, at  

 udstødningsstøjen er mindst 10 dB lavere end  

 kompressorstøjen på alle målesteder (f.eks. ved montering  

 af en lyddæmper) Det skal sikres, at udblæsning af luft ikke er årsag til  

 ekstra støj på grund af turbulens ved kompressorens  

 overtryksventil Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 10)	BETONBRÆKKERE OG PIKHAMMERE, HÅNDBETJENTE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Halvkugle/seks mikrofonplaceringer i henhold til Afsnit II, 5), og  

 følgende tabel i henhold til maskinens masse som angivet i  

 tabellen:
Maskinens masse m (i kg) Halvkuglens radius z for mikrofonplacering 2, 4, 6 og 8 m <10 2 m 0,75 m m ³  

 10 4 m 1,50 m Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Alle maskiner prøves i lodret stilling Hvis en maskine har en udblæsningsåbning, skal dennes akse  

 være lige langt fra to mikrofonplaceringer.
Støj fra  

 energiforsyningen må ikke påvirke målingen af støjen  

 fra den maskine, der prøves Understøtning af maskinen Maskinen skal under prøvningen være fastgjort til et  

 prøveværktøj, der er indstøbt i en terningformet  

 betonblok, der er anbragt i en betongrube i jorden.
Til prøvningerne  

 kan der indsættes et mellemstykke af stål mellem maskinen og  

 prøveværktøjet.
Mellemstykket skal udgøre en fast  

 sammenføjning mellem maskinen og prøveværktøjet.  

 Figur 10.1 viser, hvordan disse krav kan opfyldes Blokkens egenskaber Blokken skal være terningformet med en kantlængde på  

 0,60 m ±2 mm og så regelmæssig som muligt; den fremstilles af  

 armeret beton, der er gennemvibreret i lag på højst 0,20 m,  

 så kraftig bundfældning undgås Betonkvalitet Betonens kvalitet skal svare til C 50/60 i ENV 206 Terningen armeres med 8 mm rundjern uden binding, så alle  

 armeringskredse er uafhængige af hinanden.
Princippet er vist i figur  

 10.2 Prøveværktøj Prøveværktøjet, der indstøbes i blokken,  

 består af en stamper med en diameter på højst 220 mm og  

 mindst 178 mm og et skaft, som svarer til det, der sædvanligvis  

 benyttes sammen med den maskine, der prøves, og som er i  

 overensstemmelse med ISO 1180:1983; det skal dog være så langt,  

 at den praktiske prøve kan udføres Der skal på passende måde sørges for, at de to dele er  

 i fast forbindelse med hinanden.
Prøveværktøjet anbringes  

 sådan i blokken, at stamperens bund er 0,30 m fra blokkens overside (se  

 figur 10.2) Blokken skal bevare sine mekaniske egenskaber, især der, hvor  

 prøveværktøjet og betonen mødes.
Før og  

 efter hver prøve kontrolleres det, at  

 prøveværktøjet ikke er løs i betonblokken Placering af blokken Blokken anbringes i en fuldt cementeret grav, der er forsynet med et  

 skærmdæksel med en vægt på mindst 100  

 kg/m2 som vist i figur 10.3, og således at dækslets  

 overside flugter med jordoverfladen.
For at undgå uvedkommende  

 støj isoleres blokken fra gravens sider og bund med elastiske klodser  

 med en grænsefrekvens, der højst er halvdelen af maskinens  

 slagfrekvens udtrykt i slag pr. sekund Den åbning i skærmdækslet, som skaftet går  

 igennem, skal være så lille som muligt og lukket med en fleksibel  

 støjtæt pakning Prøvning med belastning Maskinen fastgøres til prøveværktøjet Den maskine, der prøves, skal arbejde stabilt og have samme  

 akustiske stabilitet som ved normal brug Maskinen skal arbejde ved maksimal effekt som angivet i  

 brugsvejledningen Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder Figur 10.1 Skitse af mellemstykke Figur 10.2 Prøvningsblok Figur 10.3 Prøvningsanordning A skal have en sådan værdi, at skærmdækslet, der  

 hviler på den elastiske pakning J, flugter med jordoverfladen 11)	BETONBLANDEMASKINE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Blandemaskinen (tromlen) skal fyldes til nominel kapacitet med grus med  

 kornstørrelse 0-3 mm og et vandindhold på 4-10 % Blandemaskinen skal arbejde ved mindst nominel hastighed Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 12)	SPIL TIL BYGGEPLADSER Se punkt A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING Motorens geometriske centrum skal befinde sig over halvkuglens centrum;  

 spillet skal være indkoblet, men ubelastet 13)	MASKINE TIL TRANSPORT OG SPRØJTNING AF BETON OG  

 MØRTEL Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Hvis maskinen er udstyret med en udligger, placeres denne oprejst, og  

 røret drejes tilbage mod påfyldningstragten.
Er der ingen  

 udligger, monteres der et rør på mindst 30 m på maskinen,  

 som føres tilbage til påfyldningstragten Prøvning med belastning a)	For maskiner til transport og sprøjtning af beton:
Transportsystemet og røret fyldes med en masse, der svarer til  

 beton, men hvor cementen er erstattet med et andet materiale, f.eks. fin  

 aske.
Maskinen skal arbejde med maksimal ydelse.
En arbejdscyklus må  

 højst være på 5 sekunder, hvis den er længere,  

 tilsættes der vand efter behov til »betonen« indtil arbejdscyklen er  

 på under 5 sek.
 b)	For maskiner til transport og sprøjtning af  

 mørtel:
Transportsystemet og røret fyldes med en masse, der svarer til  

 mørtel, men hvor cementen er erstattet med et andet materiale, f.eks.  

 methylcellulose.
Maskinen skal arbejde med maksimal ydelse.
En arbejdscyklus  

 højst må være på 5 sekunder, hvis den er  

 længere, tilsættes der vand efter behov til »mørtelen«  

 indtil arbejdscyklen er på under 5 sek.
Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 14)	 BÅNDTRANSPORTØR Se punkt A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING Motorens geometriske centrum skal befinde sig over halvkuglens centrum;  

 båndet skal bevæge sig uden last; hvis det kommer uden for  

 halvkuglen, skal det være i retning af punkt 1 15)	KØLEANLÆG I KØRETØJER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Køleanlægget anbringes i et rigtigt eller simuleret lastrum  

 og prøves i stationær stilling, således at  

 køleanlæggets placering i højden er repræsentativ  

 for, hvordan det skal installeres ifølge brugsvejledningen.  

 Køleanlæggets kraftkilde skal arbejde med en ydelse, der  

 forårsager, at kølekompressoren og ventilatoren arbejder med den  

 i vejledningen anførte maksimale hastighed.
Hvis  

 køleanlægget er beregnet til at blive drevet af  

 køretøjets motor, anvendes motoren ikke ved prøvningen,  

 og køleanlægget tilsluttes en passende elektrisk kraftkilde.  

 Hvis det er muligt skal det trækkende køretøj frakobles  

 under prøvningen Køleanlæg, der er installeret i kølecontainere og  

 lignende, og som kan drives af forskellige kraftkilder, prøves  

 særskilt med hver enkelt kraftkilde Prøvningsrapporten skal mindst omfatte den driftsmåde, der  

 medfører de højeste støjemissioner Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 16)	 DOZER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 6395:1988 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 6395:1988 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Prøvning af dozere med bælter finder sted på en  

 prøveplads, der opfylder punkt 6.3.3 i ISO 6395:1988 Prøvning med belastning ISO 6395:1988, bilag B Observationsperiode(r) og eventuelle supplerende driftsvilkår ISO 6395:1988, bilag B 17)	 BORERIG Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning EN 791: 1995, bilag A Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 18)	DUMPER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 6395:1988 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 6395:1988 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Svarende til ISO 6395:1988, bilag C, med følgende  

 ændringer:
 C.4.3, andet afsnit, erstattes med følgende:
»Motoren arbejder ved største regulerede omdrejningstal (høj  

 tomgang). Transmissionen sættes i frigear.
Ladet tippes til ca. 75 % af  

 den maksimale tømningsposition og returneres til køreposition  

 tre gange i alt.
Disse operationer anses for at udgøre en  

 arbejdscyklus under stationær hydraulisk drift.
Hvis der ikke benyttes motorkraft til tømning af ladet, skal  

 motoren gå i tomgang og transmissionen være i frigear.  

 Målingen foretages uden tipning af ladet; observationsperioden skal  

 være 15 sekunder.« Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår ISO 6395:1988, bilag C 19)	 MASKINE TIL FYLDNING OG TØMNING AF SILOER OG TANKE  

 PÅ LASTBILER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Maskinen prøves, mens lastbilen holder stille.
Den motor, der  

 driver maskinen, skal arbejde ved den hastighed, der giver maskinen den  

 største ydelse, som anført i brugsvejledningen Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 20)	 GRAVEMASKINE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 6395:1988 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 6395:1988 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning ISO 6395:1988, bilag A Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår ISO 6395:1988, bilag A 21)	GRAVE-LÆSSEMASKINE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 6395:1988 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 6395:1988 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning ISO 6395:1988, bilag D Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår ISO 6395:1988, bilag D 22)	 CONTAINER TIL INDSAMLING AF GLASAFFALD Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Ved denne støjmålemetode anvendes støjdosis (single  

 event sound pressure level) Lpls som defineret i EN ISO 3744:1995,  

 punkt 3.2.2, til måling af lydtrykniveauet ved mikrofonplaceringerne Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0.
Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt som i bilag A i EN ISO  

 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Driftsvilkår under prøvningen Støjmålingen udføres under en fuldstændig  

 arbejdscyklus, der starter med en tom container og slutter, når er  

 smidt 120 flasker i containeren Glasflasker defineres således:
rumindhold: 75 cl vægt: 370 ± 30 g Prøvningsoperatøren tager fat om flaskehalsen på hver  

 flaske og skubber flasken med bunden først forsigtigt ind gennem  

 containeråbningen mod midten af containeren, idet han om muligt  

 undgår at lade flasken ramme væggene.
Der bruges kun én  

 åbning til at smide flaskerne ind, og det er den åbning, der er  

 tættest på mikrofonplacering 12 Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår Den gennemsnitlige A-vægtede støjdosis måles helst  

 samtidig ved de seks mikrofonplaceringer for hver flaske, der smides i  

 containeren Den gennemsnitlige A-vægtede støjdosis for hele  

 målefladen beregnes efter EN ISO 3744:1995, punkt 8.1 Den gennemsnitlige A-vægtede støjdosis for alle de 120  

 flasker, der smides i containeren, beregnes som det logaritmiske gennemsnit  

 af det gennemsnitlige A-vægtede ækvivalente lydtrykniveau for  

 hele målefladen 23)	GRADER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 6395:1988 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 6395:1988 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Svarende til ISO 6395:1988, bilag B Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår ISO 6395:1988, bilag B 24)	 GRÆSTRIMMER/GRÆSKANTTRIMMER Se nr. 2) BUSKRYDDER Trimmeren skal ved hjælp af en egnet anordning anbringes  

 sådan, at klippeanordningen er over halvkuglens centrum.
Hvad  

 angår græstrimmere skal klippeanordningens centrum holdes ca. 50  

 mm over jorden.
Af hensyn til klingerne placeres græskanttrimmere  

 så tæt på prøvefladen som muligt 25)	HÆKKLIPPER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 11094:1991 I tilfælde af uenighed udføres målingerne i det fri  

 på en kunstig overflade (4.1.2 i ISO 11094:1991) Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0 Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt uden  

 tilstedeværelse af den kunstige overflade og i henhold til bilag A i EN  

 ISO 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 11094:1991 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Hækklipperen holdes som naturligt ved normal brug, enten af en  

 person eller i en bæreanordning, således at klippeanordningen  

 befinder sig over halvkuglens centrum Prøvning med belastning Hækklipperen skal arbejde ved nominel hastighed med  

 klippeanordningen i gang Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 26)	 HØJTRYKSSPULER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995.
Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Højstryksspuleren afprøves, mens den holder stille.
Motor og  

 hjælpeudstyr skal arbejde ved den hastighed, som fabrikanten anviser  

 for drift af maskinen; højtrykspumpe/-pumperne skal arbejde ved  

 maksimal hastighed og driftstryk som oplyst af fabrikanten.
Der benyttes en  

 passende dyse, så reduktionsventilen lige netop ikke åbner.  

 Støjen fra udstrømningsdysen må ikke indgå i  

 måleresultaterne Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 30 sekunder 27)	 HØJTRYKSRENSER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Parallelepipedum i henhold til EN ISO 3744:1995 med måleafstand d =  

 1m Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Højtryksrenseren anbringes på den reflekterende flade;  

 maskiner på meder anbringes på et 0,40 m højt stativ,  

 medmindre andet kræves ifølge fabrikantens  

 opstillingsanvisninger Prøvning med belastning Højtryksrenseren bringes i stationær drift inden for de af  

 fabrikanten specificerede grænser.
Under prøvningen skal  

 højtryksrenseren være monteret med den dyse, der yder det  

 højeste tryk, når den bruges efter fabrikantens anvisninger Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 28)	 HYDRAULISK HAMMER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Halvkugle/seks mikrofonplaceringer i henhold til Afsnit II, 5), r = 10  

 m Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Ved prøvningen er hammeren fastgjort til en bæremekanisme, og  

 der skal anvendes en særlig prøvningsblok.
På figur 28.1  

 ses denne opbygnings specifikationer, og på figur 28.2 ses  

 bæremekanismens placering Bæremekanismen Bæremekanismen skal opfylde kravene i hammerens tekniske  

 specifikationer, navnlig for så vidt angår  

 vægtområde, hydraulisk afgangseffekt, oliecirkulationen og  

 modtryk i returledningen Opstilling Den mekaniske opstilling og forbindelserne (slanger, rør ...)  

 skal svare til specifikationerne i hammerens tekniske data.
Al støj af  

 betydning fra rør og mekaniske komponenter, som opstillingen  

 kræver, bør elimineres.
Alle komponentsamlinger skal være  

 strammet til Hammerens stabilitet og statiske belastningskraft Hammeren skal holdes fast af bæremekanismen for at give den  

 samme stabilitet, som den har under normale driftsvilkår Hammeren skal betjenes i lodret position Værktøj Der skal anvendes et stumpt værktøj ved målingerne.  

 Værktøjets længde skal opfylde kravene i figur 28.1  

 (prøvningsblokken) Prøvning med belastning Hydraulisk tilgangseffekt og oliecirkulation Den hydrauliske hammers driftsvilkår indstilles, måles og  

 registreres sammen med de dertil hørende tekniske specifikationer.
De  

 hammere, der prøves, anvendes på en sådan måde, at  

 man når op på 90 % eller mere af den maksimale hydrauliske  

 tilgangseffekt og oliecirkulation Der sørges for, at den samlede usikkerhed i målekæden  

 ved måling af ps og Q ikke overstiger ± 5%.  

 Dette sikrer en bestemmelse af den hydrauliske tilgangseffekt med en  

 usikkerhed på højst ± 10%. Hvis man forudsætter  

 lineær korrelation mellem den hydrauliske tilgangseffekt og den  

 emitterede lydeffekt, skulle det betyde en variation på under ± 0,4% dB  

 ved bestemmelsen af lydeffektniveauet Justerbare komponenter, der på virker hammerens effekt Den forudgående indstilling af alle akkumulatorer,  

 trykcentralventiler og evt. andre justerbare komponenter skal overholde de  

 værdier, der er opgivet i de tekniske specifikationer.
Hvis der kan  

 vælges mellem flere slaghastigheder, foretages der målinger med  

 alle indstillinger.
Minimums- og maksimumsværdier anføres Følgende værdier måles ps: Middelværdien for hydraulikfødesystemets  

 indløbstryk under hammerens drift omfattende mindst ti slag Q: Middelværdien for hammerens olieflow samtidig med ps T: Olietemperaturen skal være mellem +40 og +60 °C under  

 målingerne.
Selve hammerens temperatur skal have stabiliseret sig  

 omkring normal driftstemperatur, inden målingerne indledes Pa Forkomprimeringsgastrykket i alle akkumulatorer måles  

 under statiske forhold (hammeren ikke i drift) ved en stabil omgivende  

 temperatur på +15 - +25 °C.
Den målte omgivende temperatur  

 registreres sammen med det målte forkomprimeringsgastryk Parametre, der skal beregnes ud fra de målte driftsparametre:
PIN Hammerens hydrauliske tilgangseffekt PIN =  

  ps · Q Måling af det hydrauliske fremløbstryk, ps - ps måles så tæt på  

 hammerens hydraulikindløb som muligt - ps måles med en trykmåler (min. diameter: 100 mm;  

 nøjagtighedsklasse ± 1,0 % FSO) Hammerens indløbsoliecirkulation, Q - Q måles i fødetrykrøret så tæt som  

 muligt på hammerens hydraulikindløb som muligt - Q måles med en elektrisk flowmåler  

 (nøjagtighedsklasse ± 2,5 % af  

 gennemstrømningsaflæsningen) Målepunkt for olietemperaturen, T - T måles i bæremekanismen olietank eller i det  

 hydrauliske rør, der er forbundet med hammeren.
Målepunktet  

 specificeres i prøverapporten - Temperaturaflæsningen skal ske med en nøjagtighed på  

 ±2 °C af den faktiske værdi Observationsperiode(r) /bestemmelse af det resulterende  

 lydeffektniveau Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder Målingerne gentages tre gange eller mere om nødvendigt.
Det  

 endelige resultat beregnes som den aritmetiske middelværdi af de to  

 højeste værdier, som højst afviger 1 dB fra hinanden Figur 28.1 Prøveopstilling Figur 28.2 Prøveværktøjet Definitioner d Værktøjets diameter (mm) d1 Chabottens diameter 1200 ± 100 mm d2 Chabotteunderlagskonstruktionens indre diameter £  

  1800 mm d3 Prøvningsblokdækslets diameter £  

  2200 mm d4 Diameter på åbningen i dækslet £  

  350 mm d5 Diameter på værktøjets lukke £  

  1000 mm h1 Synlig værktøjslængde mellem den laveste  

 del af huset og den øverste flade på værktøjets  

 lukke (mm), h1 = d ±d /2 h2 Tykkelse på værktøjets lukke.
Hvis  

 værktøjets lukke er over dækselhøjde, skal  

 tykkelsen være £  

  20 mm (hvis værktøjets lukke er under dækselhøjde,  

 er der ingen begrænsninger på dets tykkelse.
Lukket kan  

 eksempelvis være af skumgummi) h3 Afstand mellem dækslets og chabottens øverste  

 flade 250 ± 50 mm h4 Isolerende skumgummiforsegling af dækslet med en  

 tykkelse på £  

  30 mm h5 Chabottens tykkelse 350 ± 50 mm h6 Værktøjets fastgørelsesdybde £  

  50 mm Hvis den anvendte prøvningsblokopbygning er kvadratisk, må  

 den største længdedimension højst være 0,89 x den  

 tilsvarende diameter Det tomme rum mellem dækslet og chabotten kan fyldes med elastisk  

 skumgummi eller andet absorberende materiale, vægtfylde <220  

 kg/m3 29)	HYDRAULIKPUMPE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Hydraulikpumpen anbringes på den reflekterende flade;  

 hydraulikpumper på meder anbringes på et 0,40 m højt  

 stativ, medmindre andet kræves ifølge fabrikantens  

 opstillingsanvisninger Prøvning med belastning Under prøvningen må der ikke være koblet noget  

 værktøj til hydraulikpumpen Hydraulikpumpen bringes i stationær drift inden for de af  

 fabrikanten specificerede grænser.
Den skal arbejde ved nominel  

 hastighed og tryk.
Ved nominel hastighed og tryk forstås de  

 værdier, der er anført i brugsvejledningen Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 30)	 FUGESKÆREMASKINE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Fugeskæremaskinen forsynes med den størst mulige klinge, som  

 anført af fabrikanten i brugsvejledningen Motoren skal køre ved maksimal hastighed med klingen ubelastet Observationsperiode Observationsperiode skal være mindst 15 sekunder 31)	 LOSSEPLADSKOMPAKTOR Se nr. 37) LÆSSEMASKINE 32)	 PLÆNEKLIPPER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 11094:1991 I tilfælde af uenighed udføres målingerne i det fri  

 på en kunstig overflade (4.1.2 i ISO 11094:1991) Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0 Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt uden  

 tilstedeværelse af den kunstige overflade og i henhold til bilag A i EN  

 ISO 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 11094:1991 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Hvis plæneklipperens hjul kan trykke den kunstige overflade mere end  

 1 cm ned, anbringes hjulene på understøtninger, så de  

 flugter med den kunstige overflade inden dennes sammentrykning.
Hvis  

 klippeanordningen er fast forbundet med plæneklipperens drivhjul,  

 afprøves plæneklipperen på understøtninger med  

 klippeanordningen i funktion ved maksimal hastighed som anført af  

 fabrikanten.
Understøtningen skal være således udformet,  

 at den ikke indvirker på måleresultaterne Prøvning uden belastning ISO 11094:1991 Observationsperiode ISO 11094:1991 33)	 PLÆNETRIMMER/PLÆNEKANTTRIMMER Se nr. 32) PLÆNEKLIPPER Trimmeren skal ved hjælp af en egnet anordning anbringes  

 sådan, at klippeanordningen er over halvkuglens centrum.
Hvad  

 angår plænetrimmere skal klippeanordningens centrum holdes ca. 50  

 mm over jorden.
Af hensyn til klingerne placeres plænekanttrimmere  

 så tæt på prøvefladen som muligt 34)	 LØVBLÆSER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 11094:1991 I tilfælde af uenighed udføres målingerne i det fri  

 på en kunstig overflade (4.1.2 i ISO 11094:1991) Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0 Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt uden  

 tilstedeværelse af den kunstige overflade og i henhold til bilag A i EN  

 ISO 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 11094:1991 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Løvblæseren holdes som naturligt ved normal brug,  

 således at udblæsningsåbningen befinder sig 50 ± 25 mm over  

 halvkuglens centrum; hvis løvblæseren er håndbåren,  

 holdes den enten af en person eller i en egnet bæreanordning Prøvning med belastning Løvblæseren skal arbejde ved nominel hastighed og  

 luftstrøm som anført af fabrikanten Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder Note: Hvis en løvblæser også kan benyttes som  

 løvsuger, prøves den i begge konfigurationer, idet den  

 højeste værdi anvendes 35)	 LØVSUGER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 11094:1991 I tilfælde af uenighed udføres målingerne i det fri  

 på en kunstig overflade (4.1.2 i ISO 11094:1991) Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0.
Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt uden  

 tilstedeværelse af den kunstige overflade og i henhold til bilag A i EN  

 ISO 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 11094:1991 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Løvsugeren holdes som naturligt ved normal brug, således at  

 sugeåbningen befinder sig 50 ± 25 mm over halvkuglens centrum; hvis  

 løvsugeren er håndbåren, holdes den enten af en person  

 eller i en egnet bæreanordning Prøvning med belastning Løvsugeren skal arbejde ved nominel hastighed og luftstrøm  

 som anført af fabrikanten Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder Note: Hvis en løvsuger også kan benyttes som  

 løvblæser, prøves den i begge konfigurationer, idet den  

 højeste værdi anvendes 36)	GAFFELTRUCK Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Alle sikkerhedsforskrifter og fabrikantens oplysninger skal iagttages Løft Mens trucken holder stille, løftes lasten (denne skal bestå  

 af ikke-lydabsorberende materiale, f.eks. stål eller beton og på  

 mindst 70 % af den faktiske kapacitet ifølge fabrikantens anvisninger)  

 fra den sænkede stilling med højeste hastighed til den  

 standardiserede løftehøjde, der gælder for den  

 pågældende type industritruck i henhold til den relevante  

 europæiske standard for industritrucksikkerhed.
Hvis den faktiske  

 maksimale løftehøjde er mindre, kan denne bruges ved  

 individuelle målinger.
Løftehøjden angives i  

 prøvningsrapporten Kørsel Trucken køres uden last med fuld acceleration fra  

 stillestående position over en afstand på tre gange dens  

 længde hen til linje A-A (forbindelseslinjen mellem mikrofonplacering 4  

 og 6) og videre med maksimal acceleration til linje B-B (forbindelseslinjen  

 mellem mikrofonplacering 2 og 8). Når truckens bagende har krydset  

 linje B-B, kan speederen slippes Hvis trucken har flere gear, vælges det gear, der sikrer den  

 højst mulige hastighed over måleafstanden Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår Observationsperioderne er:
- ved løft: hele løftecyklusen - ved kørsel: målingen begynder, når midten af trucken  

 krydser linje A-A, og slutter, når midten af den når linje  

 B-B Det resulterende lydeffektniveau for alle typer gaffeltruck beregnes  

 imidlertid ved formlen LWA = 10 log (0,7 × 100,1 LW Ac + 0,3 × 100,1  

 LW Aa ) hvor indeks »a« angiver »under løft«, og indeks »c« angiver »under  

 kørsel« 37)	 LÆSSEMASKINE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 6395:1988 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 6395:1988 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Prøvning af læssemaskiner med bælter finder sted  

 på en prøveplads, der opfylder punkt 6.3.3 i ISO 6395:1988 Prøvning med belastning ISO 6395:1998, bilag C Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår ISO 6395:1988, bilag C 38)	 MOBILKRAN Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Hvis kranen er udstyret med støttedonkrafte, køres disses  

 bomme helt ud, og kranen nivelleres plant på støtterne i den  

 midterste position af donkraftenes mulige støttehøjde Prøvning med belastning Den mobilkran, der skal prøves, skal være i sin  

 standardversion som beskrevet af fabrikanten.
Den motorkraft, der anvendes  

 ved bestemmelsen af støjgrænsen, er den nominelle effekt af den  

 motor, der bruges til at drive kranen.
Den højst tillade  

 kontravægt skal være anbragt på den krøjende del Før målingen påbegyndes, skal mobilkranens motor og  

 hydrauliske system bringes op på deres normale arbejdstemperatur  

 ifølge fabrikantens anvisninger, og der skal træffes alle de  

 ifølge betjeningsvejledningen relevante sikkerhedsforanstaltninger Hvis mobilkranen er udstyret med flere motorer, skal den motor, der bruges  

 til at drive kranen, være tændt.
Mobilkranens køremotor  

 skal være slukket Hvis mobilkranens motor er udstyret med en ventilator, skal denne  

 være i gang under prøvningen.
Hvis ventilatoren kan indstilles  

 til flere hastigheder, skal den være indstillet på højeste  

 hastighed under prøvningen Målingerne foretages under følgende 3 (punkt a, b og c) eller  

 4 (punkt a, b, c og d) driftsvilkår:
 Følgende gælder for alle driftsvilkår:
-	motoromdrejningstal på 3/4 af højeste omdrejningstal for  

 krandrift med en tolerance på ± 2% -	maksimal acceleration og deceleration, uden at lasten eller  

 taljekrogen foretager farlige bevægelser -	bevægelser ved højest mulige hastighed som angivet i  

 betjeningsvejledningen under de nævnte driftsvilkår a)	Hejsning  

 Mobilkranen lastes med en last på 50 % af kranens maksimale  

 løftebelastning.
Prøvningen består i at hejse lasten og  

 umiddelbart derefter sænke den til udgangspositionen.
Udliggerens  

 længde vælges således, at den fulde prøvning varer  

 15-20 sekunder b)	Krøjning  

 Med udliggeren i en vinkel på 40-50° med vandret og uden last svinges  

 overvognen 90° til venstre og umiddelbart derefter tilbage til  

 udgangspositionen.
Udliggeren skal være trukket så langt ind som  

 muligt.
Observationsperioden er den tid, der er nødvendig for at  

 gennemføre arbejdscyklen c)	Hævning og sænkning af udliggeren  

 Prøvningen starter med, at den korte udligger hæves fra den  

 laveste arbejdsstilling og umiddelbart derefter sænkes til  

 udgangspositionen.
Bevægelsen foretages uden last.
Prøvningen  

 skal vare mindst 20 sekunder d)	Teleskopfunktion (hvis relevant)  

 Med udliggeren i en vinkel på 40-50o med vandret, uden last  

 og teleskoparmen trukket helt ind, trækkes første sektions  

 teleskopcylinder ud til fuld længde sammen med første sektion og  

 trækkes umiddelbart efter ind igen sammen med første sektion Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår Det resulterende lydeffektniveau beregnes ved formlen:
a)	mobilkraner med teleskopfunktion LWA = 10 log (0,4 × 100,1 LW Aa + 0,25 × 100,1  

 LW Ab + 0,25 × 100,1 LW Ac + 0,1 × 100,1 LW Ad  

 ) b)	mobilkraner uden teleskopfunktion LWA = 10 log (0,4 × 100,1 LW Aa + 0,3 × 100,1  

 LW Ab + 0,3 × 100,1 LW Ac ).
hvor LWAa er lydeffektniveauet for hejsningscyklen LWAb er lydeffektniveauet for krøjningscyklen LWAc er lydeffektniveauet for hævnings- og  

 sænkningscyklen LWAd er lydeffektniveauet for teleskopcyklen (hvis  

 relevant).
39)	 MOBIL AFFALDSCONTAINER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads -	Reflekterende flade af beton eller ikke-porøs asfalt -	Prøverum med frit felt over en reflekterende flade Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0 Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt som i bilag A i EN ISO  

 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Halvkugle/seks mikrofonplaceringer i henhold til del A, punkt 5/r = 3  

 m Driftsvilkår under prøvningen Alle målinger foretages med tom container Prøvning nr. 1: Lukning af låget ved frit fald på  

 containeren.
For at minimere operatørens indflydelse på målingerne  

 skal denne stå bag containeren (hængselsiden). Låget  

 slippes fra midten for at undgå vridning under faldet Målingen foretages under følgende cyklus, der gentages 20  

 gange:
-	først løftes låget til lodret -	så slippes det fremad, om muligt uden at give det et skub, idet  

 operatøren befinder sig bag containeren og ikke bevæger sig,  

 før låget er lukket -	når låget er helt lukket, hæves det til  

 udgangsstillingen Note: Operatøren kan om nødvendigt bevæge sig kort for  

 at løfte låget Prøvning nr. 2: Fuldstændig åbning af  

 låget For at minimere operatørens indflydelse på målingerne  

 skal denne stå bag containeren (hængselsiden), når det  

 drejer sig om firhjulede containere, og til højre for containeren  

 (mellem mikrofonplacering 10 og 12), når det drejer sig om tohjulede  

 containere.
Låget holdes midt på kanten eller så nær  

 som muligt ved midten når det slippes For at undgå at containeren flytter sig, blokeres hjulene under  

 prøvningen.
For de tohjulede containeres vedkommende kan  

 operatøren for at undgå, at containeren flytter sig, holde den  

 fast ved at anbringe sin hånd på den øverste kant Målingerne foretages under den følgende cyklus:
-	først hæves låget til vandret -	så slippes det uden at give det et skub -	når låget er helt åbent (eksempelvis faldet ned  

 langs containerens ydeside), men inden det falder tilbage igen efter et  

 eventuelt opspring, gribes det og hæves det til  

 udgangsstillingen Prøvning nr. 3: Rulning af containeren på en kunstig,  

 ujævn bane Til denne prøvning anvendes en kunstig prøvebane, der  

 simulerer en uregelmæssig overflade.
Denne prøvebane  

 består af to parallelle strimler af stålnet (6 m lange og 400 mm  

 brede),der er fastgjort på den reflekterende flade for hver ca. 20 cm.  

 Afstanden mellem de to strimler af stålnet tilpasses efter  

 containertypen, således at hjulene kan rulle på strimlerne i hele  

 banens længde.
Opstillingen skal sikre en flad overflade.
Om  

 nødvendigt fastgøres strimlerne på jorden med elastisk  

 materiale for at undgå emission af uvedkommende støj Note: Hver strimmel kan bestå af flere 400 mm brede elementer, der  

 er sat sammen I figur 39.1 og 39.2 vises et eksempel på en korrekt bane Operatøren befinder sig på hængselsiden Målingen foretages, mens operatøren trækker containeren  

 ad den kunstige bane med en konstant hastighed på ca. 1 m/s mellem  

 punkt A og B (4,24 m lang - se figur 39.3). Dette regnes fra når  

 hjulakslen, for så vidt angår tohjulede containere, eller den  

 første hjulaksel, for så vidt angår firhjulede containere,  

 passerer punkt A henholdsvis B.
Denne procedure gentages tre gange i hver  

 retning Under prøvningen af tohjulede containere skal vinklen mellem  

 containeren og banen være 45 °.
For firhjulede containeres vedkommende  

 sikrer operatøren, at alle fire hjul har fuld kontakt med banen Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår Prøvning nr. 1 og 2: Låg i frit fald ned langs containerens  

 side og fuldstændig åbning af låget Hvis det er muligt, foretages målingerne samtidig ved de seks  

 mikrofonplaceringer.
Ellers klassificeres de lydniveauer, der måles ved  

 hver mikrofonplacering, i stigende orden, og lydeffektniveauerne beregnes ved  

 at sammenstille værdierne ved hver mikrofonplacering efter  

 række Det A-vægtede ækvivalente lydtrykniveau måles for hver  

 enkelt af de 20 lukninger og 20 åbninger af låget på hvert  

 enkelt målepunkt.
Lydeffektniveauerne LWA lukning og LWA åbning  

 beregnes af den kvadratiske middelværdi fra de fem højeste af de  

 opnåede værdier Prøvning nr. 3: Rulning af containeren ad en kunstig,  

 uregelmæssig bane Observationsperioden T skal være lig med den tid, det varer at  

 gennemkøre afstanden mellem punkt A og B på banen Lydeffektniveauet LWA rulning er lig med middelværdien af  

 seks værdier, der afviger mindre end 2 dB fra hinanden.
Hvis kriteriet ikke opfyldes med seks målinger, gentages cyklen  

 så længe som nødvendigt Det resulterende lydeffektniveau beregnes ved følgende formel:
LWA = 10 log 1/3 (100,1 LWA lukning + 100,1 LWA  

 åbning +100,1 LWA rulning ) Figur 39.1 Tegning af rullebane 1.  Trådstrammerklampe af træ 2.  Rullende dele 3.  Tilpasset containeren Figur 39.2 Detalje af rullebanens konstruktion og udstyr Figur 39.3 Måleafstand og mikrofonplaceringer 40)	MOTORFRÆSER Se nr. 32) PLÆNEKLIPPER Værktøjet skal være frakoblet under  

 målingen 41)	UDLÆGNINGSMASKINE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Maskinens motor skal arbejde ved nominel hastighed som anført af  

 fabrikanten.
Alle arbejdende enheder skal være aktiveret og køre  

 med følgende hastigheder:
Transportør mindst 10 % af største værdi Spredesystem mindst 40 % af største værdi Stamper (hastighed, vandring) mindst 50 % af største  

 værdi Vibratorer (hastighed, ubalancemoment) mindst 50 % af største  

 værdi Afretterbjælke (frekvens, tryk) mindst 50 % af største  

 værdi Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 42)	 PILOTERINGSUDSTYR Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 6395:1988 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Piloteringsudstyret anbringes oven på en pæl, der yder  

 tilstrækkelig modstand i jorden, til at maskinen kan fungere ved en  

 jævn hastighed.
Hvis der anvendes hammerværk, skal  

 pæleåget være forsynet med en ny træfyldning Pælehovedet skal være placeret 0,50 m over  

 prøvepladsen Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 43)	RØRLÆGGER Se punkt A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING 44)	 LØJPETRAKTOR Se punkt A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING 45)	 ELGENERATOR Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0 Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt uden  

 tilstedeværelse af den kunstige overflade og i henhold til bilag A i EN  

 ISO 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Halvkugle/seks mikrofonplaceringer i henhold til Afsnit II, 5)/i henhold  

 til del Afsnit II, 5). Hvis l >2 m, kan der benyttes et  

 parallelepipedum i henhold til EN ISO 3744:1995 med en måleafstand  

 d = 1m Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Generatoren anbringes på den reflekterende flade; generatorer  

 på meder anbringes på et 0,40 m højt stativ, medmindre  

 andet kræves ifølge fabrikantens opstillingsanvisninger Prøvning med belastning ISO 8528-10:1998, punkt 9 Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 46)	 FEJEMASKINE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Fejemaskinen prøves, mens den holder stille.
Motor og  

 hjælpeudstyr skal arbejde ved den hastighed, som fabrikanten anviser  

 for drift af udstyret; kosten kører med højeste hastighed uden  

 at være i kontakt med jorden, sugesystemet arbejder med maksimal  

 sugeeffekt med en afstand fra sugemundstykket til jorden på  

 højst 25 mm Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 47)	 RENOVATIONSBIL Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Renovationsbilen afprøves under følgende driftsvilkår,  

 mens den holder stille:
1)	Motoren kører på højeste omdrejningstal som  

 angivet af fabrikanten Udstyret er ikke i drift Denne prøvning foretages ikke for køretøjer, der  

 udelukkende er elektrisk drevet 2)	Komprimeringssystemet er i gang Renovationsbilen og beholderen til opsamling af affaldet er tomme Hvis motoromdrejningstallet automatisk stiger, når  

 komprimeringssystemet er i brug, måles denne værdi af  

 omdrejningstallet Hvis denne værdi af omdrejningstallet er mere end 5 % lavere end det  

 af fabrikanten angivne omdrejningstal, øges omdrejningstallet ved  

 hjælp af speederen i førerhuset, så det af fabrikanten  

 angivne omdrejningstal nås under støjmålingerne Hvis fabrikanten ikke har angivet noget motoromdrejningstal for  

 komprimeringssystemet, eller hvis køretøjet ikke er udstyret  

 med automatisk accelerator, skal det motoromdrejningstal, der opnås ved  

 hjælp af speederen i førerhuset, være på 1200  

 o/min 3)	Løfteanordningen kører op og ned uden last og uden  

 container Motoromdrejningstallet indstilles som angivet for komprimeringssystemet  

 (punkt 2 ovenfor) 4)	Materiale fyldes i renovationsbilen Ved hjælp af løfteanordningen styrtes materialet i  

 opsamlingsbeholderen (der skal være tom fra starten). Til dette  

 formål anvendes en tohjulet container med et rumindhold på 240 l,  

 som er i overensstemmelse med EN 840-1:1997. Hvis løfteanordningen  

 ikke kan løfte en sådan container, anvendes en container med et  

 rumindhold tæt på 240 l.
Materialet består af 30  

 pvc-rør, hvert med en masse på ca. 0,4 kg og med følgende  

 dimensioner:
-	længde: 150 mm ± 0,5 mm -	nominel ydre diameter: 90 + 0,3/-0 mm -	nominel tykkelse: 6,7 + 0,9/-0 mm Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår Observationsperioden skal være:
1)	Mindst 15 sekunder.
Lydeffektniveauet er LWA1 2)	Mindst tre fuldstændige arbejdscykler, hvis  

 komprimeringssystemet arbejder automatisk.
Hvis komprimeringssystemet ikke  

 arbejder automatisk, men cyklus for cyklus, foretages målingerne under  

 mindst tre cykler.
Det resulterende lydeffektniveau (LWA2)  

 beregnes som energimiddelværdien af de tre (eller flere)  

 målinger 3)	Mindst tre på hinanden følgende fuldstændige  

 arbejdscykler, herunder den fuldstændige hævning og  

 sænkning af løfteanordningen.
Det resulterende lydeffektniveau  

 (LW A3) beregnes som energimiddelværdien af de tre (eller flere)  

 målinger 4)	Mindst tre fuldstændige arbejdscykler, hvor der hver gang  

 smides 30 rør i opsamlingsbeholderen.
Den enkelte cyklus må ikke  

 vare længere end 5 sekunder.
I disse målinger erstattes  

 LpAeq,T med støjdosis LpA,1s.
Det resulterende  

 lydeffektniveau (LW A4) beregnes som energimiddelværdien af  

 de tre (eller flere) målinger Det resulterende lydeffektniveau beregnes ved formlen:
LW A = 10 log (0,06 × 100,1 LW A1 + 0,53 ×  

 100,1 LW A2 + 0,4 × 100,1 LW A3 + 0,01 × 10 0,1 LW  

 A4 ) Note: Hvis renovationsbilen udelukkende er elektrisk drevet, benyttes  

 koefficienten 0 i forbindelse med LWA1 48)	VEJAFSKRÆLLEMASKINE Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Vejafskrællemaskinens længdeakse skal være parallel med  

 y-aksen Prøvning med belastning Vejafskrællemaskinen bringes i stationær drift inden for de  

 grænser, der er anført i brugsvejledningen.
Motor og alt udstyr  

 skal køre ubelastet med hver sin nominelle hastighed Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 49)	PLÆNELUFTER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 11094:1991 I tilfælde af uenighed udføres målingerne i det fri  

 på en kunstig overflade (4.1.2 ISO 11094:1991) Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0 Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt uden  

 tilstedeværelse af den kunstige overflade og i henhold til bilag A i EN  

 ISO 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 11094:1991 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Plænelufteren skal arbejde med motoren ved nominel hastighed og  

 arbejdsredskabet ubelastet (i bevægelse, men uden at kradse op) Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 50)	 FLISKVÆRN/FLISHUGGER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Prøveplads ISO 11094:1991 Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0 Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt uden  

 tilstedeværelse af den kunstige overflade og i henhold til bilag A i EN  

 ISO 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da ses bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand ISO 11094:1991 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Fliskværnen/flishuggeren afprøves ved sønderdeling af  

 et eller flere træstykker En arbejdscyklus består i snitning af en mindst 1,5 m lang rundstok  

 (tør fyr eller krydsfiner), der er tilspidset i den ene ende.
Dens  

 diameter skal svare ca. til det maksimum, som fliskværnen/flishuggeren  

 er konstrueret til, og som er anført i brugsvejledningen Observationsperiode(r) /bestemmelse af det resulterende  

 lydeffektniveau Observationsperioden slutter, når der ikke er mere materiale i  

 snitterummet, men må ikke overstige 20 sekunder.
Hvis begge  

 driftsvilkår er mulige, anføres det højeste  

 lydeffektniveau 51)	SNERYDNINGSMASKINE MED ROTERENDE VÆRKTØJ Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Snerydningsmaskinen afprøves, mens den holder stille.  

 Snerydningsmaskinens arbejdsredskab skal være i drift med sin  

 største hastighed i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger, og  

 motoren skal køre ved den dertil svarende hastighed Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 52)	SLAMSUGER Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Slamsugeren afprøves, mens den holder stille.
Motor og  

 hjælpeudstyr skal arbejde ved den hastighed, som fabrikanten anviser  

 for drift af udstyret; vakuumpumpe(r) kører ved den maksimale  

 hastighed, som fabrikanten anviser.
Sugeudstyret betjenes på en  

 sådan måde, at det indvendige tryk er atmosfæretryk (0 %  

 vakuum) Støjen fra luftstrømmen i sugeåbningen må ikke  

 indgå i måleresultaterne Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 53)	TÅRNKRAN Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Måling ved jordoverfladen Halvkugle/seks mikrofonplaceringer i henhold til Afsnit II, 5)/i  

 henhold til Afsnit II, 5) Måling i udliggerens højde Når hejsemaskineriet er anbragt i højde med udliggeren, skal  

 der som måleflade benyttes en kugle med radius 4 m og centrum i  

 spillets geometriske centrum Når målingerne udføres med hejsemaskineriet anbragt  

 på bagbroen, skal der som måleflade benyttes en kugleflade, hvor  

 S = 200 m2 Mikrofonplaceringerne skal være som følger (se figur  

 53.1):
Fire mikrofonplaceringer i et vandret plan gennem maskineriets geometriske  

 centrum (H = h /2), hvor L = 2,80 m, og d = 2,80 - l /2, hvor L er den halve afstand mellem to mikrofonplaceringer ved siden af  

 hinanden l er maskineriets længde (i udliggerens længdeakse) b er maskineriets bredde h er maskineriets højde d er afstanden mellem mikrofonstativ og maskineri i udliggerens  

 retning De sidste to mikrofoner placeres, hvor kuglen skærer en lodret linje  

 gennem maskineriets geometriske centrum Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Måling på hejsemaskineriet Hejsemaskineriet skal være anbragt i en af de nedenfor beskrevne  

 stillinger.
Det anføres i prøvningsrapporten, hvilken stilling  

 der er valgt a)	Hejsemaskineri ved foden af tårnet Den monterede kran anbringes på en plan reflekterende flade af beton  

 eller ikke-porøs asfalt b)	Hejsemaskineri på bagbroen Hejsemaskineriets højde over jorden skal være mindst 12  

 m c)	Hejsemaskineri på jorden Hejsemaskineriet fastgøres på en plan reflekterende flade af  

 beton eller ikke-porøs asfalt Måling på generatoren Når generatoren er fastgjort på kranen,  hvad enten den er  

 forbundet med hejsemaskineriet eller ej, anbringes kranen på en  

 reflekterende plan flade af beton eller ikke-porøs asfalt Når hejsemaskineriet befinder sig på bagbroen, kan  

 støjmålingerne foretages med hejsemaskineriet enten på  

 bagbroen eller på jorden Når kranens energikilde er uafhængig af kranen (elgenerator  

 eller lysnet, hydraulik eller trykluft), skal målingerne kun omfatte  

 støjen fra hejsemaskineriet Når generatoren er anbragt på kranen, skal denne generator og  

 hejsemaskineriet måles særskilt hvis de ikke er forbundet med  

 hinanden.
Når disse to anlæg er indbyrdes forbundet, skal  

 målingerne omfatte begge anlæg under ét Under prøvningen skal hejsemaskineriet og generatoren være  

 monteret og benyttes i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger Prøvning uden belastning Når generatoren er indbygget i kranen, skal den køre med den  

 af fabrikanten opgivne maksimale hastighed Hejsemaskineriet skal køre ubelastet ved både op- og  

 nedhejsning, idet tromlens rotationshastighed svarer til krogens maksimale  

 hastighed.
Denne hastighed opgives af fabrikanten.
Det højeste af de  

 to lydeffektniveauer (op- eller nedhejsning) skal anvendes som  

 prøvningsresultat Prøvning med belastning Når generatoren er indbygget i kranen, skal den køre med den  

 af fabrikanten opgivne maksimale hastighed Hejsemaskineriet skal køre med en kabeltrækkraft ved tromlen  

 svarende til maksimal belastning (ved mindste udlæg) med maksimal  

 hastighed for krogens bevægelse.
Belastning og hastighed opgives af  

 fabrikanten Hastigheden kontrolleres under prøvningen Observationsperiode(r)/bestemmelse af det resulterende lydeffektniveau,  

 hvis der benyttes flere forskellige driftsvilkår Ved måling af hejsemaskineriets lydtrykniveauer er målingens  

 varighed (tr + tf )sekunder, hvor tr er den tid i sekunder, der går, inden bremsen  

 aktiveres, mens hejsemaskineriet kører som anført ovenfor Ved afprøvning er tr = 3 sekunder tf er den tid i sekunder, der går, fra bremsen er  

 aktiveret, til krogen er standset helt Ved samlet integration skal integrationstiden være (tr +  

 tf) sekunder Det resulterende lydtrykniveau i mikrofonplacering (i) er givet ved  

 udtrykket:
Lpi = 10 lg [(tr 100,1 L ri +  

 tf 10 0,1 L fi)/(tr + tf)], hvor Lri er lydtrykniveauet i mikrofonplacering (i) tidsrummet  

 tr Lfi er lydtrykniveauet i mikrofonplacering (i) under  

 bremsningen tf Figur 53.1 Placering af mikrofonerne når hejsemaskineriet er  

 anbragt på bagbroen 54)	 RENDEGRAVER Se punkt A.
MASKINER, DER PRØVES UDEN BELASTNING 55)	BETONKANON Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Driftsvilkår under prøvningen Prøvning med belastning Betonkanonen afprøves, mens den holder stille.
Tromlen fyldes til  

 nominel kapacitet med beton af middel konsistens (udflydningsmål 42-47  

 cm). Den motor, der driver tromlen, skal køre med den hastighed, der  

 giver tromlen den største hastighed som anført i  

 brugsvejledningen Observationsperioden Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 56)	VANDPUMPEANLÆG Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995 Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Parallelepipedum/i henhold til EN ISO 3744:1995 med måledistance d =  

 1m Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Vandpumpeanlægget anbringes på den reflekterende flade;  

 vandpumpeanlæg på meder anbringes på et 0,40 m højt  

 stativ, medmindre andet kræves ifølge fabrikantens  

 opstillingsanvisninger Prøvning med belastning Motoren skal køre med den hastighed, der efter fabrikantens  

 anvisninger giver størst effektivitet Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 57)	SVEJSEAGGREGAT Grundlæggende støjemissionsstandard EN ISO 3744:1995.
Omgivelseskorrektion K2A Måling i det fri K2A = 0 Måling indendørs Omgivelseskorrektionen K2A, bestemt som i bilag A i EN ISO  

 3744:1995, skal være £  

  2,0 dB, og der ses da bort fra K2A Måleflade/antal mikrofonplaceringer/måleafstand Halvkugle/seks mikrofonplaceringer i henhold til Afsnit II, 5)/i henhold  

 til Afsnit II, 5).
Hvis l >2 m, kan et parallelepipedum i henhold til EN ISO 3744:1995  

 anvendes med måleafstand d = 1m Driftsvilkår under prøvningen Opstilling af maskinen Svejseaggregatet anbringes på den reflekterende flade;  

 svejseaggregater på meder anbringes på et 0,40 m højt  

 stativ, medmindre andet kræves ifølge fabrikantens  

 opstillingsanvisninger Prøvning med belastning ISO 8528-10:1998, punkt 9 Observationsperiode Observationsperioden skal være mindst 15 sekunder 4)   Ved nettoeffekt forstås effekten  

 i »EF-kW« bestemt på prøvebænk på enden af  

 krumtapakslen, eller hvad der svarer hertil, målt efter EF-metoden til  

 måling af effekten af forbrændingsmotorer til  

 køretøjer, idet der dog ses bort fra køleventilatorens  

 effekt.
Bilag 4 Overensstemmelsesmærkning CE-overensstemmelsesmærkningen efter § 3, stk. 1, nr. 3, jf. § 5,  

 består af bogstaverne »CE« i overensstemmelse med følgende  

 form:
 Hvis CE-mærkningen formindskes eller forstørres i  

 overensstemmelse med maskinens størrelse, skal modellens  

 størrelsesforhold som anført ovenfor overholdes.  

 CE-mærkningens forskellige dele skal være af samme højde,  

 og denne skal være mindst 5 mm.
 Angivelsen af lydeffektniveauet skal bestå af en enkelt værdi  

 for det garanterede lydeffektniveau i dB, tegnet LWA og et  

 piktogram, der antager følgende form:
Hvis angivelsen formindskes eller forstørres i overensstemmelse med  

 maskinens størrelse, skal modellens størrelsesforhold som  

 anført ovenfor overholdes.
Angivelsens højde bør  

 imidlertid om muligt være mindst 40 mm.
Bilag 5 Procedurer til at dokumentere lydtrykket I dette bilag beskrives de procedurer, som fabrikanten bruger for at  

 garantere, at den pågældende maskine opfylder kravene i denne  

 bekendtgørelse.
Fabrikanten benytter kontrolmetoden i kapitel 1 til de maskiner, for  

 hvilke der ikke gælder støjgrænser.
En af kontrolmetoderne  

 i kapitel 2-4 skal anvendes til at dokumentere og kontrollere de maskiner,  

 der gælder støjgrænser for som nævnt i bilag 2.
Kapitel 1 Intern fabrikationskontrol Fabrikanten skal udarbejde den tekniske dokumentation, der er beskrevet  

 nedenfor, og i mindst ti år fra datoen for ophøret med  

 fremstillingen af maskinen opbevare den med henblik på tilsyn.  

 Fabrikanten kan lade en anden person til at stille den tekniske dokumentation  

 til rådighed.
I så fald skal han medtage navn og adresse på  

 denne person i EF-overensstemmelseserklæringen.
 Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 maskinens overensstemmelse med kravene i bekendtgørelsen.  

 Dokumentationen skal mindst indeholde følgende oplysninger:
1)	navn og adresse på fabrikanten, jf. definitionen i § 2,  

 stk. 1, nr. 6, 2)	en beskrivelse af maskinen, 3)	fabrikat, 4)	handelsbetegnelse, 5)	type, serie og numre, 6)	de tekniske data, der er relevante for identifikationen af maskinen  

 og vurderingen af dens støjemission, herunder i givet fald skematiske  

 tegninger og enhver beskrivelse og forklaring, der er nødvendig for at  

 forstå dataene, 7)	henvisning til direktiv 2000/14/EF, 8)	den tekniske rapport om støjmålinger udført  

 efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, og 9)	hvilke tekniske metoder der er anvendt til vurderingen af  

 usikkerheden som følge af variationer i produktionen, resultaterne  

 heraf samt hvorledes denne usikkerhed indgår i forbindelse med det  

 garanterede lydeffektniveau.
 Fabrikanten skal sikre, at de fremstillede maskiner er i overensstemmelse  

 med den tekniske dokumentation, der er nævnt i dette kapitel, og med de  

 relevante krav i denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Vurdering af den tekniske dokumentation og periodisk  

 kontrol af et bemyndiget organ Fabrikanten skal udarbejde den tekniske dokumentation, der er beskrevet  

 nedenfor, og i mindst ti år fra datoen for ophøret med  

 fremstillingen af maskinen opbevare den med henblik på tilsyn.  

 Fabrikanten kan lade en anden person til at stille den tekniske dokumentation  

 til rådighed.
I så fald skal han medtage navn og adresse på  

 denne person i EF-overensstemmelseserklæringen.
 Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 maskinens overensstemmelse med kravene i bekendtgørelsen.  

 Dokumentationen skal mindst indeholde følgende oplysninger:
1)	navn og adresse på fabrikanten, jf. definitionen i § 2,  

 stk. 1, nr. 6, 2)	en beskrivelse af maskinen, 3)	fabrikat, 4)	handelsbetegnelse, 5)	type, serie og numre, 6)	de tekniske data, der er relevante for identifikationen af maskinen  

 og vurderingen af dens støjemission, herunder i givet fald skematiske  

 tegninger og enhver beskrivelse og forklaring, der er nødvendig for at  

 forstå dataene, 7)	henvisning til direktiv 2000/14/EF, 8)	den tekniske rapport om støjmålinger udført  

 efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, og 9)	hvilke tekniske metoder der er anvendt til vurderingen af  

 usikkerheden som følge af variationer i produktionen, resultaterne  

 heraf samt hvorledes denne usikkerhed indgår i forbindelse med det  

 garanterede lydeffektniveau.
 Fabrikanten skal sikre, at de fremstillede maskiner er i overensstemmelse  

 med den tekniske dokumentation, der er nævnt i dette kapitel, og med de  

 relevante krav i denne bekendtgørelse.
 Det bemyndigede organs vurdering inden den første maskine  

 markedsføres eller tages i brug.
 Inden den første maskine markedsføres eller tages i brug,  

 forelægger fabrikanten den tekniske dokumentation for et bemyndiget  

 organ efter eget valg, jf. § 2, stk. 1, nr. 7.
 Hvis der er tvivl om den tekniske dokumentations tilsyneladende rigtighed,  

 underretter det bemyndigede organ fabrikanten og foretager de  

 nødvendige ændringer i den tekniske dokumentation samt de  

 eventuelle prøver, der skønnes nødvendige, eller lader  

 sådanne ændringer eller prøver foretage.
 Efter at det bemyndigede organ har udarbejdet en rapport, som  

 bekræfter, at den tekniske dokumentation opfylder denne  

 bekendtgørelses bestemmelser, herunder specielt at vurderingen af  

 fabrikationsusikkerhedens betydning for det garanterede lydeffektniveau er  

 teknisk forsvarlig, kan fabrikanten anbringe CE-mærkningen efter § 3,  

 stk. 1, nr. 3, jf. § 5, på maskinen og udstede en  

 EF-overensstemmelseserklæring efter § 7. Fabrikanten har ansvaret  

 for mærkning og erklæring.
Det bemyndigede organs vurdering under produktionen Når fabrikanten har valgt at benytte proceduren i dette kapitel,  

 skal han også inddrage det bemyndigede organ i produktionsfasen efter  

 en af følgende 2 procedurer, som han selv vælger:
 1)	Det bemyndigede organ foretager periodisk kontrol for at  

 efterprøve, at de fremstillede maskiner til stadighed er i  

 overensstemmelse med den tekniske dokumentation samt kravene i denne  

 bekendtgørelse.
 Det bemyndigede organ koncentrerer sig især om:
a)	den korrekte og fuldstændige mærkning af maskinerne  

 efter § 3, stk. 1, nr. 3, jf. § 5, i bekendtgørelsen, b)	udstedelsen af EF-overensstemmelseserklæringen efter § 7 i  

 bekendtgørelsen, og c)	de tekniske metoder, der er anvendt til vurderingen af usikkerheden  

 som følge af variationer i produktionen, resultaterne heraf samt,  

 hvorledes denne usikkerhed indgår i forbindelse med det garanterede  

 lydeffektniveau og den fortsatte gyldighed heraf.
 Fabrikanten giver det bemyndigede organ fri adgang til al intern  

 dokumentation til støtte for disse procedurer, de konkrete resultater  

 af interne kontroller og de korrigerende foranstaltninger, der eventuelt er  

 truffet.
 Kun hvis ovennævnte kontroller giver utilfredsstillende resultater,  

 foretager det bemyndigede organ støjprøvninger, som efter  

 organets egen vurdering og erfaring enten kan forenkles eller foretages i  

 fuld udstrækning efter bestemmelser for den relevante maskintype i  

 bilag 3.
2)	Det bemyndigede organ foretager eller lader foretage kontrol af  

 maskinerne med skiftende mellemrum.
En passende stikprøve af de  

 færdige maskiner, som fastsættes af det bemyndigede organ,  

 undersøges, og der gennemføres støjprøvninger som  

 beskrevet i bilag 3 eller prøvninger af en tilsvarende kvalitet for at  

 kontrollere, at produktionen opfylder bekendtgørelsens relevante krav.  

 Kontrollen af maskinerne omfatter følgende:
a)	den korrekte og fuldstændige mærkning af maskinerne  

 efter § 3, stk. 1, nr. 3, jf. § 5, i bekendtgørelsen, og b)	udstedelsen af EF-overensstemmelseserklæringen efter § 7  

 i bekendtgørelsen.
For begge procedurers vedkommende fastlægger det bemyndigede organ  

 kontrollernes hyppighed på baggrund af resultaterne af tidligere  

 vurderinger, nødvendigheden af at overvåge korrigerende  

 foranstaltninger og yderligere forhold, såsom den årlige  

 produktion og fabrikantens evne til generelt at overholde de garanterede  

 værdier.
Der foretages dog kontrol mindst en gang hvert tredje  

 år.
 Hvis der er tvivl om den tekniske dokumentations troværdighed eller  

 overensstemmelsen hermed under produktionen, underretter det bemyndigede  

 organ fabrikanten herom.
 Hvis de kontrollerede maskiner ikke er i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelses bestemmelser, underretter det bemyndigede organ den  

 bemyndigende medlemsstat, i Danmark Miljøstyrelsen, herom.
Kapitel 3 Enhedsverifikation (vurdering af hver enkelt  

 maskine) Efter denne procedure indsender fabrikanten ansøgning om  

 enhedsverifikation til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
1)	navn og adresse på fabrikanten og, hvis ansøgningen  

 indsendes af den bemyndigede repræsentant, tillige dennes navn og  

 adresse, 2)	en skriftlig erklæring om, at den samme ansøgning ikke  

 er indsendt til andre bemyndigede organer, og 3)	teknisk dokumentation, der indeholder følgende:
a)	en beskrivelse af maskinen, b)	fabrikat, c)	handelsbetegnelse, d)	type, serie og numre, e)	de tekniske data, der er relevante for identifikationen af maskinen  

 og vurderingen af dens støjemission, herunder i givet fald skematiske  

 tegninger og enhver beskrivelse og forklaring, der er nødvendig for at  

 forstå dataene, og f)	henvisning til direktiv 2000/14/EF.
 Det bemyndigede organ:
1)	undersøger, om maskinen er fremstillet i overensstemmelse med  

 den tekniske dokumentation, 2)	aftaler med ansøgeren, hvor støjprøvningerne i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse skal foregå, og 3)	foretager eller lader foretage de nødvendige  

 støjprøvninger i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse.
 Hvis maskinen opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 udsteder det bemyndigede organ en overensstemmelsesattest til  

 ansøgeren som beskrevet i bilag 7.
 Hvis det bemyndigede organ afslår at udstede en  

 overensstemmelsesattest, skal det begrunde afslaget.
 Fabrikanten opbevarer sammen med den tekniske dokumentation kopier af  

 overensstemmelsesattesten i en periode på ti år fra datoen for  

 maskinens markedsføring.
Kapitel 4 Fuld kvalitetssikring Efter denne procedure skal fabrikanten anvende et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem for konstruktion, fremstilling, endelig  

 produktkontrol og -prøvning som beskrevet i nr. 1) i dette kapitel og  

 han er underlagt den i nr. 2) i dette kapitel omhandlede kontrol.
1)	Kvalitetsstyringssystemet Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ, som han selv vælger.
Ansøgningen skal indeholde a)	alle relevante oplysninger for den planlagte produktkategori,  

 herunder teknisk dokumentation vedrørende alle de maskiner, der  

 allerede befinder sig i konstruktions- eller produktionsfasen, som mindst  

 skal indeholde følgende oplysninger:
i)	navn og adresse på fabrikanten, jf. definitionen i § 2, stk.1,  

 nr. 6, ii)	en beskrivelse af maskinen, iii)	fabrikat, iv)	handelsbetegnelse, v)	type, serie og numre, vi)	de tekniske data, der er relevante for identifikationen af maskinen  

 og vurderingen af dens støjemission, herunder i givet fald skematiske  

 tegninger og enhver beskrivelse og forklaring, der er nødvendig for at  

 forstå dataene, vii)	henvisning til direktiv 2000/14/EF, viii)	den tekniske rapport om støjmålinger udført  

 efter denne bekendtgørelses bestemmelser, ix)	de tekniske instrumenter, der er anvendt, og resultaterne af  

 vurderingen af usikkerheden som følge af variationer i produktionen og  

 deres forbindelse med det garanterede lydeffektniveau, og x)	en kopi af EF-overensstemmelseserklæringen, og b)	dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet.
 Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at produktet opfylder de relevante  

 krav i bekendtgørelsen.
 Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.  

 Denne dokumentation for kvalitetsstyringssystemet skal give mulighed for  

 ensartet fortolkning af kvalitetspolitik og -procedurer, såsom  

 kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og registre.
 Dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal  

 indeholde en redegørelse med en fyldestgørende beskrivelse af:
i)	kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt  

 ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til konstruktions- og  

 produktkvalitet, ii)	den tekniske dokumentation, der skal udarbejdes for hvert produkt,  

 med mindst de oplysninger, der er nævnt i punkt 3.1 med hensyn til den  

 deri nævnte tekniske dokumentation, iii)	de teknikker til konstruktionskontrol og -verifikation samt de  

 processer og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt ved  

 konstruktionen af produkterne, for så vidt angår den  

 pågældende maskinkategori, iv)	de tilsvarende teknikker til fremstilling, kvalitetskontrol og  

 kvalitetssikring samt de systematiske fremgangsmåder og  

 foranstaltninger, der vil blive anvendt, v)	de undersøgelser og prøvninger, der skal  

 udføres før, under og efter produktionen, og den hyppighed,  

 hvormed dette sker, vi)	kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter og prøvnings-  

 og kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv., vii)	metoderne til verifikation af, at den krævede konstruktions-  

 og produktkvalitet er opnået, og viii)	at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt.
Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i litra b.
Organet skal antage, at  

 disse krav er opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemerne anvender EN ISO  

 9001.
Vurderingsholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere den pågældende maskinteknologi.  

 Vurderingsprocessen skal omfatte en besøg på fabrikantens  

 anlæg.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten skriftligt.  

 Meddelelsen skal indeholde resultaterne af undersøgelsen og den  

 begrundede vurderingsafgørelse.
Ændringer i kvalitetsstyringssystemet Fabrikanten binder sig til at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det på en hensigtsmæssig og effektiv måde.
 Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og  

 afgør, om det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de  

 i litra b omhandlede krav, eller om en fornyet vurdering er  

 nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler skriftligt fabrikanten sin  

 afgørelse.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne af  

 undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
2)	Det bemyndigede organs kontrol Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at kontrollere alle  

 konstruktions-, produktions-, kontrol- og prøvnings- samt  

 oplagringsfaciliteter og skal udlevere alle nødvendige oplysninger,  

 herunder:
a)	dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet, b)	kvalitetsregistreringer i henhold til konstruktionsdelen i  

 kvalitetsstyringssystemet, såsom resultater af analyser, beregninger,  

 prøvninger m.v., og c)	kvalitetsregistreringer i henhold til produktionsdelen i  

 kvalitetsstyringssystemet, såsom kontrolrapporter samt  

 prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter over personalets  

 kvalifikationer m.v.
Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske  

 kontrolbesøg for at sikre, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet.
Efter hvert besøg udarbejder organet en  

 kontrolrapport til fabrikanten.
Det bemyndigede organ kan desuden aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ om  

 nødvendigt foretage eller lade foretage prøver for at  

 kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer tilfredsstillende.
Det  

 bemyndigede organ udsteder en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 I mindst ti år efter, at den sidste maskine er fremstillet, skal  

 fabrikanten kunne forelægge de nationale myndigheder:
a)	dokumentationen vedrørende kvalitetsstyringssystemet, jf. nr.  

 1, litra b, b)	meddelelser om ændringer af styringssystemet, som er  

 nævnt i nr. 1, litra b, og c)	de afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ, som er  

 nævnt i nr. 1, litra b.
 Det bemyndigede organ orienterer de øvrige bemyndigede organer i EU  

 om alle relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemer.
Bilag 6 Minimumskvalifikationer for bemyndigede organer, jf. §  

 12 For at kunne bemyndiges til at:
1.	foretage de undersøgelser og vurderinger samt udstede de  

 erklæringer, der er omtalt i bilag 5, kapitel 2, »Vurdering af den tekniske dokumentation  

 og periodisk kontrol af et bemyndiget organ« og i bilag 5, kapitel 3, »Enhedsverifikation (vurdering af hver enkelt maskine)«, skal det pågældende  

 laboratorium/firma a)	være akkrediteret til at foretage »Støjemission fra enkeltkilder« eller tilsvarende.
Akkrediteringen skal være  

 foretaget enten af DANAK eller et andet akkrediteringsorgan i et  

 EU/EØS-land, som er tilsluttet EA s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse, b)	have ansat produktions- og maskinteknisk kyndigt personale svarende  

 til civil-, akademi- eller teknikumingeniør af maskinretningen, og c)	medmindre der er tale om en statslig myndighed, have tegnet en  

 ansvarsforsikring.
 2.	foretage de undersøgelser og vurderinger m.v.  

 vedrørende kvalitetsstyringssystemer, der er omtalt i bilag 5, kapitel  

 4, »Fuld kvalitetssikring« , skal det pågældende  

 laboratorium/firma udover de under punkt 1 nævnte krav kunne foretage  

 akkrediterede certificeringer af kvalitetssystemers overensstemmelse med  

 mindst DS/EN ISO 9001.
Bilag 7 Overensstemmelsesattest EF-OVERENSSTEMMELSESATTEST.
DIREKTIV 2000/14/EF 1.   Fabrikant 2.   Attestens nummer 3.   Attestens indehaver 4.   Udsteder 5.   Laboratorierapport Nr.                                 Dato:
 Målt lydeffektniveau:
______________ dB 6.   Gældende EF-direktiv (2000/14/EF) 7.   Beskrivelse af maskinen Maskintype Handelsbetegnelse Typenummer Motortype(r) Energitype Andre påkrævede tekniske specifikationer osv.
Kategori Identifikationsnummer Fabrikant Effekt/omdrejningstal 8.   Følgende dokumenter er vedlagt denne attest (dokumenterne skal  

 have samme nummer som nummeret i rubrik 2):
 9.   Attest gyldig:
(stempel) Sted:
(underskrift) Dato:
 1)  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/14/EF om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om støjemission i  

 miljøet fra maskiner til udendørs brug, EF-Tidende 2000 L 162,  

  s. 1.
