Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om nødvaccination mod bluetongue, serotype 8, i 2008 (Udvidelse af vaccinationsområdet) § 1 I bekendtgørelse nr. 895 af 10. september 2008 om nødvaccination mod bluetongue, serotype 8, i 2008 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, nr. 2, litra c, udgår : », bortset fra Billund Kommune, Varde Kommune og Vejle Kommune«.
 2. § 2, nr. 2, litra d, affattes således:
»d) Alle kommuner i Region Midtjylland, bortset fra Favrskov Kommune, Lemvig Kommune, Norddjurs Kommune, Randers Kommune, Skive Kommune, Struer Kommune og Syddjurs Kommune.« 3. § 2, nr. 5, 2. pkt., affattes således:
 »Dog forløber vaccinationskampagnen i Ringkøbing-Skjern Kommune i perioden 11. september til 31. oktober 2008 og i følgende kommuner i perioden 7. oktober til 30. november 2008:
 a) Billund Kommune.
 b) Hedensted Kommune.
 c) Herning Kommune.
 d) Holstebro Kommune.
 e) Horsens Kommune.
 f) Ikast-Brande Kommune.
 g) Odder Kommune.
 h) Samsø Kommune.
 i) Silkeborg Kommune.
 j) Skanderborg Kommune.
 k) Varde Kommune.
 l) Vejle Kommune.
 m) Viborg Kommune.
n) Århus Kommune.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. oktober 2008.
