 Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn,  

 forældrenes egenbetaling og fripladstilskud m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr.  

 828 af 29. august 2005 om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn,  

 forældrenes egenbetaling og fripladstilskud m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes  

 således  

 :
 »
  

 § 1.  

  

 Kommunens tilskud til brug for dagtilbud efter  

 §§ 9-11 i serviceloven til børn under 3 år fastsættes til mindst 75 pct.  

 og forældrenes egenbetaling til højst 25 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter  

 pr. plads enten i det enkelte dagtilbud eller af de gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter i dagtilbud af samme type i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Tilskudsprocenten til  

 børn i alderen 3 år og til skolealderen fastsættes til mindst 67 pct. og  

 forældrenes egenbetaling til højst 33 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter pr. plads enten i det enkelte dagtilbud eller af de  

 gennemsnitlige bruttodriftsudgifter i dagtilbud af samme type i kommunen.  

 Skolealderen regnes fra det tidspunkt, hvor barnet begynder i børnehaveklasse  

 eller 1. klasse, hvis barnet ikke optages i børnehaveklasse, eller tidligst  

 fra  

 1. maj i det år, hvor barnet begynder i skolen.
Kommuner, som for  

 regnskabsåret  

 2005 har ydet tilskud med mere end 67 pct. til denne aldersgruppe, fastsætter  

 tilskudsprocenten for 2006 til mindst samme tilskudsprocent som i 2005.
Stk. 3.  

  

 Tilskudsprocenten kan  

 ikke være mindre end 70 pct. og forældrenes egenbetaling højere end 30 pct. i  

 forhold til forældre, hvis børn har plads i dagtilbud til børn i  

 skolealderen,  

 og forældre, der efter kapitel 5 har fået bevilget fuld eller delvis  

 fripladstilskud for børn i alderen 3 år og til skolealderen.« 2.  


  

 §  

 3  

  

 affattes således:
»
  

 § 3.  

  

 Kommunen kan til puljeordninger efter  

 servicelovens § 11 fastsætte et tilskud pr. barn.
For ophold i  

 puljeordninger kan egenbetalingen ikke overstige 25 pct. for børn under 3 år,  

 33 pct. for børn fra 3 år og til skolealderen og 30 pct. for børn i  

 skolealderen beregnet af bruttodriftsudgifterne i den enkelte ordning fastsat  

 på grundlag af ordningens budget, jf. dog § 29, stk. 2. Udgifterne  

 opgøres inkl. merværdiafgift.
Ved fastsættelse af bruttodriftsudgifterne pr.  

 plads ses der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og  

 vedligeholdelse.
Det samme gælder for befordringsudgifter til  

 udflytterbørnehaver.
Stk. 2.  

  

 I puljeordninger,  

 hvor egenbetalingen for børn i alderen 3 år og til skolealderen i  

 regnskabsåret  

 2005 har været mindre end 33 pct., kan egenbetalingsandelen for 2006 ikke  

 sættes højere end i 2005.« 3.  


  

 §  

 9  

  

 affattes således:
»
  

 § 9.  

  

 Kommunen har pligt til at hæve tilskuddet til  

 brug for dagtilbud efter §§ 9-11 i serviceloven, hvis pasningsgarantien ikke  

 kan opfyldes.
For børn under 3 år hæves tilskuddet til mindst 78 pct. af de  

 budgetterede bruttodriftsudgifter og forældrenes egenbetaling nedsættes til  

 højst 22 pct., og for børn  

 fra 3 år og  

 til skolealderen hæves tilskuddet til mindst 70 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter og forældrenes egenbetaling nedsættes til højst 30 pct.  

 Pasningsgarantien er brudt, hvis et barn ikke kan anvises en plads fra  

 garantidatoen, jf. § 8, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet skal hæves  

 med virkning fra den 1. i måneden efter brud på pasningsgarantien.
Hvis  

 kommunen herefter fortsat har ydet tilskud med mindre end tilskudsprocenten  

 efter stk. 1, skal kommunen til forældrene tilbagebetale det beløb, som  

 tilskuddet uretmæssigt har været nedsat med i perioden, og hvor det har  

 medført  

 en højere egenbetaling end efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 endvidere med virkning fra det tidspunkt, hvor pladsen skulle være til  

 rådighed,  

 det vil sige fra garantidatoen, dække forældrenes dokumenterede udgifter,  

 hvis  

 de får tilbud om en plads i et dagtilbud efter §§ 9-11a i serviceloven i  

 en anden kommune eller indgår aftale om privat pasning efter § 26 i  

 serviceloven.
Ved plads i et dagtilbud efter §§ 9-11a i serviceloven i  

 en  

 anden kommune dækker kommunens tilskud bruttodriftsudgifterne ved denne  

 plads,  

 så forældrene ingen udgift har.
Ved aftale om privat pasning efter § 26  

 i  

 serviceloven kan kommunens tilskud maksimalt udgøre, hvad der svarer til  

 kommunens gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for dagtilbud efter  

 §§ 9-11a i serviceloven i kommunen til den pågældende aldersgruppe.  

 Tilskuddet til forældrene ydes indtil det tidspunkt, hvor kommunen kan  

 tilbyde  

 en plads, og forældrene med sædvanligt opsigelsesvarsel i kommunen eller i  

 privatinstitutionen kan frigøre sig fra betaling for en plads i et dagtilbud  

 eller aftale om privat pasning efter § 26 i serviceloven.
Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1-3  

 kan  

 kommunen i  

 helt ekstraordinære og enkeltstående tilfælde trods brud på pasningsgarantien  

 fortsætte med nedsat tilskud.  

 Kommunen  

 skal dog inden for en måned efter bruddet på pasningsgarantien anvise en  

 plads  

 til det eller de børn, der ikke fik tilbud om plads fra garantidatoen.« 4.  


  

 §  

 14  

  

 affattes således:
»
  

 § 14.  

  

 Kommunen træffer afgørelse, om at tilskuddet  

 efter kapitel 1-3 til brug for dagtilbud efter §§ 9-  

 11 a  

 i serviceloven i opholdskommunen eller over  

 kommunegrænsen hæves med et fripladstilskud, når forældrene dokumenterer, at  

 deres aktuelle indtægter ligger inden for nedennævnte beløb.
Fripladstilskud  

 beregnes før eventuelt søskendetilskud.
Er der mere end ét barn under 18 år i  

 hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne med 7.000 kr. for hvert barn ud over det  

 første.
Indtægt Fripladstilskud i pct. af bruttodrifts-  

  

 udgifterne* pr. plads til børn under 3 år Fripladstilskud i pct. af bruttodrifts-  

  

 udgifterne* pr. plads til børn på 3 år og derover Til og med 130.500 kr.
Tilskuddet udgør 25  

 procent Tilskuddet udgør 30  

 procent 130.501 kr. til  

  

 133.389 kr.
Tilskuddet udgør 23,75  

 procent Tilskuddet udgør 28,5  

 procent 133.390 kr. til  

  

 404.999 kr.
Inden for dette  

 interval reduceres fripladstilskuddet med 0,25 procent point for hver 2.889  

 kr.´s indtægtsstigning Inden for dette  

 interval reduceres fripladstilskuddet med 0,3 procent point for hver 2.889  

 kr.´s indtægtsstigning Over 405.000 kr.
Intet fripladstilskud Intet fripladstilskud * For ophold i dagtilbud efter §§ 9-11  

 i serviceloven inden for kommunen beregnes bruttodriftsudgifterne efter  

 kapitel  

 1 og. 2. I forhold til ophold i dagtilbud efter §§ 9-11 i serviceloven  

 over kommunegrænsen og § 11 a i serviceloven tages  

 fripladstilskudsprocenten af bruttodriftsudgifterne, som beregnet efter kap.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis forældre med  

 børn under 3 år ved udgangen af 2005 modtager tilskud til pladsen, således at  

 (a) summen af grundtilskudsprocenten til og med 75 pct., jf. § 1, og  

 fripladstilskudsprocenten, jf. stk.1, beregnet efter fripladsskalaen for 2005  

 er  

 højere end (b) 75 pct. tillagt fripladstilskudsprocenten, jf. stk. 1,  

 beregnet  

 efter fripladsskalaen for 2006, skal kommunen hæve tilskuddet med et  

 overgangstilskud svarende til forskellen mellem de to procenter (a) og (b)  

 beregnet af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads.
 Stk. 3.  

  

 Overgangstilskuddet  

 efter stk. 2 bortfalder, når barnet skifter dagtilbud til et nyt  

 alderssvarende  

 dagtilbud eller efter forældrenes ønske skifter til en anden type dagtilbud  

 til  

 samme aldersgruppe med andre bruttodriftsudgifter end det hidtil benyttede  

 dagtilbud.
 Stk. 4.  

  

 Hvis forældre med  

 overgangstilskud efter stk. 2 på grund af indkomstnedgang i 2006 i forhold  

 til  

 indkomstgrundlaget for beregning af fripladstilskuddet ved udgangen af 2005  

 herefter er berettiget til et højere fripladstilskud i 2006, sker der ikke ny  

 beregning af procenten (a) efter stk. 2. Denne procent skal sammenholdes med  

 ny  

 beregning af procentsatsen (b) i stk. 2 beregnet med det nye  

 indkomstgrundlag.
Stk. 5.  

  

 Hvis forældre med  

 overgangstilskud efter stk. 2 på grund af indkomstfremgang i 2006 i forhold  

 til  

 indkomstgrundlaget for beregning af fripladstilskuddet ved udgangen af 2005  

 herefter er berettiget til et lavere fripladstilskud, skal der ske ny  

 beregning  

 af procenten (a) i stk. 2 med det nye indkomstgrundlag.
Denne procent skal  

 sammenholdes med ny beregning af procentsatsen (b) i stk. 2 beregnet med det  

 nye indkomstgrundlag.« 5.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2  

, ændres »30 pct.« til »25  

 pct. for børn under 3 år og 30 pct. for børn fra 3 år og derover« 6.  


  

 §  

 29, stk. 4,  

  

 affattes således:
 »  


  

 Stk. 4.  

  

 For hel eller delvis friplads ved brug af plads i en skolefritidsordning  

 jf. § 50, stk. 2, i lov om Folkeskolen anvendes nedenstående tabel.
Indtægt Betaling i procent af fuld takst Til og med 130.500 kr.
Betalingen udgør 0  

 procent 130.501 kr. til  

 133.389 kr.
Betalingen udgør 5  

 procent 133.390 kr. til  

 404.999 kr.
Betalingen for dette  

 interval forhøjes med 1 procent for hver 2.889 kr.´s indtægtsstigning Over 404.500 kr.
Betalingen udgør 100  

 procent For regulering af indtægtsgrænserne  

 i forbindelse med fripladstilskud jf. § 27. I forhold til  

 fripladstilskud  

 til skolefritidsordningerne fastholdes den hidtidige formulering af 2. og 3.  

 pkt. i § 24, stk. 2, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1166  

 af  

 29. november 1999 om forældrebetaling for ophold i dagtilbud til børn:  

 Forældrebetalingen fastsættes til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der  

 svarer til dette beløb.
Derefter forhøjes forældrebetalingen med 1 pct. for  

 hver indtægtsstigning, der svarer til beløbet.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i §  

 25 kan kommunens meddelelse til forældrene om betalingens størrelse i 2006  

 ske  

 indtil udgangen af 2005.
