Bekendtgørelse om ikrafttræden af dele af lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og forskellige andre love og om ophævelse af lov om tilskud til elproduktion (Ikrafttrædelse af dele af lov om varmeforsyning) I medfør af § 12, stk. 2, i lov nr. 461 af 12. juni 2009 om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og forskellige andre love og om ophævelse af lov om tilskud til elproduktion, som affattet ved § 8, nr. 3, i lov nr. 1384 af 21. december 2009, fastsættes, at lovens § 8 træder i kraft den 1. januar 2010.
