Bekendtgørelse  

 om jagttegn  

1) I medfør af § 40, stk. 4, § 41,  

 stk. 1, § 43, stk. 2, § 44, stk. 2, § 45,  

 stk. 1, § 49, stk. 1 - 3, og § 54, stk. 3 og 4, i  

 lov  

 om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 747 af 21. juni 2007  

 fastsættes:
Kapitel 1 Jagtprøven § 1.  

  

 Personer, der ønsker at erhverve jagttegn, skal, såfremt vedkommende ikke er  

 optaget i Skov- og Naturstyrelsens register over jagttegnsberettigede  

 (Jagttegnsregisteret), jf. § 19, stk. 3, bestå jagtprøven.
 Stk. 2.  

  

 Hvis særlige  

 grunde taler derfor, kan Skov- og Naturstyrelsen gøre undtagelse herfra.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer bosat i udlandet og som ikke er optaget i Jagttegnsregisteret gælder  

 reglerne i § 20.
 § 2.  

  

 Jagtprøveordningen administreres af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Prøven  

 aflægges for prøvesagkyndige, der beskikkes af Skov- og Naturstyrelsen.
 § 3.  

  

 Personer med fast bopæl i Danmark kan tilmelde sig jagtprøven, der afholdes  

 hvert  

 år i perioderne 15. april-30. juni (første prøveperiode) og 15. september-31.  

 oktober (anden prøveperiode).
 Stk. 2.  

  

 Tilmelding  

 til jagtprøven forudsætter, at jagtprøveaspiranten har deltaget i det i  

 § 7, stk. 2, nævnte våbenkursus, samt at der er sket indberetning  

 til  

 Skov- og Naturstyrelsen fra en af de i § 7, stk. 2, nævnte  

 våbenkursuslærere om jagtprøveaspirantens navn, adresse og personnummer.
Stk. 3.  

  

 Tilmelding  

 sker ved indbetaling af et gebyr til Skov- og Naturstyrelsen på 215 kr.  

 Indbetalingen til første prøveperiode skal ske senest 15. marts og til anden  

 prøveperiode senest 15. august.
Indbetaling skal ske ved anvendelse af et  

 særligt indbetalingskort, der af Skov- og Naturstyrelsen fremsendes til  

 aspiranten ca. 1½ måned før starten af den prøveperiode, prøven ønskes aflagt  

 i.
Skov- og Naturstyrelsen forsyner indbetalingskortet med aspirantens navn,  

 adresse og personnummer.
 Stk. 4.  

  

 Prøven  

 afholdes på hverdage inden for tidsrummet kl. 8.00 - 18.00.
 Stk. 5.  

  

 For  

 aflæggelse af prøve efter lovens § 42, stk. 2, 1. pkt., betales  

 ikke  

 gebyr.
 Stk. 6.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra reglen i  

 stk. 1  

 og tilmeldingsfristen i stk. 3.
 § 4.  

  

 Personer under 16 år kan tilmelde sig jagtprøven, såfremt de fylder 16 år i  

 prøveåret.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der den dag, hvor prøven aflægges, ikke er fyldt 18 år, kan kun aflægge  

 prøven,  

 såfremt der ved prøven forevises skriftligt samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver(e) til, at den aflægges, samt til, at jagttegn erhverves, hvis den  

 bestås.
 § 5.  

  

 De  

 tilmeldte aspiranter indkaldes af den prøvesagkyndige med mindst 14 dages  

 varsel til jagtprøven på nærmere angivet sted, dato og klokkeslæt.
Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 en aspirant fra en prøve, uden at den prøvesagkyndige har modtaget meddelelse  

 herom senest kl. 12.00 den sidste hverdag før, prøven afholdes, er retten til  

 at aflægge prøve i den pågældende prøveperiode bortfaldet.
Det indbetalte  

 gebyr  

 tilbagebetales ikke.
Ved tilmelding til jagtprøve i en senere prøveperiode  

 skal  

 der på ny betales gebyr.
Stk. 3.  

  

 Aspiranter,  

 der rettidigt melder afbud, indkaldes til at aflægge prøve en anden dato.
Er  

 aspiranten på ny forhindret, har vedkommende ikke krav på yderligere  

 indkaldelse, medmindre hindringen dokumenteres og findes væsentlig.
Hvis  

 hindringen skyldes sygdom, betragtes kun lægeerklæring som tilstrækkelig  

 dokumentation.
Hvis hindringen ikke dokumenteres og findes væsentlig, gælder  

 reglerne i stk. 2, 2. og 3. pkt. tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Aspiranter,  

 der indkaldes til prøve efter stk. 3, har ikke krav på indkaldelse med  

 det  

 mindstevarsel, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra reglen i  

 stk. 2.
Jagtprøvens aflæggelse § 6.  

  

 Jagtprøven omfatter en skriftlig og en praktisk prøve.
For at bestå prøven  

 kræves, at aspiranten har bestået såvel den skriftlige som den praktiske  

 prøve.  

 Den skriftlige prøve skal være bestået, inden den praktiske prøve aflægges.
§ 7.  

  

 Aspiranterne indkaldes til aflæggelse af jagtprøven i hold.
Holdstørrelsen  

 søges afpasset således, at den samlede prøves varighed ikke overstiger 3  

 timer.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 prøven aflægges, skal den enkelte aspirant forevise legitimation med sit  

 personnummer for den prøvesagkyndige.
For aspiranter på 18 år og derover skal  

 legitimationen være fotolegitimation.
Desuden skal aspiranten forevise  

 gyldigt  

 bevis for deltagelse i et våbenkursus, afholdt af en af Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 godkendt våbenkursuslærer.
Beviset er gyldigt i de to på hinanden følgende  

 prøveperioder efter udstedelsen.
Stk. 3.  

  

 Den  

 skriftlige prøve aflægges holdvis.
Den praktiske prøve aflægger aspiranterne  

 enkeltvis.
Den skriftlige prøve § 8.  

  

 Ved  

 den skriftlige prøve stilles spørgsmål, der skal belyse aspirantens kendskab  

 til 1)  

 	  

 jagtlovgivningen,  

 herunder til de bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af loven.
Særlig  

 vægt  

 lægges på, om aspiranten har tilfredsstillende kendskab til, hvilke  

 vildtarter  

 der må jages, til reglerne om imødegåelse af vildtskader samt til lovlige  

 jagtformer og -redskaber, 2)  

 	  

 de jagtetiske regler,  

 herunder kendskab til principperne om hvordan anskydningsrisikoen kan  

 nedbringes, 3)  

 	  

 almindeligt  

 forekommende vildtarters udseende og biologi samt 4)  

 	  

 jagtvåben og  

 sikkerhed under jagt.
 Stk. 2.  

  

 Aspiranterne må ikke medbringe hjælpemidler ved prøven.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmålene udformes således, at hvert spørgsmål skal besvares ved  

 afkrydsning.
Stk. 4.  

  

 Prøven  

 består af mindst 40 spørgsmål, som skal besvares på højst 30 minutter.
For at  

 bestå prøven må højst 10 % af spørgsmålene være besvaret forkert.
 Stk. 5.  

  

 Umiddelbart  

 efter den skriftlige prøves afslutning meddeler den prøvesagkyndige de  

 enkelte  

 aspiranter, om denne del af prøven er bestået.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 prøven ikke bestås, kan fornyet aflæggelse af jagtprøven tidligst ske i den  

 følgende prøveperiode efter rettidig tilmelding og indbetaling af gebyr.  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse herfra.
Den praktiske prøve § 9.  

  

 Den  

 praktiske prøve omfatter 1)  

 	  

 våbenbehandling under  

 færdsel i terræn, 2)  

 	  

 våbenbehandling i  

 forbindelse med skudafgivelse og 3)  

 	  

 bedømmelse af  

 afstanden til vildtfigurer.
Stk. 2.  

  

 For at  

 bestå den praktiske prøve kræves, at aspiranten udviser en efter den  

 prøvesagkyndiges skøn forsvarlig behandling af våbnet.
Ved  

 afstandsbedømmelsen,  

 jf. stk. 1, nr. 3, skal aspiranten korrekt vurdere, om skudafstanden til  

 mindst 5 ud af 6 vildtfigurer er forsvarlig.
Aspiranten skal gennemføre  

 afstandsvurderingen  

 inden for højst 5 sekunder fra den prøvesagkyndiges udpegning af den  

 pågældende  

 vildtfigur.
Stk. 3.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige kan fritage fysisk handicappede aspiranter for den del af den  

 praktiske prøve, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, mod at der i stedet  

 overhøres  

 mundtligt i færdsel med skydevåben i terræn.
Spørgsmålene skal omhandle  

 færdsel  

 med skydevåben under samme terrænforhold, som de øvrige aspiranter afprøves  

 under.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige skal indstille afviklingen af den praktiske prøve, hvis det  

 foreligger klart, at aspiranten efter de regler, der er nævnt i stk. 2  

 og  

 3, ikke kan bestå prøven.
Efter jagtprøvens aflæggelse § 10.  

  

 Umiddelbart efter den praktiske prøves afslutning meddeler den  

 prøvesagkyndige  

 de enkelte aspiranter, om jagtprøven er bestået i sin helhed.
Stk. 2.  

  

 Aspiranter,  

 der består den skriftlige, men ikke den praktiske prøve, kan tilmelde sig  

 yderligere én prøve inden for samme prøveperiode mod indbetaling af det  

 gebyr,  

 der er nævnt i § 3, stk. 3. Reglen i § 5, stk. 4, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse ved indkaldelse til prøven.
Såfremt prøven fortsat ikke bestås,  

 kan  

 fornyet aflæggelse af jagtprøven kun ske ved aflæggelse af både den  

 skriftlige  

 og den praktiske prøve, og det kan tidligst ske i den følgende prøveperiode  

 efter rettidig tilmelding og betaling af gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra reglen i  

 stk. 2,  

 3. pkt.
Kapitel 2 Riffelprøven § 11.  

  

 Jagt med jagtriffel må kun udøves af personer, der 1)  

 	  

 har bestået  

 riffelprøven efter reglerne i dette kapitel, og som har påtegning på  

 jagttegnet  

 om tilladelse til jagt med jagtriffel, eller 2)  

 	  

 uden at bestå  

 riffelprøven har opnået ret til påtegning om tilladelse til riffeljagt på  

 jagttegnet i henhold til tidligere gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Bevis for  

 bestået riffelprøve er i den resterende del af det jagtår, hvor prøven er  

 bestået, sidestillet med den påtegning, der er nævnt i stk. 3, såfremt  

 det  

 medbringes sammen med jagttegnet i forbindelse med udøvelse af riffeljagt.
 Stk. 3.  

  

 Når Skov-  

 og Naturstyrelsen har modtaget meddelelse om bestået riffelprøve, jf.  

 § 18, giver styrelsen påtegning på jagttegnet for kommende jagtår om  

 tilladelse til jagt med jagtriffel.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er bosat i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, og som kan dokumentere  

 at have tilladelse til at udøve jagt med jagtriffel i udlandet, i Grønland  

 eller på Færøerne, kan ved udstedelse af dansk jagttegn, jf. § 20, på  

 begæring få påtegning på jagttegnet om tilladelse til jagt med jagtriffel.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 jagtriffel forstås i denne bekendtgørelse et riflet våben med centraltænding,  

 der ifølge bekendtgørelse om skydevåben og ammunition, der må anvendes til  

 jagt  

 m.v., lovligt kan anvendes til jagt og regulering.
§ 12.  

  

 Afviklingen af riffelprøver forestås af Danmarks Jægerforbund.
De  

 prøvesagkyndige udpeges af Danmarks Jægerforbund efter retningslinjer, der  

 fastsættes af Skov- og Naturstyrelsen.
§ 13.  

  

 Inden riffelprøven aflægges, skal der til Skov- og Naturstyrelsen indbetales  

 et  

 prøvegebyr på 135 kr.
Indbetalingen kan kun ske ved anvendelse af et særligt  

 indbetalingskort, der fås hos Danmarks Jægerforbund, herunder forbundets  

 lokalforeninger, eller hos Skov- og Naturstyrelsen, herunder  

 statsskovdistrikterne.
Riffelprøvens afholdelse og indhold § 14.  

  

 Meddelelse om tid og sted for riffelprøvernes afholdelse fremsendes med det i  

 § 22, stk. 1, nævnte indbetalingskort.
Aspiranten skal give møde på  

 et af de annoncerede prøvesteder senest en halv time før det annoncerede  

 starttidspunkt.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 prøven aflægges, skal den enkelte aspirant for den prøvesagkyndige forevise  

 gyldigt jagttegn, gyldig våbentilladelse til det våben prøven ønskes aflagt  

 med, legitimation samt kvitteringsdelen af det særlige indbetalingskort, der  

 er  

 nævnt i § 13, påført eller påhæftet gyldig kvittering for, at  

 prøvegebyret  

 er indbetalt til Skov- og Naturstyrelsen.
For aspiranter på 18 år og derover  

 skal den nævnte legitimation være fotolegitimation.
§ 15.  

  

 Riffelprøven aflægges på godkendte skydebaner.
Riffelprøven skal aflægges med  

 et våben og en ammunition, som med hensyn til kuglevægt og anslagsenergi  

 opfylder kravene til jagt på råvildt, jf. § 3, stk. 1, nr. 2, i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1010 af 9. august 2007 om skydevåben og  

 ammunition, der må anvendes til jagt m.v.
 Stk. 2.  

  

 Aspiranten  

 medbringer våbentilladelse og det våben, som prøven ønskes aflagt med,  

 tillige  

 med den fornødne jagtammunition samt det prøvebevis, der er vedhæftet det i  

 § 13, 2. pkt. nævnte indbetalingskort.
 § 16.  

  

 For at bestå riffelprøven skal aspiranten i fri skydestilling i løbet af  

 højst  

 5 minutter fra en afstand af  

 100 m  

 placere 5 ud af 6 skud indenfor en cirkel med en diameter på  

 20 cm.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med skudafgivelsen må der anvendes lovligt optisk sigtemiddel,  

 der  

 er monteret på riflen, og hjælpemidler, der kan medbringes og anvendes under  

 praktisk jagt, herunder skydestok og jagtstol.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige afgør, hvorvidt kravene i stk. 1 og 2 for bestået prøve  

 er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 almindelige sikkerhedskrav i forbindelse med riffelskydning ikke iagttages af  

 aspiranten under prøvens aflæggelse, skal den prøvesagkyndige indstille  

 prøven  

 med det resultat, at den ikke er bestået.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige angiver på det af aspiranten medbragte prøvebevis, jf.  

 § 15, stk. 2, at aspiranten har aflagt riffelprøve, og om den er  

 bestået.
§ 17.  

  

 Såfremt riffelprøven ikke bestås, kan fornyet aflæggelse af prøven først ske,  

 når indbetaling af nyt prøvegebyr har fundet sted.
Aspiranten kan kun aflægge  

 én riffelprøve den enkelte prøvedag.
 § 18.  

  

 Danmarks Jægerforbund meddeler Skov- og Naturstyrelsen navn, adresse og  

 personnummer på de personer, der består riffelprøven.
Kapitel 3 Jagttegn § 19.  

  

 Jagttegn udstedes af Skov- og Naturstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Jagttegn  

 tilbydes årligt til de personer, der er optaget i Jagttegnsregistret, og som  

 har fast bopæl i Danmark.
Personer, der er optaget i registret, men som ikke  

 har fast bopæl i Danmark, kan efter anmodning få udstedt jagttegn.
 Stk. 3.  

  

 Jagttegnsregistret omfatter personer, som har bestået jagtprøve eller inden  

 for  

 de sidste 10 år har løst jagttegn, jf. dog stk. 4 og 5 og § 21,  

 stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der ikke inden for de sidste 10 år har løst jagttegn, slettes af registret,  

 jf.  

 dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der i medfør af § 20, stk. 1, får udstedt dansk jagttegn, optages  

 kun  

 som berettiget til jagttegn i det pågældende jagtår og slettes af registret  

 efter udløbet af det jagtår, for hvilket jagttegnet er løst.
Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er optaget i Jagttegnsregistret, kan forlange at blive slettet af  

 registret.
Anmodning om sletning skal ske skriftlig.
 § 20.  

  

 Personer, der er bosat i udlandet, kan efter anmodning få udstedt dansk  

 jagttegn, hvis de pågældende er i besiddelse af gyldigt jagttegn eller  

 lignende, der giver adgang til jagt i udlandet, i Grønland eller på Færøerne.
Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan som betingelse for at udstede dansk jagttegn til personer,  

 der er bosat i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, og som har jagttegn  

 eller lignende fra lande, hvor der for at udøve jagt enten ikke kræves  

 jagtprøve eller ikke kræves jagtprøve af en tilsvarende karakter som den  

 danske, forlange at kendskab til brug af jagtvåben dokumenteres ved  

 aflæggelse  

 af den praktiske del af den obligatoriske jagtprøve.
Reglerne i § 3,  

 stk. 2 og 3, finder ikke anvendelse ved aflæggelse af denne prøve.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der har fået udstedt dansk jagttegn i medfør af stk. 1, og som senere  

 tager fast bopæl i Danmark, kan ikke få udstedt nyt dansk jagttegn, med  

 mindre  

 de består jagtprøven.
Hvis særlige grunde taler derfor, kan Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 gøre undtagelse herfra.
 § 21.  

  

 Før jagttegn kan udstedes, skal der foreligge samtykke fra politimesteren  

 hertil.
Stk. 2.  

  

 Politimesteren meddeler Skov- og Naturstyrelsen navn, adresse og personnummer  

 på personer 1)  

 	  

 for hvem samtykke  

 enten nægtes eller tilbagekaldes, eller 2)  

 	  

 der efter lovens  

 § 55, stk. 1, er frakendt retten til at besidde eller erhverve  

 jagttegn, samt for hvilket tidsrum frakendelsen er sket.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der efter stk. 2, nr. 2, ikke længere har ret til at udøve jagt, slettes  

 af  

 Jagttegnsregistret.
Før genoptagelse i registret kan finde sted, skal den  

 obligatoriske jagtprøve og eventuelt riffelprøven bestås.
 § 22.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen udsender hvert år inden udgangen af marts måned et  

 særligt indbetalingskort til de personer, der er optaget i  

 Jagttegnsregistret.  

 Indbetalingskortet fremsendes efter anmodning også til de i § 20,  

 stk. 1, nævnte personer.
 Stk. 2.  

  

 Indtil det  

 i stk. 3, nævnte jagttegn er modtaget fra Skov- og Naturstyrelsen,  

 gælder  

 kvitteringsdelen fra det i stk. 1, nævnte indbetalingskort som gyldigt  

 jagttegn for indehaveren, når den er påtrykt eller påhæftet gyldig kvittering  

 eller anden dokumentation for, at jagttegnsafgiften, jf. § 23,  

 stk. 2, er betalt.
 Stk. 3.  

  

 Når Skov-  

 og Naturstyrelsen har modtaget indbetaling af jagttegnsafgiften, fremsender  

 styrelsen jagttegn gældende for det pågældende jagtår (1. april - 31. marts)  

 til jagttegnsløseren.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 jagttegnsløser mister sit gyldige jagttegn, kan et nyt rekvireres hos Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen mod betaling af et ekspeditionsgebyr på 30 kr.
§ 23.  

  

 På  

 det i § 22, stk. 1, nævnte indbetalingskort og det i § 22,  

 stk. 3, nævnte jagttegn angives 1)  

 	  

 indehaverens navn,  

 adresse og personnummer, 2)  

 	  

 for hvilket jagtår  

 det er udstedt, 3)  

 	  

 om indehaveren har  

 ret til at udøve jagt med jagtriffel samt 4)  

 	  

 om indehaveren har  

 ret til at drive jagt med bue og i givet fald hvilken buetype.
 Stk. 2.  

  

 Jagttegnsafgiften udgør pr. jagtår 500 kr.
Indberetning af vildtudbytte § 24.  

  

 Jagttegnsløsere skal senest 31. marts ved afslutningen af et jagtår  

 indberette  

 til Skov- og Naturstyrelsen, hvor meget vildt vedkommende personligt har  

 nedlagt i det forløbne jagtår.
Dette gøres ved, at 1)  

 	  

 vildtudbytteskemaet,  

 som er fremsendt med det kommende jagtårs indbetalingskort, jf. § 22,  

 stk. 1, udfyldes, underskrives og indsendes til Skov- og Naturstyrelsen.  

 Har vildtudbyttet været 0, skal dette ligeledes angives, eller 2)  

 	  

 vildtudbyttet  

 indberettes til Skov- og Naturstyrelsen via Internettet som angivet i det med  

 vildtudbytteskemaet fremsendte informationsmateriale.
Forsikring § 25.  

  

 Personer, der løser jagttegn, tegner samtidig en ansvarsforsikring, som  

 dækker  

 det ansvar, de pågældende måtte pådrage sig under eller i umiddelbar  

 forbindelse med jagt for skader, der forvoldes ved skudafgivelse.
 Stk. 2.  

  

 Ansvarsforsikringen  

 skal som minimum opfylde de betingelser, der er fastsat i bekendtgørelsens  

 bilag 1. Forsikringsselskaber, der udbyder forsikring af den omhandlede art,  

 skal forinden underrette Skov- og Naturstyrelsen om forsikringsbetingelserne.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen har indgået en overenskomst med Dansk Jagtforsikring A/S,  

 hvorefter dette selskab for en årlig præmie på 30 kr., der opkræves af Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen sammen med jagttegnsafgiften, påtager sig at udrede de  

 erstatninger, som jagttegnsløseren måtte blive ansvarlig for, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 En  

 jagttegnsløser, der ikke ønsker at tegne ansvarsforsikringen i Dansk  

 Jagtforsikring A/S, kan få tilbagebetalt den erlagte præmie til Dansk  

 Jagtforsikring A/S ved til Skov- og Naturstyrelsen at sende bevis for, at den  

 pågældende i et andet selskab har tegnet en forsikring af den art, der er  

 nævnt  

 i stk. 2.
Kapitel 4 Klage, straf, ikrafttræden § 26.  

  

 Den prøvesagkyndiges afgørelser efter § 8, stk. 5, § 9,  

 stk. 3 og 4, § 10, stk. 1, eller § 16, stk. 3 og 4,  

 kan af aspiranten påklages til Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til  

 den  

 følgende hverdag.
 § 27.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 3, stk. 6, § 5,  

 stk. 5, § 8, stk. 6, § 10, stk. 3, § 20,  

 stk. 2 og 3, og § 26, stk. 1, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 28.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 overtræder § 11,  

 stk. 1, eller 2)  

 	  

 i strid med  

 § 25, stk. 2, 2. pkt., undlader at underrette Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 om forsikringsbetingelser.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt betydelig skade  

 på de interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.106 af 18. februar 2002 om jagttegn ophæves.
Miljøministeriet, den 4. juli 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 I medfør af  

 bekendtgørelsens  

 § 25, stk. 2, skal nedennævnte betingelser være opfyldt ved  

 udstedelse  

 af policer for ansvarsforsikring til dækning ved skader, der forvoldes ved  

 skudafgivelse under eller i umiddelbar forbindelse med jagt.
1. Forsikringens  

 omfang Forsikringen dækker det erstatningsansvar, den sikrede, dvs.  

 jagttegnsindehaveren, pådrager sig 1.  

 	  

 ved at affyre skud  

 under jagt, dvs. under efterstræbelse af vildt, 2.  

 	  

 ved at skydevåbnet  

 affyres utilsigtet under en sådan jagt eller i umiddelbar forbindelse med  

 jagtens påbegyndelse eller afslutning.
Forsikringen dækker skade forvoldt i Europa, herunder Færøerne og  

 Grønland.
Uden for Danmark, Færøerne og Grønland dækkes dog kun i det omfang,  

 den sikrede ikke er dækket af anden ansvarsforsikring, der er tegnet specielt  

 med henblik på at dække risiko ved jagt.
 Jagttegnsindehavere, der ikke på skadestidspunktet er bosiddende i  

 Danmark, er ikke dækket for så vidt angår skader forvoldt uden for Danmark,  

 herunder Færøerne og Grønland.
2. Forsikringssummer Forsikringen dækker pr. forsikringsbegivenhed med indtil a.  

 	  

 6 mio. kr. for  

 personskade, uanset hvor mange personer der kommer til skade ved samme skud  

 eller samme affyring af skydevåben, b.  

 	  

 2 mio. kr. for anden  

 skade, herunder på dyr og ting, uanset antal ved en enkelt hændelse.
3. Undtagen risiko Forsikringen dækker ikke sikredes ansvar for a.  

 	  

 skade, som sikrede  

 forvolder på dyr eller ting, som sikrede med ejerens udtrykkelige eller  

 stiltiende godkendelse har i sin varetægt, b.  

 	  

 skade forvoldt ved  

 forsæt eller under selvforskyldt beruselse eller ved uagtsomhed, der kan  

 betegnes som grov hensynsløshed, c.  

 	  

 skade forvoldt i  

 forbindelse med forsætlig overtrædelse af lov om jagt og vildtforvaltning, d.  

 	  

 skade forvoldt på  

 vildt, beplantning og terræn, e.  

 	  

 skade på ting eller  

 dyr, der ikke er en følge af, at tingen eller dyret er ramt af projektiler  

 fra  

 et skydevåben.
4. Skader forvoldt  

 af ukendte eller uforsikrede a.  

 	  

 Efter samme regler  

 som ovenfor yder jagtforsikringen endvidere erstatning og godtgørelse for  

 personskade forvoldt i Danmark, herunder Færøerne og Grønland, men hvor den  

 ansvarlige skadevolder er ukendt, eller hvor forsikring ikke er i kraft.
På  

 tilsvarende måde yder jagtforsikringen erstatning for både personskade og  

 tingsskade, hvis forsikringen er tegnet, men dækning er undtaget alene i  

 henhold til pkt. 3 b eller pkt. 3 c.
 b.  

 	  

 Erstatning og  

 godtgørelse i henhold til denne bestemmelse ydes ikke i det omfang, skaden  

 godtgøres af skadevolderen eller dækkes af ydelser efter den sociale  

 lovgivning, løn under sygdom, pensionsydelser, private forsikringer eller  

 andre  

 økonomiske ydelser, der tilfalder skadelidte i anledning af skaden.
c.  

 	  

 Erstatning og  

 godtgørelse ydes ikke, såfremt skadelidte har været vidende om eller burde  

 have  

 vidst, at skadevolderen ikke havde løst jagttegn, eller såfremt skadelidte  

 uden  

 selv at have løst pligtigt jagttegn har deltaget i den jagt, hvorunder eller  

 i  

 forbindelse med hvilken skaden er sket.
Erstatning og godtgørelse kan  

 endvidere  

 nedsættes eller helt bortfalde, såfremt skadelidte har deltaget i jagten  

 efter  

 aftale med skadevolderen uden at have begrundet formodning om, at denne havde  

 løst jagttegn.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1) som  

 senest  

 ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20, november 2006 (EU-Tidende nr.
L  

 363 side 0368 - 0408) og dele af Rådets direktiv nr. 92/43/EØF af 21. maj  

 1992  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv  

 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende nr.
L 363 side 0368 - 0408).
