 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om den  

 grundlæggende pædagogiske uddannelse til  

 pædagogmedhjælper, dagplejer, omsorgsmedhjælper mv.
(Fritagelse for skoleundervisning) § 1 I bekendtgørelse nr. 851 af 24 september 1996 om den  

 grundlæggende pædagogiske uddannelse til  

 pædagogmedhjælper, dagplejer, omsorgsmedhjælper mv.,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 32, stk. 1, affattes sidste sætning  

 »jf. stk. 3 og 4« således: »jf. stk. 3, 4 og 5.«.
 2. I § 32 indsættes efter stk. 4:
 »Stk. 5. Undervisningsministeriet fastsætter efter  

 indstilling fra Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne med bindende  

 virkning for den ansættende kommunale myndigheds afgørelse efter  

 stk. 1, og for fællesbestyrelsens fastsættelse af vejledende  

 retningslinier jf. stk. 2, hvilke arbejdsmarkedsuddannelser, der kan give  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen i den pædagogiske  

 grunduddannelse til pædagogmedhjælper, dagplejer,  

 omsorgsmedhjælper mv.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2001.
