Bekendtgørelse  

 om fleksydelse I medfør af § 2, stk. 4, § 2 a,  

 stk. 8, § 3, § 3 a, stk. 7, § 6, § 10,  

 § 15,  

 stk. 3, § 17, stk. 3, § 19, § 21, stk. 1,  

 § 21, stk. 3, § 26, § 30 og § 33 i lov om  

 fleksydelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af 4. november 2005, som ændret senest ved lov  

 nr. 1544 af 20. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Tilmelding og udmeldelse af  

 fleksydelsesordningen Tilmelding § 1.  

  

 Den kommune, der visiterer en  

 person til fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 skal orientere personen om, at denne bliver tilmeldt fleksydelsesordningen  

 med  

 virkning fra den 1. i måneden efter visitationen.
 § 2.  

  

 Kommunens orientering efter  

 § 1 skal som minimum indeholde oplysning om følgende forhold:
1)  

 	  

 vilkårene for fortsat  

 tilmelding, 2)  

 	  

 betingelserne for at  

 modtage fleksydelse, 3)  

 	  

 bidragsopkrævning,  

 jf. kapitel 2, 4)  

 	  

 betingelserne for at  

 melde sig ud af ordningen, jf. § 6, og 5)  

 	  

 borgerens  

 oplysningspligt efter lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Anciennitet § 3.  

  

 På  

 grundlag af anciennitet optjent ved indbetaling af fleksydelsesbidrag,  

 medlemskab af arbejdsløshedskasse og indbetalt efterlønsbidrag mv., jf.  

 lovens  

 § 2, stk. 1, nr. 4, og stk. 2, som overføres til  

 fleksydelsesordningen, sender kommunen en opgørelse til personen over den  

 optjente anciennitet.
Kommunen oplyser også, om der er mulighed for at opnå  

 ret  

 til fleksydelse inden folkepensionsalderen.
 § 4.  

  

 Lovens § 2, stk. 1, nr.  

 4, kan fraviges efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 En person kan få beregnet  

 anciennitet efter reglerne i stk. 4, hvis personen:
1)  

 	  

 er født før 1. juli  

 1966, 2)  

 	  

 på grund af en varig  

 nedsat arbejdsevne ikke har kunnet opnå eller fastholde job på normale  

 vilkår,  

 og 3)  

 	  

 har haft en vis  

 tilknytning til arbejdsmarkedet via lønnet beskæftigelse, deltagelse i  

 revalideringstilbud  

 mv.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for at være omfattet af stk. 2, at personen på grund af  

 nedsat arbejdsevne ikke har mulighed for at opfylde betingelserne om  

 anciennitet i lovens § 2 a.
Der skal være betalt uafbrudt bidrag til  

 fleksydelsesordningen fra 1. juli 2001 eller fra den 1. i måneden efter den  

 første visitation til et fleksjob.
Stk. 4.  

  

 En person, der er omfattet af  

 stk. 2, kan opfylde kravet til optjeningstid efter lovens § 2,  

 stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt indbetaling af fleksydelsesbidrag fra  

 tilmeldingen til mindst fleksydelsesalderen.
Den uafbrudte optjeningstid  

 efter  

 1. pkt. skal mindst være 5 år.
Fortrydelsesordningen § 5.  

  

 En  

 person, der har været medlem af en a-kasse indtil tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen,  

 jf. lovens § 4, stk. 1, og som tidligere har valgt  

 efterlønsordningen  

 fra, kan opnå ret til fleksydelse efter lovens § 3 a.
Det samme gælder,  

 hvis personen ved tilmeldingen har valgt efterlønsbidraget fra eller er  

 frameldt betaling af efterlønsbidrag.
Udmeldelse § 6.  

  

 Hvis en person ikke kan opnå ret  

 til fleksydelse, jf. § 3, træffer kommunen afgørelse om udmeldelse af  

 fleksydelsesordningen.
Udmeldelsen får virkning fra tilmeldingsdatoen, jf.  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Får kommunen oplysninger til  

 brug for ret til fleksydelse, som viser, at personen kan optjene ret til  

 fleksydelse, kan udmeldelsen efter stk. 1 ophæves.
§ 7.  

  

 En person kan altid melde sig ud  

 af fleksydelsesordningen.
Udmeldelsen har virkning fra den 1. i måneden  

 efter,  

 at kommunen har modtaget skriftlig besked om, at personen melder sig ud af  

 ordningen, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Kommunen skal skriftligt  

 bekræfte modtagelsen af udmeldelsen.
Kommunen orienterer samtidig om  

 betingelserne  

 for tilbagebetaling af indbetalte fleksydelsesbidrag, jf. kapitel 7.
 Stk. 3.  

  

 For en person, der er blevet  

 tilmeldt fleksydelsesordningen automatisk, jf. § 1, stk. 1, men som  

 ikke ønsker at være tilmeldt ordningen, har udmeldelsen virkning fra  

 tilmeldingsdatoen,  

 jf. § 1.
Kapitel 2 Indbetaling af fleksydelsesbidrag § 8.  

  

 En person, der er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, skal indbetale fleksydelsesbidrag til kommunen fra den  

 dato, hvor tilmeldingen får virkning, jf. § 1 og lovens § 4.
Stk. 2.  

  

 Fleksydelsesbidrag betales  

 kvartalsvis forud og udgør ¼ af det årlige beløb, jf. lovens § 8,  

 afrundet  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Kommunen kan fravige 1. pkt. ved opkrævning af  

 den første bidragsperiode efter tilmelding.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 oplyser bidragsperiode og betalingsfrist ved opkrævning  

 af fleksydelsesbidrag.
Bidragsfri perioder § 9.  

  

 En  

 person kan, jf. lovens § 2 a, stk. 4, få en bidragsfri periode,  

 hvis  

 personen 1)  

 	  

 er født senest den  

 31. december 1975 og 2)  

 	  

 inden den 1. januar  

 2008 har indbetalt efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag før det fyldte  

 35.  

 år, der ikke er betalt tilbage.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal skriftligt bede kommunen om at få en bidragsfri periode.
Personen får  

 den  

 bidragsfri periode fra den første i måneden efter, at kommunen modtager  

 anmodningen.
Stk. 3.  

  

 Den  

 bidragsfri periode svarer til den periode, som personen har indbetalt  

 efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag i, der ikke er betalt tilbage.  

 Perioden med indbetalt efterlønsbidrag rundes op til nærmeste hele måned.
Den  

 bidragsfri periode ophører, når perioden er udløbet.
Stk. 4.  

  

 Den  

 bidragsfri periode, jf. stk. 3, kan deles op i flere perioder.
Personen  

 skal give kommunen skriftlig besked, hvis personen ønsker at afbryde den  

 bidragsfri periode.
Afbrydelsen har virkning fra den første i måneden efter,  

 at  

 kommunen modtager anmodningen.
Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 skal pr. 31. december 2007 undersøge, om personer, der er omfattet af lovens  

 § 2 a, stk. 3, har indbetalt efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag  

 før det fyldte 35. år, der ikke er betalt tilbage.
Kommunen skal inden  

 udgangen  

 af 2008 informere de pågældende personer om muligheden for at få en  

 bidragsfri  

 periode, om længden af den bidragsfri periode, og om at perioden kan deles op  

 i  

 flere bidragsfri perioder.
Regler for restance § 10.  

  

 Betaler en person ikke  

 fleksydelsesbidraget til tiden, skal kommunen sende et rykkerbrev.
Stk. 2.  

  

 Det skal klart fremgå af brevet,  

 at personen bliver meldt ud af fleksydelsesordningen, hvis det opkrævede  

 bidrag  

 ikke bliver betalt senest 3 uger efter, at brevet er sendt.
Det skal også  

 fremgå af brevet, at personen kan miste sin ret til fleksydelse.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan opkræve et  

 restancegebyr på 100 kr.
Opkræver kommunen et gebyr, skal dette pålægges alle  

 tilmeldte, der ikke har betalt, inden brevet sendes.
Udmeldelse ved manglende indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag § 11.  

  

 Betaler en person ikke  

 fleksydelsesbidraget inden udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf.  

 § 8,  

 stk. 2, skal kommunen straks sende et brev om, at personen er blevet  

 meldt  

 ud af fleksydelsesordningen.
Personen bliver udmeldt fra den dato, hvortil  

 personen har betalt.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå af brevet, at  

 udmeldelsen bliver ophævet, hvis personen senest 4 uger efter at brevet er  

 sendt, betaler det opkrævede bidrag samt de bidrag, der senere skulle have  

 været betalt.
 Stk. 3.  

  

 Betaler personen senest den dag,  

 brevet er sendt, bliver udmeldelsen ophævet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal kunne dokumentere,  

 at brevet er sendt.
Modregning i fleksydelse ved manglende indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag § 12.  

  

 Hvis en person modtager  

 fleksydelse, modregner kommunen skyldigt fleksydelsesbidrag og restancegebyr,  

 jf. § 10, i den først kommende udbetaling af fleksydelse.
Efterbetaling til fleksydelsesordningen § 13.  

  

 Efterbetaling til  

 fleksydelsesordningen sker ved indbetaling af et engangsbeløb.
Stk. 2.  

  

 Personen kan anmode kommunen om  

 en afdragsordning.
Personen skal hvert kvartal afdrage med et beløb, der  

 mindst  

 svarer til 3 måneders optjening af anciennitet.
Beregningen af beløbet sker  

 på  

 grundlag af størrelsen af efterløns- eller fleksydelsesbidraget for den  

 optjeningsperiode, som efterbetalingen knytter sig til.
Efterbetalingen skal  

 senest være afsluttet ved overgangen til fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 Afdragsordning efter stk. 2  

 skal ske ved skriftlig aftale mellem kommunen og personen.
 Stk. 4.  

  

 Ved opkrævning af bidrag, jf.  

 § 8, stk. 1, skal efterbetaling af bidrag opgøres særskilt med en  

 angivelse af bidragsperioden, som indbetalingen dækker, og grundlaget herfor.  

 Hvis der er aftalt en afdragsordning, skal den resterende afdragsperiode  

 fremgå  

 af opkrævningen.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i §§ 10-11 gælder  

 også ved efterbetaling.
Kapitel 3 Overgang til fleksydelse § 14.  

  

 En person, der opfylder  

 betingelserne i lovens § 2, kan overgå til fleksydelse efter lovens  

 § 15.
 Stk. 2.  

  

 Senest 3 måneder før personen  

 fylder 60 år, sender kommunen et brev til personen om muligheden for at  

 overgå  

 til fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal skriftligt ansøge kommunen om fleksydelse.
 § 15.  

  

 Fleksydelse ydes tidligst med  

 virkning fra måneden efter, at kommunen har modtaget skriftlig ansøgning om  

 fleksydelse.
§ 16.  

  

 En person, som modtager tilskud efter  

 § 75 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som ønsker at overgå  

 til  

 fleksydelse, skal ophøre med den selvstændige virksomhed.
Ophøret skal  

 opfylde  

 betingelserne i bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse.
Kapitel 4 Beregning af fleksydelse Beregningsgrundlaget for selvstændige § 17.  

  

 For en person, der overgår til  

 fleksydelse efter ophør med selvstændig virksomhed efter § 14, opgøres  

 beregningsgrundlaget efter reglerne i bekendtgørelse om fremgangsmåden ved  

 beregning  

 af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende.
Tilskuddet efter  

 § 75 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats indgår i indtægten.
Kun  

 indtægt fra regnskabsår, der er sluttet i en periode, hvor personen har været  

 visiteret til fleksjob, kan indgå i beregningen.
 Fradrag for pensioner mv.
 Oplysninger om pensioner mv.
§ 18.  

  

 For en person, der søger om  

 fleksydelse, skal kommunen foretage en endelig opgørelse af alle pensioner  

 mv.,  

 der skal medføre fradrag efter lovens § 18, ved det fyldte 60. år.  

 Opgørelsen skal ske på baggrund af de elektronisk indberettede oplysninger om  

 pensioner mv. samt personens egne erklæringer herom.
Personen skal skriftligt  

 bekræfte indholdet af kommunens opgørelse.
Stk. 2.  

  

 Personen skal selv afgive  

 oplysninger om egne pensioner mv., der ikke er indberettet elektronisk.
Det  

 gælder også pensioner mv. fra udenlandske pensionsinstitutter mv.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning om pensioner mv. efter  

 stk. 2 skal afgives med værdien ved det fyldte 60. år.
 § 19.  

  

 Opgørelsen af pensioner skal ske  

 ved overgangen til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal vejlede personen  

 om, hvilken betydning de indberettede pensioner mv. kan have for personens  

 fleksydelse.
§ 20.  

  

 Pensionsinstitutter m.fl.  

 indberetter ved det fyldte 59 ½. år i elektronisk form oplysninger om værdien  

 af pensioner mv. ved det fyldte 60. år.
Ved indbetaling til pensionsordninger  

 efter det fyldte 60. år, jf. pensionsbeskatningslovens § 15 A, gives  

 oplysninger om værdien af pensionen i overensstemmelse med Skatteministeriets  

 regler herom.
Indberetning sker efter Skatteministeriets regler om  

 indberetning  

 af pensioner mv.
 Stk. 2.  

  

 En person, som overgår til  

 fleksydelse, skal skriftligt oplyse over for kommunen, om der i perioden fra  

 det 59 ½. år til det fyldte 60. år er sket ekstraordinære indbetalinger til  

 pension mv.
 Stk. 3.  

  

 Som en ekstraordinær indbetaling  

 anses følgende:
1)  

 	  

 indbetaling ud over  

 det aftalte til livsvarig alderspension (livrente eller lignende), 2)  

 	  

 indbetaling ud over  

 det aftalte i henhold til ikke-livsvarig pension, hvor ordningen er  

 indberettet  

 med størrelsen af depotet ved det 59 ½. år, tillagt forrentning og aftalte  

 bidrag frem til det 60. år, 3)  

 	  

 indbetaling til  

 ikke-livsvarig pension, hvor ordningen er opgjort og indberettet med  

 størrelsen  

 af depotet ved det 59 ½. år, og 4)  

 	  

 indbetaling til  

 nyoprettet pension efter tidspunktet for indberetning af pensioner.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er sket ekstraordinær  

 indbetaling til pension mv. med beløb, der tilsammen overstiger en mindste  

 grænse, som svarer til det efter § 16, stk. 1, i lov om  

 beskatningen  

 af pensionsordninger mv., til enhver tid fastsatte beløb, skal kommunen  

 opgøre  

 den eller de pågældende pensioner som følger:
 1)  

 	  

 Det årlige livsvarige  

 pensionsbeløb efter stk. 3, nr. 1, opgøres med den faktiske årlige  

 ydelse  

 på datoen for det fyldte 60. år.
2)  

 	  

 Depotværdien af  

 pensionsbeløb efter stk. 3, nr. 2 og 3, tillægges det eller de  

 ekstraordinært indbetalte beløb.
Renter, kursudvikling mv. i perioden fra  

 indberetningen af pension til det fyldte 60. år tilskrives ikke eller trækkes  

 ikke fra ved opgørelsen af ny reguleret depotværdi af pensionen.
 3)  

 	  

 Værdien af den  

 nyoprettede pension efter stk. 3, nr. 4, opgøres ved det fyldte 60. år.
Stk. 5.  

  

 Hvis en person i perioden efter  

 den elektroniske indberetning har ophævet en pension, eller en pension helt  

 eller delvist er ophørt i forhold til personen med virkning forud for datoen  

 for det fyldte 60. år, udgår pensionen af den samlede opgørelse.
Personen  

 skal  

 over for kommunen dokumentere, at en pension er ophævet eller ophørt.
 Stk. 6.  

  

 Kommunens nye opgørelse af  

 pensioner mv. skal ske på baggrund af, at personen selv indhenter oplysninger  

 herom til kommunen.
 § 21.  

  

 En klage fra en person over  

 oplysning fra et pensionsinstitut mv. om værdien af pensioner mv. indgives  

 til  

 det pågældende pensionsinstitut mv.
Pensioner mv., der skal medføre fradrag § 22.  

  

 Alle pensioner, der medfører  

 fradrag i fleksydelsen efter lovens § 18, stk. 4, opgøres på  

 årsbasis,  

 og det samlede beløb nedsættes med det regulerede bundfradrag på tidspunktet  

 for overgangen til fleksydelse.
Bundfradraget satsreguleres løbende i  

 perioden  

 med fleksydelse.
§ 23.  

  

 Løbende udbetaling af pension  

 (inklusive tillæg) jf. lovens § 18, stk. 5, som er led i et  

 ansættelsesforhold,  

 medfører fradrag i fleksydelsen.
Det samme gælder løbende udbetaling fra en  

 tilsvarende pension, som er etableret i forbindelse med en arbejdsperiode i  

 udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Løbende udbetaling af pension og  

 pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre, udvalgsformænd, rådmænd  

 m.fl. samt medlemmer af Folketinget eller Europaparlamentet medfører fradrag.
 Stk. 3.  

  

 Løbende udbetaling af beløb fra  

 en tidligere arbejdsgiver, som kan sidestilles med pension, medfører fradrag.  

 Dette gælder uanset om beløbet udbetales ved arbejdsophør eller som  

 supplement  

 til fleksydelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved overgangen til fleksydelse  

 skal personen oplyse kommunen om alle pensioner, der skal medføre fradrag  

 efter  

 denne bestemmelse.
§ 24.  

  

 Hvis personen ved overgangen til  

 fleksydelse modtager løbende udbetaling af en pension, som skal medføre  

 fradrag  

 efter § 21, skal opgørelsen af beløbet efter § 20 ændres.
Det samme  

 gælder, hvis pension efter § 21 først kommer til udbetaling i løbet af  

 perioden.
Stk. 2.  

  

 Hvis der sker ændring i  

 pensionen efter § 21, skal personen straks oplyse om ændringen til  

 kommunen.
Hvis der er udbetalt for meget i fleksydelse, skal kommunen  

 foretage  

 fradrag ved den først kommende udbetaling af fleksydelse.
 Beregning af fradrag for pensioner mv.
 § 25.  

  

 Der skal ske fradrag for  

 pensioner efter § 20 og § 21 før fradrag for øvrige indtægter og  

 arbejde  

 efter denne bekendtgørelse.
 § 26.  

  

 Der skal ske fradrag i  

 fleksydelsen med 60 pct. af det beregnede beløb efter § 20, og 50 pct.  

 af  

 den løbende udbetalte pension før skat efter § 21.
§ 27.  

  

 Ydelser fra en udenlandsk social  

 pension, herunder alderspension, der ikke direkte kan sidestilles med ydelser  

 efter lov om social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension mv.,  

 medfører fradrag krone for krone i fleksydelsen.
Det  

 samme gælder, hvis den udenlandske pension er mindre end dansk folkepensions  

 grundbeløb.
Fradrag for arbejde § 28.  

  

 Lønarbejde eller arbejde som  

 selvbygger eller medbygger medfører fradrag efter reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der skal ske beregning af  

 fradrag for arbejde på grund af en omregning af udenlandsk indtægt, skal der  

 omregnes med den officielle valutakurs den første hverdag i perioden for  

 udbetalingen  

 af fleksydelse.
Lempet fradrag for kontrollabelt arbejde op til 30.000  

 kr. årligt § 29.  

  

 For  

 arbejde med kontrollabel arbejdstid foretages fradraget i fleksydelsen for de  

 første 30.000 kroners arbejdsindtægt i et kalenderår således:
 1)  

 	  

 Hvis timelønnen er  

 større end den gældende omregningssats, jf. bekendtgørelse om fastsættelse og  

 regulering af omregningssats, foretages fradraget efter § 28.
2)  

 	  

 Hvis timelønnen er  

 mindre end omregningssatsen, men større end højeste sygedagpengesats på  

 timebasis, foretages fradraget ved at dividere indtægten med den til enhver  

 tid  

 gældende omregningssats.
Det timetal, der fremkommer herved, fradrages i  

 fleksydelsen.
 3)  

 	  

 Hvis timelønnen er  

 mindre end højeste sygedagpengesats på timebasis, ansættes den til højeste  

 sygedagpenge  

 på timebasis.
Stk. 2.  

  

 Timelønnen  

 er før fradrag for arbejdsmarkedsbidrag og inklusiv de tillæg, som fremgår af  

 lønsedlen.
Timelønnen fastlægges som den gennemsnitlige timeløn for en hel  

 lønperiode.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der har en fast timeløn i en hel måned med udbetaling af  

 fleksydelse,  

 foretages fradraget ved udbetalingsmånedens udløb efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Der  

 foretages et foreløbigt fradrag efter § 28, hvis, 1)  

 	  

 der ikke er en fast  

 timeløn i hele udbetalingsmåneden, 2)  

 	  

 timelønnen ikke er  

 kendt ved udbetalingsmånedens udløb, eller 3)  

 	  

 der er tvivl om,  

 hvornår beløbet efter stk. 1, 1. pkt., nås.
Kommunen regulerer udbetalingen  

 af fleksydelse, når den har modtaget personens lønseddel eller anden  

 dokumentation.
Dokumentationen skal være indleveret senest 3 måneder efter  

 ydelsesperiodens udløb.
Dette gælder dog ikke, hvis personen har haft  

 fyldestgørende grund til ikke at have indleveret dokumentation.
 Stk. 5.  

  

 Der udbetales ikke fleksydelse,  

 hvis den faktiske arbejdstid overstiger 128 timer i en kalendermåned.
 Stk. 6.  

  

 For hvert hele kvartal i et  

 kalenderår, hvor personen enten ikke har været overgået til fleksydelse,  

 eller  

 hvor retten til fleksydelse er ophørt, fordi personen har nået  

 folkepensionsalderen, nedsættes beløbsgrænsen i stk. 1, 1. pkt., med en  

 fjerdedel.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beløbet efter stk. 1, 1. pkt., indgår alle lønindtægter,  

 herunder lønindtægter, hvor timelønnen er højere end omregningssatsen, løn  

 for  

 arbejde med ukontrollabel arbejdstid, udbetalt akkord eller bonus, der ikke  

 er  

 indgået i fradraget efter stk. 3, og løn fra perioder, hvor personen  

 ikke  

 har fået udbetalt fleksydelse på grund af et for højt faktisk timetal, jf.  

 stk. 5. Indtægt fra arbejde, hvor timelønnen er fastsat efter stk.1,  

 litra  

 c, beregnes som timetallet gange højeste sygedagpenge på timebasis.
 § 30.  

  

 For arbejdsindtægter ud over de første 30.000 kr. i et kalenderår eller det  

 nedsatte beløb i overgangsåret eller året, hvor personen når  

 folkepensionsalderen, foretages fradraget i fleksydelsen efter § 28.
 Stk. 2.  

  

 I den  

 måned, hvor indtægtsgrænsen nås, foretages fradraget for den del af  

 indtægten,  

 der overskrider indtægtsgrænsen, efter § 28.
 § 31.  

  

 For lønmodtagere, hvis arbejdstid  

 er ukontrollabel, foretages fradraget i fleksydelsen efter reglerne om  

 ukontrollabelt  

 arbejde i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 § 32.  

  

 En person, der modtager  

 fleksydelse, har ret til at udføre aktiviteter og frivilligt ulønnet arbejde  

 her i riget, i et andet EØS-land eller Schweiz efter principperne i reglerne  

 i  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
§ 33.  

  

 Ved udbetaling af dagpenge efter  

 lov om sygedagpenge eller tilsvarende ydelser fra et andet EØS-land, Schweiz,  

 Grønland eller Færøerne skal der ske fradrag med gennemsnittet af  

 arbejdstimerne  

 i de sidste 4 uger inden sygdommens indtræden.
Hvis en person, der modtager  

 fleksydelse, har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindre end 4 uger,  

 sker  

 fradraget med den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i den tid, personen var  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren.
 Fradrag for andre indtægter mv.
 § 34.  

  

 Indtægter for at varetage  

 borgerlige ombud og offentlige og private hverv, der ikke anses for arbejde,  

 medfører fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 mv.
 § 35.  

  

 En person, der modtager  

 fleksydelse, skal oplyse om, hvornår den pågældende holder ferie med løn  

 eller  

 feriegodtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Ferie med løn medfører fradrag i  

 fleksydelsen.
Fradraget sker på det tidspunkt, hvor personen holder ferien  

 eller ved den først kommende udbetaling.
Fradraget sker med antallet af  

 løntimer i ferieperioden.
Stk. 3.  

  

 Ferie med feriegodtgørelse  

 medfører fradrag i fleksydelsen.
Fradraget sker på det tidspunkt, hvor  

 personen  

 holder ferien eller ved den først kommende udbetaling.
Fradraget sker i  

 forhold  

 til det antal feriedage, der holdes.
Hver hel feriedag, personen holder,  

 medfører fradrag med 7,4 timer.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.  

 Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, skal ganges med 5/6.
 Stk. 4.  

  

 Udgør feriegodtgørelsen i  

 ferieperioden et mindre beløb end fradraget i fleksydelsen, kan personen få  

 udbetalt differencen som fleksydelse.
 Stk. 5.  

  

 En person, som holder ferie i et  

 ansættelsesforhold, kan få omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.  

 Dette  

 sker ved at dele feriegodtgørelsens bruttobeløb med personens timeløn i  

 ansættelsesforholdet.  

 Hvis det timetal, der fremkommer, er færre timer end fuld tid, kan personen  

 få  

 fleksydelse med fradrag for de beregnede timer.
 § 36.  

  

 Feriepenge, der udbetales som et  

 engangsbeløb i henhold til ferielovens § 30, stk. 1, i perioden med  

 fleksydelse eller inden for 3 måneder før overgang til fleksydelse, medfører  

 fradrag i fleksydelsen.
Stk. 2.  

  

 Feriepenge, der udbetales i  

 henhold til ferielovens § 34 b, stk. 2 og 3, medfører fradrag i  

 fleksydelsen.
Fradraget sker på det tidspunkt, hvor personen får udbetalt  

 feriepengene.
Stk. 3.  

  

 Feriepengene medfører fradrag  

 efter det antal feriedage, der udbetales.
Der afrundes til hele eller halve  

 feriedage.
Hver feriedag, personen får udbetalt, medfører fradrag med 7,4  

 timer.
Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, ganges med 5/6.
 Stk. 4.  

  

 Hvis feriepengene er et mindre  

 beløb end fradraget i fleksydelsen, kan personen få udbetalt differencen som  

 fleksydelse.
Stk. 5.  

  

 En person, som forud for  

 overgangen til fleksydelse har været ansat i et deltidsfleksjob, kan få  

 omregnet feriepengene pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at dele  

 feriepengenes  

 bruttobeløb pr. dag med den seneste timeløn, personen havde før overgang til  

 fleksydelse.
Det beregnede timetal skal fradrages i fleksydelsen.
 § 37.  

  

 Følgende andre indtægter medfører  

 fradrag i fleksydelsen efter reglerne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 mv.:
1)  

 	  

 løn, rådighedsløn mv.  

 for en periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller ydelser, der træder i  

 stedet, 2)  

 	  

 indtægter fra  

 genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger,  

 fotografier,  

 teaterstykker, film, og 3)  

 	  

 legater.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalt dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag medfører fradrag i fleksydelsen time for time.
 § 38.  

  

 Når en person, der modtager  

 fleksydelse, er omfattet af strejke eller lockout (konflikt), jf. § 61,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal der ske fradrag med  

 gennemsnittet af arbejdstimerne i de sidste 4 uger inden konfliktens  

 begyndelse.
 § 39.  

  

 Ved beregning af fradrag for  

 indtægter, omfattet af reglerne i dette kapitel, skal den udenlandske  

 udbetaling  

 omregnes med den officielle valutakurs den første hverdag i perioden for  

 udbetalingen  

 af fleksydelse.
Indtægter, der ikke medfører fradrag § 40.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for  

 følgende indtægter:
1)  

 	  

 licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramex-afgifter og lignende, 2)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), 3)  

 	  

 efterlevelseshjælp i  

 henhold til kapitel  

 10 a  

 i lov om aktiv socialpolitik, 4)  

 	  

 erstatninger,  

 herunder erstatning efter lov om arbejdsskadesikring, 5)  

 	  

 krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre og hædersgaver, 6)  

 	  

 livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte, 7)  

 	  

 efterløn efter  

 Funktionærlovens § 8, efterindtægt efter Tjenestemandspensionslovens  

 kap.  

 6, godtgørelse for usaglig opsigelse efter Hovedaftalens § 4,  

 stk. 3,  

 Funktionærlovens § 2 b, mv., fratrædelsesgodtgørelse efter  

 Funktionærlovens § 2 a eller godtgørelse efter ligebehandlingslovene, 8)  

 	  

 indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom, 9)  

 	  

 forpagtningsafgift, 10)  

 	  

 indtægt ved udlejning,  

 der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og overskud af egen bolig, 11)  

 	  

 renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster, 12)  

 	  

 underholdsbidrag, 13)  

 	  

 pension, der udbetales  

 som følge af tab af erhvervs- eller arbejdsevne, 14)  

 	  

 den forhøjelse af  

 pensionen, som en tjenestemand modtager som følge af arbejdsskade  

 (tilskadekomstpension), 15)  

 	  

 vederlag, der modtages  

 for at overholde konkurrence- eller kundeklausuler, og 16)  

 	  

 betaling for  

 feriefridage, som ikke holdes.
Selvstændig virksomhed samtidig med fleksydelse § 41.  

  

 En person kan modtage fleksydelse  

 samtidig med drift af selvstændig virksomhed, hvis den samlede arbejdstid i  

 virksomheden højst udgør 400 timer pr. kalenderår, og virksomhedens indtægt  

 ikke overstiger 61.873 kr. pr. år (2007-niveau). Beløbet reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 2.  

  

 Ved indtægt forstås  

 virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket  

 vareforbrug.
Stk. 3.  

  

 For interessentskaber må  

 personens personlige arbejdstid i virksomheden højst udgøre 400 timer pr.  

 kalenderår, jf. stk. 1. Indtægten, jf. stk. 1, ved  

 interessentskabet  

 opgøres i forhold til personens ideelle andel af interessentskabet.
Personens  

 virksomhed udgør alene personens ideelle andel af det samlede  

 interessentskab.
§ 42.  

  

 I det kalenderår, hvor personen  

 går på fleksydelse, nedsættes det antal timer, der må arbejdes i  

 virksomheden,  

 forholdsmæssigt for resten af året.
Går personen på fleksydelse i 2. kvartal,  

 må arbejdet i virksomheden højst udgøre 300 timer.
Går personen på  

 fleksydelse  

 i 3. kvartal, må arbejdet i virksomheden højst udgøre 200 timer.
Går personen  

 på fleksydelse i 4. kvartal, må arbejdet i virksomheden højst udgøre 100  

 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har en virksomhed indtil  

 overgang til fleksydelse haft en større indtægt pr. regnskabsår end nævnt i  

 § 41, stk. 1, kan personen vælge, at indtægten i § 41,  

 stk. 1, forhøjes i det regnskabsår, hvor personen overgår til  

 fleksydelse.  

 Den tilladte indtægt fremkommer ved, at indtægten forud for og efter  

 overgangen  

 til fleksydelse i overgangsåret lægges sammen, jf. stk. 3 og 4. Vælger  

 personen ikke at forhøje indtægten, gælder indtægtsgrænsen i § 41,  

 stk. 1, efter overgang til fleksydelse.
Stk. 3.  

  

 Indtægt forud for overgang til  

 fleksydelse opgøres ved, at virksomhedens gennemsnitlige indtægt pr.  

 regnskabsår forud for overgangen deles i forhold til antallet af måneder,  

 hvor  

 personen ikke er på fleksydelse i overgangsåret.
Virksomhedens gennemsnitlige  

 indtægt pr. regnskabsår forud for overgangen beregnes på baggrund af  

 virksomhedens gennemsnitlige indtægt inden for de 3 seneste, hele  

 regnskabsår.  

 Har personen drevet virksomheden i mindre end 3 hele regnskabsår, opgøres den  

 gennemsnitlige indtægt inden for det eller de 2 hele regnskabsår, hvor  

 virksomheden har været drevet.
 Stk. 4.  

  

 Indtægt efter overgang til  

 fleksydelse opgøres ved, at indtægtsbeløbet i § 41, stk. 1, deles i  

 forhold til antallet af måneder, som personen er på fleksydelse i  

 overgangsåret.
Stk. 5.  

  

 Oplysningen om virksomhedens  

 indtægt, jf. stk. 2, skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf.  

 Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse om støtteordning for yngre jordbrugere.
Der skal fremlægges en  

 attesteret specifikation af den attesterede indtægt, hvis kommunen beder om  

 det.
 § 43.  

  

 Hvis den selvstændige virksomhed  

 er af større omfang end nævnt i §§ 41 og 42, kan personen ikke få  

 udbetalt  

 fleksydelse.
 § 44.  

  

 En person, som udøver selvstændig  

 virksomhed, jf. § 41, får foretaget fradrag i fleksydelsen for den  

 periode, hvor den selvstændige virksomhed udføres.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet i den selvstændige  

 virksomhed medfører fradrag i fleksydelsen time for time.
Der skal ske  

 fradrag  

 for den faktiske tid, personen har brugt på alle arbejdsfunktioner i  

 virksomheden,  

 herunder administration og transport.
 § 45.  

  

 Personen skal senest 3 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning oplyse om virksomhedens indtægt mv.
 Stk. 2.  

  

 Har virksomheden haft en  

 nettoomsætning på mindre end 61.873 kr. pr. år (2007-niveau), skal personen  

 blot oplyse om omsætningens størrelse.
Stk. 3.  

  

 Oplysningerne, jf. stk. 1  

 og 2, skal være attesteret af en registreret revisor, en statsautoriseret  

 revisor, eller en særligt sagkyndig, jf.
Fødevareministeriets bekendtgørelse  

 om  

 støtteordning for yngre jordbrugere.
Stk. 4.  

  

 Har personen ikke inden fristens  

 udløb overholdt sin oplysningspligt efter stk. 1, skal kommunen  

 indstille  

 udbetalingen af fleksydelse.
Udbetalingen kan først genoptages, når personen  

 har givet de ønskede oplysninger.
 § 46.  

  

 Overstiger tidsforbruget i  

 virksomheden 400 timer, skal kommunen indstille udbetalingen af fleksydelse.  

 Kommunen  

 skal træffe afgørelse om tilbagebetaling af for meget udbetalt fleksydelse  

 fra  

 det tidspunkt, hvor tidsforbruget overstiger 400 timer.
Stk. 2.  

  

 Udbetalingen kan først  

 genoptages fra den 1. januar i det følgende år.
Det er en betingelse, at  

 personen sandsynliggør over for kommunen, at arbejdet i virksomheden ikke vil  

 overstige det tilladte timetal.
Ophører personen varigt med den selvstændige  

 virksomhed, kan udbetalingen dog genoptages fra dette tidspunkt.
 § 47.  

  

 Konstaterer kommunen, jf.  

 § 45, stk. 1, at indtægten i virksomheden i et regnskabsår har  

 oversteget beløbsgrænsen, jf. § 41, stk. 1, skal kommunen indstille  

 udbetalingen af fleksydelse.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for  

 genoptagelse af udbetalingen, at personen har tilbagebetalt fleksydelse  

 svarende til overskridelsen.
Udbetalingen kan også genoptages, hvis personen  

 har indgået frivilligt forlig om tilbagebetaling af fleksydelse svarende til  

 overskridelsen.
Det frivillige forlig kan indeholde en aftale om, at  

 tilbagebetaling sker ved modregning.
Kapitel 5 Udbetaling af fleksydelse § 48.  

  

 Fleksydelse kan udbetales fra  

 fleksydelsesalderen efter skriftlig ansøgning, jf. kapitel 3, om overgang til  

 fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af fleksydelse  

 forudsætter oplysninger om følgende forhold:
1)  

 	  

 indtægter de  

 foregående 12 måneder, jf. lovens § 17, stk. 2, 2)  

 	  

 pensioner, jf. lovens  

 § 18, 3)  

 	  

 erhvervsarbejde, jf.  

 lovens § 20, og 4)  

 	  

 selvstændig  

 virksomhed mv., jf. lovens § 21.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan i særlige tilfælde  

 udbetale fleksydelse i en periode på op til 6 måneder, selvom ikke alle  

 pensioner  

 mv. efter kapitel 4 er opgjort og indberettet.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for at få  

 udbetalt fleksydelse efter stk. 3, at personen skriftligt erklærer sig  

 villig til at betale den fleksydelse tilbage, som er udbetalt for meget på  

 grund af den manglende opgørelse af pension mv.
§ 49.  

  

 Hvis en person ikke opfylder sin  

 oplysningspligt, jf. § 11 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område, standses udbetalingen af fleksydelse.
Udbetalingen kan først  

 genoptages, når personen har opfyldt sin oplysningspligt.
Genoptagelse af  

 udbetalingen kan ske med virkning fra standsningen, hvis personen i øvrigt  

 opfylder betingelserne for fleksydelsen.
 § 50.  

  

 Fleksydelse bliver udbetalt  

 månedsvis bagud, så den er til disposition for personen senest den sidste  

 bankdag i måneden.
Stk. 2.  

  

 En person med bopæl i udlandet  

 modtager fleksydelse ved overførsel til en konto i et dansk eller udenlandsk  

 pengeinstitut.
Ved valg af dansk pengeinstitut overføres fleksydelsen til  

 disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved valg af udenlandsk  

 pengeinstitut overføres fleksydelsen, så den bør være til disposition den  

 sidste bankdag i måneden.
 § 51.  

  

 Udbetaling af fleksydelse bliver  

 standset ved ophold uden for EØS-området, Schweiz, Grønland og Færøerne i  

 mere  

 end 3 måneder, jf. § 57, ved frihedsberøvelse efter domstols- eller  

 administrativ  

 afgørelse, jf. lovens § 22, stk. 3, eller i andre situationer, hvor  

 kommunen bliver bekendt med, at fleksydelse bliver udbetalt med urette.  

 Udbetalingen bliver standset fra den dag, hvor betingelsen for udbetaling af  

 fleksydelse ikke længere er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Genoptagelse af udbetaling af  

 fleksydelse efter forhold omfattet af stk. 1 sker med virkning fra den  

 dag, hvor lovens betingelser for udbetaling af fleksydelse er opfyldt.
Ved  

 udbetaling af fleksydelse for en del af en måned sker beregningen ud fra  

 antallet af kalenderdage.
En hel måned regnes for 30 dage.
 § 52.  

  

 Udbetaling af tilgodehavende  

 fleksydelse sker på tidspunktet for den først kommende udbetaling, jf.  

 § 50.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan i særlige  

 situationer fremskynde udbetaling af tilgodehavende fleksydelse i henhold til  

 stk. 1, hvis der er et særligt behov herfor.
 § 53.  

  

 Fleksydelse bliver udbetalt  

 sidste gang for den måned, hvori personen når folkepensionsalderen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen meddeler datoen for  

 fleksydelsens ophør senest 3 måneder før folkepensionsalderen.
§ 54.  

  

 Retten til fleksydelse ophører,  

 hvis modtageren afgår ved døden.
Retten ophører fra dagen for dødsfaldets  

 indtræden.
 § 55.  

  

 I tilfælde af dødsfald, hvor  

 fleksydelsen er udbetalt eller bogført på modtagerens konto i et  

 pengeinstitut  

 for perioden efter dødsfaldet, kræves beløbet tilbagebetalt efter reglerne i  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen tilbagefører  

 fleksydelsen for perioden efter dødsfaldet, når følgende forudsætninger er  

 opfyldt:
1)  

 	  

 fleksydelsen er  

 bogført på modtagerens konto i et pengeinstitut, 2)  

 	  

 dødsfaldet indtræder  

 inden dispositionsdagen, og 3)  

 	  

 både tilbagekaldelsen  

 og den faktiske disposition kan ske inden dispositionsdatoen.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 person i udlandet kan tilbageførsel ske efter dispositionsdatoen  

.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan kræve det for meget  

 udbetalte beløb tilbage fra dødsboet eller afdødes ægtefælle, hvis  

 fleksydelsen  

 ikke kan tilbageføres efter stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan opgive krav på  

 tilbagebetaling efter stk. 3, hvis beløbet må anses for uerholdeligt,  

 eller de økonomiske og administrative omkostninger ved afkrævningen står i  

 misforhold til tilbagebetalingskravet.
 § 56.  

  

 Reglerne om tilbageførsel, jf.  

 § 55, gælder også ved andre midlertidige eller permanente afbrydelser af  

 udbetaling, fx ved bopæl i udlandet, fængselsophold, udmeldelse mv.
Ophold og arbejde i lande uden for EØS-området,  

 Schweiz, Grønland og Færøerne § 57.  

  

 En person kan få udbetalt  

 fleksydelse under midlertidigt ophold i lande uden for EØS-området, Schweiz,  

 Grønland og Færøerne i op til sammenlagt 3 måneder inden for hvert  

 kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger opholdet sammenlagt 3  

 måneder, eller tager personen fast ophold uden for EØS-området, Schweiz,  

 Grønland eller Færøerne skal kommunen standse udbetalingen af fleksydelse,  

 indtil personen igen tager fast ophold her i riget, i et andet EØS-land eller  

 Schweiz.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en person har bevaret  

 retten til fleksydelse under ophold i et land uden for EØS-området, Schweiz,  

 Grønland og Færøerne lige op til et årsskifte, kan personen dog bevare retten  

 til fleksydelse i en ny 3 måneders periode uden forinden at tage ophold her i  

 riget, et andet EØS-land eller Schweiz.
 § 58.  

  

 En person, der modtager  

 fleksydelse, og som tager ophold i et land uden for EØS-området, Schweiz,  

 Grønland og Færøerne, skal give kommunen oplysning om opholdets begyndelses-  

 og  

 sluttidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen registrerer perioder,  

 hvor en person opholder sig i lande uden for EØS-området, Schweiz, Grønland  

 og  

 Færøerne og standser udbetaling af fleksydelse i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i §§ 51 og 57.
§ 59.  

  

 En person, der arbejder i et land  

 uden for EØS-området, Schweiz, Grønland og Færøerne, kan ikke få udbetalt  

 fleksydelse, medmindre arbejdet udføres som led i udsendelse for en dansk  

 arbejdsgiver.
Perioden, hvor personen kan få udbetalt fleksydelse, kan højst  

 udgøre 3 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person efter stk. 1  

 fortsat har bopæl i riget, et andet EØS-land eller i Schweiz, har personen  

 ret  

 til fleksydelse uden tidsmæssig begrænsning.
 § 60.  

  

 Når en person tager fast ophold  

 her i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz efter ophold i andre lande i  

 længere tid end nævnt i § 57, kan kommunen genoptage udbetaling af  

 fleksydelse efter anmodning fra personen, hvis betingelserne for ret til  

 fleksydelse fortsat er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af fleksydelse bliver  

 også genoptaget efter ophør med arbejde uden for EØS-området, Schweiz,  

 Grønland  

 og Færøerne, jf. § 59.
Stk. 3.  

  

 Genoptagelse af udbetaling af  

 fleksydelse efter forhold omfattet af stk. 1 sker med virkning fra den  

 dag, hvor lovens betingelser for udbetaling af fleksydelse er opfyldt.
Ved  

 udbetaling af fleksydelse for en del af en måned sker beregningen ud fra  

 antallet af kalenderdage.
En hel måned regnes for 30 dage.
Kapitel 6 Tilbagebetaling af fleksydelse § 61.  

  

 Hvis en person har tilsidesat sin oplysningspligt, jf. § 11 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, eller i øvrigt mod  

 bedre  

 vidende uberettiget har modtaget fleksydelse, skal personen eller dennes  

 dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
 § 62.  

  

 Når  

 kommunen har truffet afgørelse om tilbagebetaling, skal der straks ske påkrav  

 om betaling.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal skriftligt  

 underrette personen eller dennes dødsbo om tilbagebetalingsbeløbet, og at  

 restancen ved fortsat manglende indbetaling overgives til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden til inddrivelse.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 fastsætter en frist for indbetaling af tilbagebetalingsbeløbet.
Der gives kun  

 henstand, hvis særlige omstændigheder taler for det.
 § 63.  

  

 Hvis det skyldige beløb, under  

 hensyn til beløbets størrelse, personens økonomiske forhold og de nærmere  

 omstændigheder  

 ved gældens opståen, ikke bør kræves betalt med det samme, skal kommunen søge  

 at opnå et frivilligt forlig, der kan være grundlag for tvangsfuldbyrdelse.  

 Det  

 skal fremgå af forliget, at misligholdelse kan medføre, at den pågældende  

 mister retten til fleksydelse.
 § 64.  

  

 Hvis personen ikke har betalt det  

 skyldige beløb efter påkrav, og kommunen ikke kan opnå et frivilligt forlig,  

 skal kommunen anmode restanceinddrivelsesmyndigheden om at inddrive kravet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens anmodning skal være  

 skriftlig og bilagt dokumentation for kravets størrelse og det hidtidige  

 inddrivelsesforløb samt kommunens, Beskæftigelsesankenævnets eller  

 Ankestyrelsens  

 afgørelse om tilbagebetaling.
Modregning i fleksydelse § 65.  

  

 Hvis personen ikke har betalt  

 efter påkrav, kan kommunen foretage modregning i den månedlige udbetaling af  

 fleksydelse, jf. dog § 24.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er indgået forlig om en  

 afdragsordning mellem kommunen og personen, afdrages gælden også ved  

 modregning.
Modregning skal altid ske således, at der levnes tilstrækkelige  

 midler til personens underhold.
 Stk. 3.  

  

 Modregning kan også ske, hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden er blevet anmodet om at inddrive kravet.
Kapitel 7 Tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag § 66.  

  

 En person kan få  

 fleksydelsesbidraget, herunder efterbetalt bidrag, jf. § 11,  

 tilbagebetalt, hvis personen skriftligt anmoder om tilbagebetaling inden det  

 fyldte 66. år.
Hvis personen er overgået til fleksydelse, skal der ske  

 fradrag  

 med 20 dagpengesatser for hver måned, der er udbetalt fleksydelse, jf. lovens  

 § 32, stk. 2. Fradrag for en del af en måned sker ved at gange  

 antallet af kalenderdage, hvor personen har modtaget fleksydelse, med 2/3.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget overføres enten til en  

 pensionsordning, jf. § 67, eller betales tilbage kontant, jf.  

 §§ 68-69. Opgørelse af bidraget sker efter § 70.
Stk. 3.  

  

 Personen kan først få bidraget  

 tilbagebetalt, når personen skriftligt har bekræftet, at personen fravælger  

 muligheden for at modtage fleksydelse.
Ved overgang til folkepension anses  

 kravet om fravalg for opfyldt ved den skriftlige anmodning om  

 tilbagebetaling.
 Stk. 4.  

  

 Ved dødsfald inden det fyldte  

 65. år kan boet kræve fleksydelsesbidraget tilbagebetalt.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling skal ske senest  

 ved udgangen af den måned, hvor udmeldelsen har virkning fra, jf. § 7,  

 dog  

 tidligst, når betingelserne for tilbagebetaling er opfyldt, jf.  

 §§ 67-69.
Overførsel til en pensionsordning § 67.  

  

 En person, der ikke er fyldt 60  

 år, kan skriftligt anmode kommunen om, at fleksydelsesbidraget overføres til  

 en  

 dansk pensionsordning eller en tilsvarende udenlandsk pensionsordning, jf.  

 dog  

 §§ 68-69.
Stk. 2.  

  

 Ønskes bidraget overført til en  

 dansk pensionsordning, skal ordningen være led i et ansættelsesforhold  

 (arbejdsmarkedspension) og omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1,  

 jf.  

 dog 3. pkt.
Bidraget kan også overføres til en tilsvarende udenlandsk  

 pensionsordning.
Bidraget kan ikke overføres til en tjenestemandspension  

 eller  

 en pension, der modtager statsstøtte, herunder en tjenestemandslignende  

 ordning, eller til ATP, jf. pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Er en person ikke omfattet af en  

 pensionsordning, som nævnt i stk. 2, 1. pkt., eller kan der ikke  

 indbetales til en sådan ordning, og har personen ikke benyttet sig af  

 muligheden  

 i stk. 2, 2. pkt., skal bidraget overføres til en privat  

 pensionsordning,  

 der er omfattet af pensionsbeskatningslovens kap. 1. Bidraget kan også  

 overføres til en tilsvarende udenlandsk pensionsordning.
 Stk. 4.  

  

 Personen skal dokumentere, at  

 den pensionsordning, personen ønsker bidraget overført til, er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kap. 1, eller at den udenlandske pensionsordning  

 opfylder tilsvarende betingelser.
Kontant tilbagebetaling § 68.  

  

 Fylder  

 en person 60 år, dør, eller får tilkendt førtidspension efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, efter at personen har  

 anmodet  

 om overførsel til en pensionsordning, men inden fleksydelsesbidraget er  

 blevet  

 overført til en sådan, tilbagebetales bidraget kontant, jf. § 69.
 § 69.  

  

 Fleksydelsesbidraget  

 tilbagebetales kontant, hvis personen:
1)  

 	  

 har betalt et bidrag,  

 der ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen, jf. lovens § 8, 2)  

 	  

 er fyldt 60 år, eller 3)  

 	  

 får tilkendt  

 førtidspension i henhold til lov om social pension, lov om højeste,  

 mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv. eller tilsvarende  

 udenlandsk  

 lovgivning, inden personen er fyldt 65 år.
 § 70.  

  

 Opgørelsen af  

 tilbagebetalingsbeløbet i § 66 udgør det antal indbetalte dagpengesatser  

 efter lov om sygedagpenge, som personen har indbetalt i fleksydelsesbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet opgøres  

 på grundlag af størrelsen af sygedagpengesatsen på  

 tilbagebetalingstidspunktet  

 eller på det tidspunkt, hvor beløbet overføres til en pensionsordning.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag sker efter eventuelt fradrag for skat eller afgift i  

 henhold  

 til pensionsbeskatningslovens § 49 B, stk. 2-9.
Kapitel 8 Skriftlighed § 71.  

  

 Kravet om skriftlighed i  

 § 7, stk. 1, § 14, stk. 3, § 48, stk. 1,  

 § 66, stk. 1 og § 67, stk. 1, kan opfyldes ved  

 elektronisk  

 fremsendelse af meddelelsen, hvis der er sikkerhed for afsenderens identitet.
Kapitel 9 Ikrafttræden mv.
§ 72.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.  

1) Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 1151 af 23. november 2006 om fleksydelse.
 § 73.  

  

 Kommunen kan fravige § 8, stk. 2, 1. pkt. ved opkrævningen af  

 bidrag  

 for perioden 1. januar til 31. marts 2007.
Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
