Bekendtgørelse om uddannelse inden for industrislagteri I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for industrislagteri i et af følgende specialer, jf. dog  

 stk.  

 2:
 1)  

 	  

 Forædler.
 2)  

 	  

 Svineslagter.
 3)  

 	  

 Kreaturslagter.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan  

 afsluttes med trin 1 som industrislagter.
Uddannelsen kan genoptages efter  

 trin  

 1 med et af de i stk. 1 nævnte specialer (trin 2).
 Stk. 3.  

  

 Speciale eller  

 trin vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal i forhold til de enkelte trins varighed kunne løse  

 arbejdsopgaver af teknisk faglig karakter inden for slagteriområdet og skal  

 erhverve følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
1)  

 	  

 kunne udføre manuelle  

 og automatiserede operatørfunktioner i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter og regler, 2)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til virksomhedens kvalitetsstyrings- og øvrige  

 kontrolsystemer, 3)  

 	  

 kunne arbejde i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser og retningslinier for hygiejne og  

 sikkerhed samt have indsigt i og forståelse af beskæftigelsesområdets  

 miljømæssige  

 forhold, 4)  

 	  

 kunne indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper, og 5)  

 	  

 kunne udbygge  

 kompetencer gennem beskæftigelse og ved efter- og videreuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede industrislagter skal tillige kunne kombinere viden om  

 slagteriproduktionens teknologiske, mikrobiologiske og fysiske og kemiske  

 forhold i forbindelse med planlægning, udførelse, dokumentation og  

 kvalitetsvurdering af de arbejdsopgaver, der er forbundet med produktion af  

 slagteriprodukter.
 Stk. 3  

  

 Den uddannede skal  

 i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende almene og  

 personlige  

 kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Slagterfagets Fællesudvalg.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelse  

 inden for industrislagteri med specialerne forædler, svineslagter eller  

 kreaturslagter varer 3 år.
Uddannelsen er trindelt jf. § 1, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 10 uger og et hovedforløb, der består  

 af praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet har en varighed på 24 uger,  

 der  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 industrislagter varer 2 år inkl. grundforløbet.
Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet varer 14 uger.
 Stk. 5.  

  

 For elever der  

 har afsluttet trin 1 varer trin 2 med et af specialerne 1 år, heraf 10 ugers  

 skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 kan fraviges efter regler i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord med uddannelsesrettede områdefag efter § 9, jf. dog stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 9, så den  

 kan gennemføres på 5 uger.
 Stk. 3. I grundfaget  

 hygiejne skal eleven mindst have opnået  

 karakteren 6.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning  

 og praktikuddannelse med en samlet varighed på højst 2 år og for trin 1 højst  

 1  

 år.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt suppleringskursus må  

 ikke overstige antallet af skole uger efter § 4. Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Branchekendskab.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan redegøre for slagteribranchens historie, udvikling og  

 samfundsmæssige betydning samt vilkårene for at afvikle en effektiv og  

 økonomisk produktion.
 2)  

 	  

 Værktøjslære.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan vælge og vedligeholde det rigtige håndværktøj til en  

 given opgave samt har forståelse for de sikkerhedsmæssige og hygiejniske  

 krav.
 3)  

 	  

 Dyrenes  

 anatomi/dyrevelfærd.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til dyrets anatomi samt kan udskære  

 anatomisk  

 korrekt.
 4)  

 	  

 Egenkontrol.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre egenkontrolprogram efter given specifikation  

 samt afrapportere herom.
 5)  

 	  

 Fra ½ gris klar til  

 pålæg.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan partere og udbene en ½ gris klar til færdiggørelse af  

 forskellige gængse pålægstyper.
 6)  

 	  

 Grundfag,  

 arbejdsmiljø, 1 uge.
 7)  

 	  

 Grundfag, hygiejne, 1  

 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 7,5 uge.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin  

 1: Industrislagter omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F, 2  

 uger.
 2)  

 	  

 Ergonomi, 1 uge.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1 uge.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk.1, nr.  

 3, nævnte fag påbegyndes i grundforløbet med 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 5,5 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: Industrislagter omfatter følgende områdefag med  

 nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Regning og  

 kalkulation.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan talbehandle og udregne branchens  

 produktionskalkulationer.
 2)  

 	  

 Udbening af forender.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udbene forender efter specifikation og  

 arbejdsbeskrivelse til eksport og er bekendt med kvalitetskrav samt de  

 hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser for området.
 3)  

 	  

 Udbening af skinker.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udbene skinker efter specifikation og  

 arbejdsbeskrivelse til eksport og er bekendt med kvalitetskrav samt de  

 hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser for området .
 4)  

 	  

 Udbening af  

 midterstykker.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udbene midterstykker efter specifikation og  

 arbejdsbeskrivelse til eksport og er bekendt med kvalitetskrav samt de  

 hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser for området.
 5)  

 	  

 Udbening af kam og  

 bryst.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udbene kam og bryst efter specifikation og  

 arbejdsbeskrivelse til eksport og er bekendt med kvalitetskrav samt de  

 hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser for området.
 6)  

 	  

 Hjemmemarkedsudbening.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan partere og udbene ½ gris klar til forbrugerens fryser  

 og er bekendt med kvalitetskrav samt de hygiejniske og sikkerhedsmæssige  

 bestemmelser for området .
 7)  

 	  

 Produktkendskab,  

 kvalitets- og udbyttekontrol.  

  

 Niveau Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre kvalitets- og udbyttekontrol og er fortrolig  

 med  

 branchens forskellige produkter.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 7,5 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen for trin 2 med specialet forædler omfatter følgende bundne  

 specialefag med nedennævnte niveauer, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Salt, røg og  

 varmebehandling.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan salte, ryge og varmebehandlie samt kende til  

 processerne bag disse former for konservering.
 2)  

 	  

 Proteiner.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan arbejde med proteiners, vegetabilske som animalske  

 funktionalitet under salteprocessen samt proteiners vandbindingsevne.
 3)  

 	  

 Farsvarer.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og varetage produktionen i forbindelse med  

 farsvareproduktion så som kogepølser i forskellige tarmprodukter.
Stk.2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 7,5 uge § 13.  

  

 Undervisningen  

 for trin 2 med specialet svineslagter omfatter følgende bundne specialefag  

 med  

 nedennævnte niveauer, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Svineslagtning.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre planlægge og  

 varetage produktion af svineslagteprocessen i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter og bestemmelser.
 2)  

 	  

 Svineopskæring.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre planlægge og  

 varetage produktion af svineopskæringen i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter og bestemmelser.
 3)  

 	  

 Automation og  

 styringsteknik.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre betjene de  

 produktionsmaskiner, der er forbundet med svineslagtning og svineopskæring på  

 en korrekt og forsvarlig måde og som sætter eleven i stand til at deltage i  

 en  

 fejlfindingssituation.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 7,5 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen for trin 2 med specialet kreaturslagter omfatter følgende  

 bundne  

 specialefag med nedennævnte niveauer, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Kreaturslagtning.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og varetage produktion af  

 kreaturslagteprocessen i overensstemmelse med gældende forskrifter og  

 bestemmelser.
 2)  

 	  

 Oksekødsopskæring.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og varetage produktion af  

 oksekødsopskæringen  

 i overensstemmelse med gældende forskrifter og bestemmelser.
 3)  

 	  

 Detailudskæring/teknologi.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og varetage produktionen af detailudskæring  

 af oksekød med detailsalg for øje i overensstemmelse med gældende forskrifter  

 og bestemmelser.
§ 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til uddannelsens trin 2 omfatter 1 uges undervisning i  

 valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfag.
Undervisningen  

 følger  

 reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 2,5 uger fordelt med 1 uge for trin 1 og 1,5 uge for trin 2.
§ 17.  

  

 Mellem skoleperioderne i hovedforløbet sender skolen skriftlige opgaver  

 (brancheopgaver) til eleven.
Opgaverne skal besvares af eleven, inden eleven  

 begynder på den efterfølgende skoleperiode.
Praktikuddannelsen § 18.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for uddannelsens  

 område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer  

 til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan  

 tilrettelægge  

 og vurdere et arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold  

 til  

 det valgte speciale og de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner i  

 praktikuddannelsen:
 1)  

 	  

 Trin  

 1: Industrislagter.  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med udbening og  

 tilskæring  

 af forskellige produkter af svinekød.
 2)  

 	  

 Trin  

 2: Forædler.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med forskellige processer for konservering som salt og røg samt  

 deltage i farsvareproduktion.
 3)  

 	  

 Trin  

 2: Svineslagter.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med slagtelinier og opskæringsarrangementer med henblik på  

 teknologiske elementer i slagtning og opskæring.
 4)  

 	  

 Trin  

 2: Kreaturslagter.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med kreaturslagtning samt opskæring af oksekød.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 19.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Svendeprøve § 22.  

  

 Efter  

 den sidste skoleperiode i elevens uddannelsesaftale afholder det faglige  

 udvalg  

 en svendeprøve.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 elevs svendeprøve bedømmes af 2 skuemestre, en fra arbejdsgiverside og en fra  

 arbejdstagerside, udpeget af det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 indkaldelsen af elever til den sidste skoleperiode, sender skolen en liste  

 over  

 de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Virksomheden anmelder eleven til svendeprøve efter det  

 faglige  

 udvalgs retningslinier.
Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:  

 Elevens navn og privatadresse, elevens cpr.nr. eller fødselsdato, dato for  

 uddannelsens afslutning samt praktikvirksomhedens navn og adresse.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 planlægges og tilrettelægges af det faglige udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Opgaverne  

 omfatter forskellige discipliner inden for uddannelsens mål.
 Stk. 6.  

  

 Svendeprøven  

 indeholder udover de praktiske opgaver en skriftlig og en mundtlig opgave.
 Stk. 7.  

  

 Til prøven  

 kan maksimalt anvendes 14  

 arbejdstimer.
§ 23.  

  

 Ved  

 bedømmelsen anvendes 13-skalaen.
Karakteren 6 eller derover gives for  

 arbejder,  

 som har en kvalitet, der kan sælges i branchens virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 skuemester giver én karakter for hver disciplin.
Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 for en disciplin er gennemsnittet af de 2 skuemestres karakterer.
Karakteren  

 for svendeprøven er gennemsnittet af karaktererne for de enkelte discipliner.
 Stk. 4.  

  

 Prøven er  

 bestået, hvis karakteren er 6 eller derover.
 Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal tilbyde eleven en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende  

 praktik- eller skoleophold, såfremt eleven ikke består prøven, eller såfremt  

 eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig  

 grund ikke har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Stk. 6.  

  

 Eleven kan  

 indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse,  

 om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen  

 ikke kan tages til følge.
Eleven skal af fagligt udvalg orienteres om  

 klagefristen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2-3.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
For elever, der  

 gennemfører uddannelsens trin 2, skal der i øvrigt være opnået mindst  

 karakteren 6 i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives  

 karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 besvaret de skriftlige opgaver, der er nævnt i § 17, og opgavebesvarelserne  

 er  

 godkendt af skolen.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige  

 udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, afsluttende praktikerklæring er udstedt og når  

 svendeprøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres resultatet af svendeprøven efter § 22, jf. § 23.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1199 af 15. december 2000 om uddannelsen til  

 industrislagter, idet igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter  

 de  

 hidtidige regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
