Bekendtgørelse  

 om lægers adgang til at konstatere dødens indtræden, foretage ligsyn, udstede  

 dødsattest og foretage obduktion I medfør af § 190 og § 273, stk. 3 i sundhedsloven,  

 lov nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
§ 1.  

  

 En læge må ikke konstatere dødens  

 indtræden, foretage ligsyn, obduktion eller udstede dødsattest, når den  

 afdøde 1)  

 	  

 var lægens nuværende  

 eller tidligere ægtefælle, registrerede partner, beslægtede eller besvogrede  

 i  

 op- eller nedstigende linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn, 2)  

 	  

 var lægens samlever,  

 stedbarn eller plejebarn, 3)  

 	  

 på dødstidspunktet  

 tilhørte lægens husstand, eller når lægen i øvrigt havde et særligt  

 tilknytningsforhold  

 til afdøde.
 § 2.  

  

 Har en læge udstedt en dødsattest  

 i strid med § 1, udsteder embedslægen, hvis det er muligt, en ny  

 dødsattest, som træder i stedet for den først udstedte.
 § 3.  

  

 Overtrædelse af § 1 straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. april 2007.
