Bekendtgørelse om aluminiumsoperatøruddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven, gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse,  

 opnår kompetence som aluminiumsoperatør med kvalifikationer til at håndtere,  

 bearbejde, mekanisk og termisk sammenføje dette materiale med de særlige  

 egenskaber, materialet har som konstruktionsmateriale.
Uddannelsen er rettet  

 mod beskæftigelse i virksomheder, der som et led i fremstillingsprocessen  

 anvender medarbejdere, der er i stand til at planlægge, klargøre, håndtere og  

 udføre aluminiumbearbejdningsopgaver, herunder produktionsvirksomheder inden  

 for fremstilling af aluminiumsprofiler, skibsværfter, hospitalsudstyr,  

 facadekonstruktioner, bygningsindustri, transportudstyr, fremstilling af  

 cykler  

 og cykeldele, dele til motorcykel- og automobilindustrien, samt radio/tv-,  

 telefon- og mobiltelefonområdet.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede kan, under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsforskrifter,  

 udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område,  

 uddannelsen  

 retter sig imod.
Aluminiumsoperatøren har viden om aluminiumslegeringer og  

 kan  

 planlægge, klargøre, håndtere og udføre opgaver inden for  

 fremstillingsprocesser i aluminiumsindustrien og øvrig industri, hvor  

 aluminium  

 indgår, og herunder forstå at omsætte nødvendigheden af adfærd og  

 materialebestemt håndtering med henblik på optimale design-, konstruktions-  

 og  

 produktionsløsninger.
 Stk. 2.  

  

 Aluminiumsoperatøren kan:
 1)  

 	  

 Udføre afkortning  

 samt bearbejdning manuelt / maskinelt.
 2)  

 	  

 Vurdere aluminiums  

 egnethed som konstruktionsmateriale ud fra grundlæggende  

 materialekarakteristika og kemiske, fysiske og mekaniske egenskaber.
 3)  

 	  

 Beskrive forskellige  

 metoder for test og kvalitetskontrol af aluminium, vurdere aluminiums  

 korrosive  

 egenskaber.
 4)  

 	  

 Beskrive de til  

 grundliggende fabrikationsprocesser så som støbning, valsning, strengpresning  

 og ekstrudering.
 5)  

 	  

 Udføre termiske og  

 mekaniske sammenføjningsmetoder.
 6)  

 	  

 Beskrive de mest  

 almindelige overfladebehandlingstyper så som anodisering og maling og ud fra  

 kontrolspecifikationer udføre almindelig overflade- og kvalitetskontrol.
 7)  

 	  

 Alle arbejdsprocesser  

 der udføres på baggrund af arbejdstegninger og arbejdsbeskrivelser under  

 iagttagelse af gældende miljø-, arbejdsmiljø- samt sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Aluminiumsoperatøren har i øvrigt kendskab til:
 1)  

 	  

 Samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker og indgår i samarbejdsprocesser.
 2)  

 	  

 Projektorganisation  

 og kan indgå i projektgrupper.
 3)  

 	  

 Forståelse for  

 kundebetjening og faglig kommunikation.
 4)  

 	  

 Instruktions- og  

 præsentationsteknik.
 5)  

 	  

 Kvalitets- og  

 miljøbevidsthed.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik, hvor  

 den indgår i uddannelsesfamilien Teknikfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige udvalg for Industrioperatøruddannelsen.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 har en samlet varighed på 2 år.
Stk. 2. Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 21 uger.
Stk. 3. Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Skoleundervisningen er opbygget af fire skoleperioder  

 på 5, 6, 5 og 5 ugers varighed.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de  

 sidste 3 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri undervisning  

 (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved særlige forløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfag med de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan begynde med  

 et suppleringskursus på indtil 20 uger, der har til formål, at eleven på  

 grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under suppleringskurset  

 foretage  

 vurdering af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Det supplerende kursus kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse (godskrivning) for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Eleven kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet og varer i alt  

 8  

 uger:
 1)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 konstruktion (CAD).
 Niveau : Rutine.
 Eleven kan udføre  

 og vurdere tegninger og konstruktioner udført ved anvendelse af grundlæggende  

 CAD systemer.
 2)  

 	  

 Montage- og  

 installationsteknik.
 Niveau : Begynder.
 Eleven har grundlæggende færdighed i at udføre tekniske  

 installationsopgaver.
 3)  

 	  

 Maskin- og  

 værktøjskendskab.
 Niveau : Begynder.
 Eleven har opnået kendskab til manuelle og maskinelle  

 bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse,  

 opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder.
 4)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring.
 Niveau : Begynder.
 Målet er, at eleven  

 opnår kendskab til relevante arbejdsmiljø-påvirkninger, sundhedsrisici og  

 foranstaltninger ved svejsning af rustfrit stål, herunder kravene i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 906 af 8. november 2002 om  

 foranstaltninger  

 til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
 5)  

 	  

 Fremstilling af  

 emner.
 Niveau : Begynder.
 Målet er, at eleven  

 opnår kendskab til udvælgelse af materialer til fremstilling af et for  

 branchen  

 typisk emne.
 6)  

 	  

 Termisk  

 Sammenføjning.
 Niveau: Begynder.
Eleven har opnået en generel teoretisk viden om  

 kvalitetskrav ved svejsning og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre  

 forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
Eleven har eleven  

 kendskab  

 til forskellige svejseformer og svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse  

 af  

 svejseudstyret, sikkerhed ved arbejde med svejsning, den generelle teori ved  

 svejsning og svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt  

 5,5  

 uger:
 1)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service - modul 1, 1,0 uge.
 4)  

 	  

 Fremmedsprog, engelsk  

 niveau F.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt  

 9,5  

 uger:
 1)  

 	  

 Måleteknik (A+B).
 Niveau: Begynder.
 Eleven kan i forbindelse med konstruktionsarbejde foretage  

 og anvende opmåling og opmærkning, således at gældende tolerancer overholdes.
 2)  

 	  

 Termisk  

 sammenføjning.
 Niveau: Rutine.
 Eleven opnår kendskab til og kan anvende forskellige  

 svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
 3)  

 	  

 Maskinel og manuel  

 bearbejdning.
 Niveau: Rutine.
 Eleven kan anvende metoder, udstyr og værktøj i  

 forbindelse med manuelle bearbejdnings- og fremstillingsopgaver.
 4)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation, aluminium.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven kan udføre og anvende tegninger og diagrammer.
 5)  

 	  

 Termisk  

 sammenføjning, aluminium.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven kan betjene og vedligeholde udstyr og samle emner  

 ved anvendelse af termisk sammenføjningsteknik.
 6)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner, aluminium.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven kan programmere og anvende styrede maskiner i  

 forbindelse med fremstillingsopgaver.
 7)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse, aluminium.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven kan anvende  

 udstyr og værktøjer til afkortnings- og tildannelsesopgaver.
 8)  

 	  

 Overfladebearbejdning,  

 aluminium.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven har kendskab til overfladebehandlingsmetoder og  

 værktøjer, og kan gøre rede for gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser i  

 forbindelse hermed.
 9)  

 	  

 Efterbearbejdning,  

 aluminium.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven kan vælge og anvende værktøjer til retning af  

 plader og profiler.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 3,0 uger:
 1)  

 	  

 Aluminium -  

 sammenføjningsteknik.
 Niveau: Rutine.
 Eleven kan udvælge  

 og betjene udstyr til mekaniske og limede sammenføjninger.
 2)  

 	  

 Aluminium -  

 materialeteknologi.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven kan ud fra kendskab til legeringer udvælge bedst  

 egnede materialetype ud fra opgave.
 3)  

 	  

 Aluminium - maskinel  

 bearbejdning.
 Avanceret niveau.
 Eleven kan betjene og vedligeholde for branchen relevant  

 spåntagende bearbejdningsudstyr.
 4)  

 	  

 Aluminium -  

 forbearbejdning.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven kan anvende udstyr og værktøj i forbindelse med  

 afrensning og rengøring af emnemateriale, herunder betjene og vedligeholde  

 afrensningsudstyr.
 5)  

 	  

 Aluminium - montage/demontage.
 Niveau: Avanceret.
Eleven kan kombinere indlærte teoretiske og praktiske  

 arbejdsdiscipliner til en samlet helhed herunder fremstille styklister og  

 beskrivelser til montering af enkeltdele og elementer til færdige helheder § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 2,0 uge, inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Fælles kurser.
 2)  

 	  

 Industriel  

 IT-anvendelse.
 3)  

 	  

 Konventionel  

 bearbejdning.
 4)  

 	  

 CNC programmering og  

 maskinbearbejdning.
 5)  

 	  

 Kvalitetsstyring.
 6)  

 	  

 CAD/CAM og  

 konstruktion.
 7)  

 	  

 Termisk  

 sammenføjning.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere 1 uges valgfag i  

 hovedforløbets 2. skoleperiode.
Skolen kan tilbyde eleverne supplerende  

 studieforberedende eller erhvervsrettet uddannelse, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen  

 vil med fordel kunne tilrettelægges projektorganiseret og skal omfatte  

 følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning og metodefastlæggelse af løbende produktion.
 2)  

 	  

 Tildannelse,  

 fremstilling, montage og reparation af emner.
 3)  

 	  

 Idriftsætning,  

 eftersyn og service på anlæg og systemer.
 § 16.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau kunne konstruere og fremstille emner i henhold til specialet  

 aluminium, samt kunne afprøve og eventuelt indkøre disse.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau kunne medvirke til nyudvikling og kunne bistå ved udarbejdelse  

 af  

 produktionsgrundlag.
 3)  

 	  

 Eleven kan endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk.1, under iagttagelse af gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Uddannelsesbog m.v.
§ 17.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser.
Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 20.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamenen varer 2  

 dage  

 og består af en skriftlig og en praktisk prøve, jf. bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3. Skolen tilrettelægger  

 forløbet af prøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 4. Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes for hver opgave af en lærer (eksaminator)  

 udpeget  

 af skolen og to skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 21.  

  

 Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige spørgsmål inden for  

 uddannelsens mål i områdefag og specialefag.
Prøven varer 2 klokketimer.
Som  

 hjælpemidler til løsning af den skriftlige prøve må anvendes personlige  

 notater  

 samt elektronisk tilgængelig eller medbragt faglitteratur, håndbøger eller  

 lignende materiale, der er godkendt af skolen.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve varer 8 klokketimer og kan gennemføres individuelt eller som  

 gruppearbejde.
Grupperne kan maksimalt bestå af 3 personer.
 Stk. 3.  

  

 Gennemføres den  

 praktiske prøve som gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes  

 individuelt.
Stk. 4.  

  

 Eksaminator skal  

 være tilstede under løsningen af opgaven i den praktiske prøve.
Censorer skal  

 som minimum være tilstede de sidste 4 timer under løsningen af opgaven i den  

 praktiske prøve.
 § 22.  

  

 Ved bedømmelse af den skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet  

 en karakter for den skriftlige prøve, der indgår i eksamenskarakteren, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en  

 karakter for den praktiske prøve, der indgår i eksamenskarakteren, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne lægges der vægt på elevens:
 1)  

 	  

 Teknisk-faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almen-faglige og  

 personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning og  

 –dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 4. Karakteren  

 for den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karakteren for  

 den  

 skriftlige prøve, der har vægtningen 1, og karakteren for den praktiske  

 prøve,  

 der har vægtningen 2. For at bestå eksamen skal karakteren være mindst 6.  

 Eleven skal i den praktiske prøve have opnået mindst 6.
Stk. 5. Beregning  

 af karakteren foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om  

 de  

 enkelte karakterer, der er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige  

 udvalg, der kan udarbejde et skema til dette formål.
Sygeeksamen og omprøve § 23.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for, at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i de grundfag og områdefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt af de specialefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
Fag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen, skal være bestået.
 3)  

 	  

 Den i §§ 20-22  

 omtalte eksamen skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
