 Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1840  

  

 Nye krav til sovebusser m.v.
 Det meddeles hermed, at  

 Færdselsstyrelsen har udstedt to ændringsbekendtgørelser:
 1.  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse nr. 700 af 8. august 2003 om særlige krav til  

 busser.
 Bekendtgørelsen  

 forventes offentliggjort i Lovtidende den 26.11.2004.
 2.  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer 2004.
 Bekendtgørelsen er  

 fritaget for offentliggørelse i Lovtidende.
 Bekendtgørelserne er  

 vedlagt denne meddelelse, og omfatter krav om:
 -  

 	  

 Sikkerhedsadskillelse  

 – kravet omfatter alle sovebusser, men med lempeligere styrkekrav for  

 busser  

 fra før oktober 1999. Kravet træder i kraft den 1. februar 2005.
-  

 	  

 Synlig hastighedsmåler  

 – alle sovebusser er omfattet af kravet.
Kravet træder i kraft den 1.  

 februar  

 2005.
-  

 	  

 Et  

 stabiliseringssystem - ESP -  

 som  

 modvirker, at bussen skrider ud eller vælter.
Nye turistbusser skal have ESP  

 fra den 1. juli 2005, mens datoen for andre nye busser vil blive drøftet med  

 branchen igen.
Erklæring om styrke af  

 sikkerhedsadskillelse Fabrikanten af  

 sikkerhedsadskillelser skal afgive en erklæring om, at adskillelserne inkl.  

 deres fastgørelse i en konkret bus opfylder kravene i Detailforskrifter for  

 Køretøjer.
 For sovebusser, registreret  

 1. gang før 1. oktober 1999, kan der alternativt gives erklæring om, at  

 adskillelserne opfylder kravene i Detailforskrifter for Køretøjer, og at  

 fastgørelsen er forsvarlig.
 Erklæringen skal medbringes  

 under kørsel og på forlangende forevises for politiet indtil det  

 førstkommende  

 syn, og skal medbringes ved dette syn.
Tyske regler Opmærksomheden henledes på,  

 at de nye danske regler er udarbejdet uafhængigt af, om der er eller evt.  

 kommer et tysk forbud mod visse sovebusser.
Færdselsstyrelsen, den 16. november  

 2004 Ib Rasmussen Bilag 1 Bekendtgørelse nr.  

 1109 af 19. november 2004 om ændring af bekendtgørelse om særlige krav  

 til busser Udeladt her Bilag 2 BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF   

 DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 2004 I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 9. marts 2004 om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr indsættes følgende nye  

 punkter: Pkt. 1.03.356 om definition af sovebus, pkt. 4.01.002 og 4.01.023 om  

 ESP, pkt. 9.07.356 om udgange i sovebus og pkt. 10.01.356 om indre indretning  

 af  

 sovebus.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bekendtgørelsen gælder for køretøjer, der registreres,  

 godkendes eller tages i brug første gang på ikrafttrædelsesdatoen eller  

 senere.
 Bestemmelserne i pkt. 4.01.023 træder først i kraft den 1.  

 juli 2005. Bestemmelserne i pkt. 9.07.356 og pkt. 10.01.356 gælder uanset  

 første registreringsdato.
 Et hvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 ÆNDRINGER:
 Ændringerne er markeret med lodret streg i højre margen.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
Færdselsstyrelsen, den 16. november 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen Bekendtgørelsens  

 bestemmelser har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet)  

 som ændret ved direktiv 98/48/EF.
 Færdselsstyrelsen,  

 j.nr. 2004-5030-91.
Detailforskrifter  

 for Køretøjer 2004 1.03 KØRETØJSARTER OG  

 -ANVENDELSER 356 SOVEBUS Sovebus er en personbil M  

 2  

 eller M  

 3  

 der er sådan indrettet, at alle eller  

 nogle af passagersæderne kan omdannes til liggepladser.
Sæde, hvor ryglænet  

 kan lænes bagud indtil 45 grader, anses ikke som liggeplads.
 4.01.
STYREAPPARAT 4.01.002 ESP 1)  

 	  

 ESP (elektronisk  

 stabiliseringsprogram) er et system som kan modvirke væltning og udskridning  

 ved hjælp af afbremsning af et eller flere hjul.
4.01.023 PERSONBIL M  

 3 1)  

 	  

 Personbil M  

 3  

 skal være forsynet  

 med ESP.
Bestemmelsen gælder ikke for bus, der er indrettet med ståpladser.
9.07 UDGANGE I  

 PERSONBIL M2/M3  

 M.V.
9.07.356 SOVEBUS 1)  

 	  

 For sovebus skal de  

 respektive bestemmelser til henholdsvis personbil M  

 2  

 og M  

 3  

 også være opfyldt med sæderne omdannet  

 til liggepladser.
2)  

 	  

 Midtergangen kan  

 dog være mindre end 400 mm bred ved de øverste køjer, såfremt -  

 	  

 midtergangens bredde  

 – såvel ved de nederste som ved de øverste køjer – er mindst 300  

 mm, og -  

 	  

 alle vinduer ud for  

 køjerne er nødudgangsvinduer med værktøj til at knuse glasset anbragt ved  

 hvert vindue.
 10.01.
 INDRE INDRETNING  

 M.V.
10.01.356 SOVEBUS 1)  

 	  

 Sædekonstruktionens  

 indretning skal være forsynet med anordninger, der på en sikker måde  

 fastholder konstruktionen, også når sæderne er omdannet til liggepladser.
 2)  

 	  

 Foran liggepladser  

 skal der være anbragt sikkerhedsadskillelser, som kan hindre, at passagererne  

 slynges frem ved hård opbremsning eller kollision.
3)  

 	  

 Sikkerhedsadskillelsens overkant skal  

 mindst have en højde over den usammenpressede sædehynde på 300 mm og skal  

 dække hele liggepladsens bredde.
Mellemrummet mellem den usammenpressede  

 sædehyndes  

 overkant og sikkerhedsadskillelsens underkant må ikke overstige 70 mm.
4)  

 	  

 Sikkerhedsadskillelsen  

 skal kunne modstå en statisk fremadrettet belastning på mindst 10 kN.  

 Prøvekraften skal påføres i en højde på 250 mm over den usammenpressede  

 sengehyndes vandrette plan.
Sikkerhedsadskillelsen skal ved afprøvningen have  

 en vandret deformation på mindst 100 mm og højst 300 mm.
 5)  

 	  

 Sikkerhedsadskillelser,  

 som er testet og godkendt i henhold til den dynamiske test i de tyske  

 bestemmelser i § 35i, pkt. 4 i 15. Ergänzungslieferung StVZO af juni 1992,  

 kan anses for at opfylde de konstruktive bestemmelser i pkt. 4.
