Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 AUTOMATISKE VÆGTE  

 Procedure mv. vedrørende typegodkendelse  

 MDIR 04.31-01, udg. 2 1. FORMÅL De tekniske bestemmelser for typegodkendelse af  

 automatiske vægte er givet i det måletekniske direktiv:
MDIR 24.31-01, udg. 1 af 7. maj 1998 Formålet med dette vejledende direktiv er at give en  

 kort oversigt over de procedurer mv., der i følge ovenanførte  

 direktiv kræves gennemført i forbindelse med en  

 typegodkendelse.
2. TYPEGODKENDELSE Ved typegodkendelse forstås den beslutning, som  

 medfører anerkendelse af, at vægtens konstruktion opfylder  

 forskriftsmæssige krav.
 Når en vægttype er typegodkendt, kan  

 enkelteksemplarer af samme type verificeres.
2.1	Typegodkendelse dokumenteres gennem udstedelse af en  

 typegodkendelsesattest.
Attesten indeholder beskrivelse, foto mv., der er  

 nødvendige til identifikation af vægten og til forklaring af  

 dens funktion.
Desuden specificerer attesten væsentlige metrologiske  

 data samt bestemmelser vedrørende prøvning, påskrifter og  

 plombering.
Endelig angiver attesten et godkendelsesmærke  

 "SYSTEMBETEGNELSE" som alle vægte af pågældende type skal  

 bære, når de verificeres.
 2.2	Ændringer i eller tilføjelser til en godkendt  

 vægtkonstruktion kræver en tillægsgodkendelse.  

 Tillægsgodkendelse kan udstedes til den oprindelige ansøger  

 eller til en, som har fuldmagt fra den oprindelige ansøger til at  

 opnå tillægsgodkendelse.
2.3	Typegodkendelse udstedes for en nærmere angivet  

 gyldighedsperiode.
Inden for den angivne gyldighedsperiode kan  

 typegodkendelsen danne grundlag for førstegangsverifikation . Efter udløbet af gyldighedsperioden  

 kan der ikke mere førstegangsverificeres vægte af  

 pågældende type, men reverifikation af allerede godkendte  

 vægte kan fortsat foretages i henhold til typegodkendelsen.
 Typegodkendelser kan gyldighedsforlænges på  

 ansøgning fra oprindelige ansøger eller til en, som har  

 fuldmagt fra den oprindelige ansøger til at opnå  

 gyldighedsforlængelse.
3. PROCEDURER VED TYPEGODKENDELSE 3.1	Typegodkendelse kan søges af vægtfabrikanten eller  

 af dennes befuldmægtigede.
 3.2	Ansøgning om typegodkendelse, tillægsgodkendelse eller  

 gyldighedsforlængelse skal indsendes til Erhvervsfremme Styrelsen.
Ansøgning skal indeholde alle nødvendige oplysninger for  

 vurdering af den omhandlede vægt.
Hvis vægten allerede er  

 typeprøvet indsendes typeprøvningsrapporten.
Såfremt  

 vægten ikke er typeprøvet på ansøgningstidspunktet,  

 vil ansøger få instruktion om hvorledes han skal få en  

 typeprøvning foretaget.
 En nærmere beskrivelse af hvorledes ansøgning skal  

 udfærdiges og hvilke oplysninger den skal indeholde, er givet i MDIR  

 04.31-02.
 3.2.	Typeprøvning af vægte som grundlag for  

 typegodkendelse, foretages som akkrediteret prøvning af laboratorier,  

 der har fornøden akkreditering fra Dansk Akkreditering (DANAK).  

 På begæring af ansøger, vil der blive taget hensyn til  

 prøvninger, som den pågældende vægttype har  

 være underkastet hos den kompetente myndighed i et andet  

 EØS-land, når resultater fra disse prøvninger stilles til  

 rådighed for styrelsen.
3.3.	Når styrelsen ved vurdering af ansøgningen samt den  

 tilhørende typeprøvningsrapport har fundet, at vægten  

 opfylder forskriftsmæssige krav, sendes et tilbud om typegodkendelse  

 til ansøger.
Tilbuddet har form af et udkast til  

 typegodkendelsesattest.
Når ansøger har godkendt attestudkastet  

 er typegodkendelsen principielt udstedt.
Efterfølgende vil attesten  

 blive trykt i det fornødne antal.
 3.4.	Omkostninger i forbindelse med typegodkendelser påhviler  

 ansøgeren.
 Det laboratorium, som har udført typeprøvningen, vil  

 opkræve beløbet direkte hos ansøger.
 Styrelsen vil opkræve alle omkostninger i forbindelse med  

 vurdering, attestudformning, administration og trykning.
4. PRØVNINGSOMFANG VED TYPEGODKENDELSE Afprøvning af en vægts funktion sker  

 principielt som anført i det for pågældende vægt  

 relevante måletekniske direktiv, herunder i de tilhørende  

 standarder / rekommendationer.
For automatiske vægte, som ønskes  

 typegodkendt i henhold til gamle danske bestemmelser består  

 typeprøvning normalt af en prøvning af vægtens  

 ikke-automatiske del suppleret med en prøvning af vægten i  

 automatisk drift.
Dele af prøvningerne kan evt. udføres  

 på det endelige opstillingssted, hvis det er muligt at etablere de  

 nødvendige prøvningsbetingelser.
Omfanget og arten af  

 prøvninger afhænger af vægttypen.
Endvidere gælder  

 det, at man såfremt prøvernes forløb  

 retfærdiggør det, kan nedskære de enkelte prøvers  

 omfang eller kan kombinere prøverne, forudsat at der opnås en  

 entydig konklusion.
 For vægte, som ønskes typegodkendt i henhold  

 til OIML-rekommendationer, findes detaljerede prøvningsforskrifter for  

 typeprøvningen i de enkelte rekommendationer.
