Bekendtgørelse om indsattes adgang til at medtage, besidde og  

 råde over egne genstande og penge i kriminalforsorgens institutioner  

 (genstandsbekendtgørelsen) I medfør af § 36, stk. 2 og 3, § 67, nr. 7 og 8, § 105,  

 stk. 2, og § 111, stk. 4, i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af  

 straf m.v., som ændret ved lov nr. 445 af 9. juni 2004 og § 776, 1. pkt., i  

 lov  

 om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815 af 30. september 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Fælles regler § 1.  

  

 Indsatte i kriminalforsorgens institutioner har ret til at medtage, besidde  

 og  

 råde over egne genstande i institutionen, medmindre dette er uforeneligt med  

 ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn, jf. straffuldbyrdelseslovens § 36,  

 stk.  

 1.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 straffuldbyrdelseslovens § 36 og i denne bekendtgørelse finder tilsvarende  

 anvendelse for varetægtsarrestanter.
Politiet og retten kan af hensyn til  

 varetægtsfængslingens øjemed fastsætte andre begrænsninger med hensyn til  

 varetægtsarrestanters adgang til at medtage, besidde og råde over genstande  

 og  

 penge i institutionen, jf. retsplejelovens § 773, samt træffe bestemmelse om  

 ophør af sådanne begrænsninger.
 Stk. 3.  

  

 § 2, stk. 1, nr.  

 4-8 og nr. 10-11, § 2, stk. 3-6, §§ 8-14, § 16 og § 21, stk. 2 og 3, finder  

 ikke anvendelse i kriminalforsorgens pensioner.
Kapitel 2 Egne genstande Adgangen til at medtage, besidde og råde over egne  

 genstande § 2.  

  

 Indsatte må ikke medtage, besidde eller råde over følgende genstande:
 1)  

 	  

 Genstande, som  

 besiddes i strid med den almindelige lovgivning, herunder lovgivningen om  

 euforiserende stoffer og lovgivningen om våben og eksplosivstoffer.
 2)  

 	  

 Genstande, som kan  

 benyttes i forbindelse med misbrug af euforiserende stoffer og andre stoffer,  

 der er forbudt efter den almindelige lovgivning.
 3)  

 	  

 Alkohol.
 4)  

 	  

 Genstande, som kan  

 benyttes som våben, og andre personfarlige genstande.
 5)  

 	  

 Genstande, som kan  

 benyttes i forbindelse med flugt, herunder værktøj, tovværk og lignende.
 6)  

 	  

 Genstande, som kan  

 frembyde eller medføre risiko for sundhedsfare i institutionen.
 7)  

 	  

 Genstande, som kan  

 frembyde eller medføre risiko for brandfare i institutionen.
 8)  

 	  

 Genstande, hvor det  

 på grund af genstandens beskaffenhed ikke vil være muligt at foretage  

 nødvendige undersøgelser af genstanden.
 9)  

 	  

 Medicin, medmindre  

 særlige omstændigheder taler for, at medicinen udleveres til den indsatte.
 10)  

 	  

 Fotoudstyr,  

 videokameraer og lignende samt kikkerter og lignende.
 11)  

 	  

 Mobiltelefon, trådløs  

 telefon, personsøger og lignende.
 12)  

 	  

 Tøj og andre  

 genstande, der kan virke som en magtdemonstration over for andre.
 13)  

 	  

 Tøj og lignende  

 genstande med racistiske eller andre stærkt krænkende symboler eller slogans,  

 som indsatte har mulighed for at bære på sig i institutionen.
 14)  

 	  

 Proteinpulvere og  

 lignende, der må antages at have som særligt formål at virke  

 muskelopbyggende,  

 medmindre der er tale om et produkt, som er indkøbt i institutionens butik  

 eller ved institutionens foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Af ordens- og  

 sikkerhedsmæssige hensyn gælder følgende med hensyn til udlevering af  

 genstande, der opbevares af institutionen, og som er omfattet af stk. 1:
 Genstande, der er omfattet af stk. 1, nr. 12, herunder  

 genstande, der kan virke som en magtdemonstration over for personalet, kan  

 ikke  

 udleveres af personalet  

 til den indsatte  

 i forbindelse med, at den indsatte skal på udgang og lignende.
 Genstande, der er omfattet af stk. 1, nr. 13, kan ikke  

 udleveres til den indsatte til brug under udgang og lignende, hvor den  

 indsatte  

 ledsages af personalet.
Andre genstande, der er omfattet af  

 stk. 1, kan udleveres til den indsatte til  

 brug under udgang og lignende, hvis dette i det enkelte tilfælde er  

 foreneligt  

 med ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn.
Tilsvarende gælder med hensyn til  

 udlevering af genstande, som er omfattet af stk. 1, nr. 13, i forbindelse med  

 uledsaget udgang.
 Stk. 3.  

  

 I lukkede  

 fængsler og i arresthuse (Københavns Fængsler) må der ikke udleveres  

 genstande,  

 som kan benyttes i stedet for penge, f.eks. checks, betalingskort og  

 lignende.  

 Disse genstande kan dog udleveres under udgang.
Stk. 4.  

  

 I lukkede  

 fængsler og i arresthuse (Københavns Fængsler) må der desuden ikke udleveres  

 telefon, telefax, computer eller pas.
Såfremt særlige uddannelses- eller  

 arbejdsmæssige hensyn i det enkelte tilfælde taler derfor, kan indsatte i  

 lukkede fængsler låne computere indkøbt af institutionen og opstillet i  

 skolens  

 regi.
Indsatte, der ikke har mulighed for at udarbejde skriftlige opgaver  

 m.v.  

 indenfor det tidsrum, hvor disse lokaler er tilgængelige, kan undtagelsesvis  

 få  

 tilladelse til at få udleveret en computer til opstilling på egen celle.  

 Herudover kan Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, i  

 ganske  

 særlige tilfælde tillade udlevering af computer til indsatte i lukkede  

 fængsler  

 og arresthuse (Københavns Fængsler).
 Stk. 5.  

  

 I de åbne  

 fængsler kan institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, tillade,  

 at  

 indsatte får udleveret computer til opstilling i eget opholdsrum, hvis  

 uddannelses- eller arbejdsmæssige hensyn i det enkelte tilfælde taler derfor.  

 Der kan kun tillades udlevering af modem, når særlige grunde taler derfor.
Stk. 6.  

  

 I arresthuse  

 (Københavns Fængsler) må der endvidere ikke udleveres fjernsyn.
Indsatte, som  

 ikke har adgang til at se fjernsyn, har ret til at leje et fjernsyn.  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, fastsætter  

 maksimumpriser  

 for udlejning af fjernsyn.
§ 3.  

  

 Institutionens leder fastsætter nærmere regler om udlevering af indsattes  

 egne  

 genstande.
Institutionens leder kan i denne forbindelse under hensyn til  

 forholdene i den enkelte institution fastsætte yderligere begrænsninger i  

 indsattes ret til at medtage, besidde og råde over egne genstande i  

 institutionen, herunder med hensyn til genstandenes størrelse, antal og art  

 m.v.
 § 4.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan bestemme, at  

 bestemte genstande ikke kan udleveres til en indsat, hvis udlevering konkret  

 er  

 uforenelig med ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn.
§ 5.  

  

 Det  

 kan gøres til et vilkår for udlevering af fjernsyn, radio og lignende, at  

 apparatet 1)  

 	  

 mærkes med henblik på  

 at kunne identificere apparatets ejer, og 2)  

 	  

 plomberes.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder kan fastsætte regler om, at elektriske apparater, herunder fjernsyn,  

 radio og lignende, i tilfælde, hvor institutionen ikke selv kan foretage en  

 tilstrækkelig undersøgelse af apparatet, kun kan udleveres på betingelse af,  

 at  

 den indsatte betaler for undersøgelsen.
 § 6.  

  

 Indsatte må ikke overdrage (sælge, bytte, udleje, pantsætte eller bortgive)  

 eller udsende genstande, der er registrerede, jf. § 17.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ganske  

 særlige omstændigheder taler for det, kan institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, give tilladelse til, at en registreret genstand overdrages  

 eller sendes ud af institutionen.
 § 7.  

  

 Institutionens leder kan fastsætte nærmere regler om benyttelsen af  

 udleverede  

 genstande.
Kapitel 3 Adgangen til at medtage, besidde og råde over  

 egne penge § 8.  

  

 Penge, der er medtaget ved indsættelsen i institutionen, tilsendt under  

 opholdet, modtaget ved besøg eller medtaget efter udgang, kan udleveres til  

 indsatte i åbne fængsler og arresthuse.
 Stk. 2.  

  

 I de lukkede fængsler og i Københavns Fængsler indsættes  

 penge, der er medtaget ved indsættelsen i institutionen, tilsendt under  

 opholdet, modtaget ved besøg eller medtaget efter udgang, på en konto i  

 fængslet.
§ 9.  

  

 Indsatte i åbent fængsel og arresthus (Københavns Fængsler) må højst være i  

 besiddelse af 3.000 kr.
I lukkede fængsler, hvor de indsatte har tilladelse  

 til  

 at besidde kontante penge, må en indsat højst være i besiddelse af 1.500 kr.  

 Disse begrænsninger gælder ikke i institutioner for asylansøgere.
Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 påkrævet af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn, kan institutionens leder  

 under hensyn til forholdene i den enkelte institution fastsætte en lavere  

 beløbsgrænse end den i stk. 1 anførte.
Institutionens leder kan ligeledes  

 fastsætte begrænsninger med hensyn til hvilke betalingsenheder, de indsatte  

 må  

 være i besiddelse af.
§ 10.  

  

 En  

 indsat må kun anvende penge til formål, der er forenelige med hensynet til  

 orden og sikkerhed i institutionen.
Institutionen kan forlange fornøden  

 dokumentation for beløbets anvendelse.
 § 11.  

  

 Institutionen skal i rimeligt omfang medvirke til, at indsatte kan købe  

 daglige  

 fornødenheder og købe eller leje andre ting enten i institutionens butik  

 eller  

 ved bestilling hos institutionens leverandører.
 Stk. 2.  

  

 Bestilte  

 genstande kan kun udleveres til en indsat, hvis den pågældende har betalt  

 eller  

 straks betaler for genstandene, jf. dog § 12, stk. 2.
 § 12.  

  

 Institutionen kan nægte at medvirke til køb på afbetaling eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan dog tillade udlevering af genstande, der er købt på afbetaling, hvis  

 omstændighederne taler for det.
 § 13.  

  

 Indsatte i lukkede fængsler og i Københavns Fængsler må ikke sende penge ud  

 af  

 institutionen.  

 Institutionens leder  

 eller den, der bemyndiges dertil, kan dog give tilladelse til udsendelse,  

 hvis  

 ganske særlige omstændigheder i det enkelte tilfælde taler for det.
Stk. 2.  

  

 I arresthusene  

 kan institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, forbyde udsendelse  

 af penge, såfremt ordens- eller sikkerhedshensyn i det enkelte tilfælde taler  

 derfor.
Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, kan, hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor, godkende gennemførelse af ordninger som  

 nævnt i stk. 1. Eventuel godkendelse gives for en tidsbegrænset periode.
§ 14.  

  

 Institutionens leder fastsætter under hensyn til forholdene i den enkelte  

 institution nærmere regler om anvendelse af penge i institutionen, herunder  

 om  

 medtagelse af penge til brug under udgang og i forbindelse med besøg.
I  

 lukkede  

 fængsler kan institutionens leder i denne forbindelse fastsætte regler om  

 begrænsninger for indsattes anvendelse af penge, der er medtaget ved  

 indsættelsen i institutionen, tilsendt under opholdet, modtaget ved besøg  

 eller  

 medtaget efter udgang, herunder regler om, at sådanne penge ikke må bruges  

 til  

 at købe bestemte ting, herunder f.eks. nydelsesmidler.
Kapitel 4 Vejledning, gennemgang af genstande og  

 registrering m.v.
§ 15.  

  

 Ved modtagelsen skal den indsatte vejledes om de begrænsninger, der er for at  

 medtage, besidde og råde over egne genstande og penge.
Den pågældende skal i  

 denne forbindelse have mulighed for at sende medbragte genstande og penge til  

 en adresse uden for institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Den indsatte  

 skal endvidere i relevant omfang vejledes om de begrænsninger, der efter  

 § 2, stk. 2 og 3, gælder med hensyn til  

 udlevering af visse genstande i forbindelse med udgang og lignende.
§ 16.  

  

 Institutionen skal gennemgå alle genstande og penge, som den indsatte ønsker  

 at  

 medtage i institutionen.
Ved gennemgangen skal genstandene og pengene desuden  

 undersøges for at forhindre indsmugling af genstande og penge, som det er  

 ulovligt at besidde i institutionen.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med gennemgangen tages der stilling til, hvilke genstande og penge der  

 udleveres til den pågældende.
Den indsatte skal underskrive en erklæring om,  

 at  

 udlevering af genstande og penge sker på den pågældendes eget ansvar,  

 medmindre  

 institutionen er ansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 genstande eller penge, som ikke kan udleveres, skal institutionen endvidere  

 mundtligt orientere den indsatte herom.
Der skal udfærdiges notat om, at den  

 indsatte er vejledt om muligheden for at påklage afgørelsen til  

 justitsministeren og om fristen for at indgive klage, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens  

 § 111, stk. 2.
 § 17.  

  

 Institutionens leder kan fastsætte regler om, at bestemte genstande altid  

 skal  

 registreres.
 Stk. 2.  

  

 I lukkede  

 fængsler og Københavns Fængsler skal genstande af større værdi, der udleveres  

 til indsatte, registreres.
Stk. 3.  

  

 Genstandene registreres på en særskilt liste for hver  

 enkelt indsat.
Institutionens leder kan fastsætte regler om, at udlevering af  

 de pågældende genstande betinges af, at listen underskrives af den indsatte.
 § 18.  

  

 Genstande eller penge, som ikke udleveres til den indsatte eller sendes til  

 en  

 adresse uden for institutionen, skal opbevares og registreres af  

 institutionen.
Stk. 2.  

  

 Genstandene  

 registreres på en særskilt liste for hver enkelt indsat.
Institutionens leder  

 kan fastsætte regler om, at opbevaring af de pågældende genstande betinges  

 af,  

 at listen underskrives af den indsatte.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan nægte at opbevare genstande under henvisning til genstandenes størrelse,  

 antal og art.
Hvis opbevaring nægtes, skal institutionen hjælpe den indsatte  

 med at finde passende opbevaring.
Opbevaringen skal ske uden udgifter for  

 institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan undlade at registrere genstande og penge, der opbevares i en registreret  

 kuffert, kasse eller lignende uden mulighed for sammenblanding med andres  

 genstande.
 § 19.  

  

 Reglerne i §§ 15-18 anvendes tilsvarende med hensyn til genstande og penge,  

 der  

 tilsendes under opholdet, modtages ved besøg eller medtages efter udgang.
§ 20.  

  

 Hvis en indsat er væk fra institutionen i længere tid, skal institutionen  

 sørge  

 for, at den pågældendes genstande opbevares på depot.
Dette gælder også ved  

 fravær, der skyldes undvigelse eller udeblivelse.
Aflåsning af indsattes  

 opholdsrum kan midlertidigt anvendes i stedet for opbevaring på depot.
 Stk. 2.  

  

 Når genstandene  

 pakkes ned, skal det ved registrering eller plombering sikres, at de holdes  

 adskilt fra andres genstande.
Stk. 3.  

  

 Ved fravær, der  

 skyldes undvigelse eller udeblivelse, skal institutionen opbevare de  

 pågældende  

 genstande i mindst 1 år.
Efter udløbet af denne frist kan genstandene  

 afleveres  

 til politiet.
Er det åbenbart, at genstandene er værdiløse, kan disse i  

 stedet  

 destrueres.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser Inddragelse og disciplinærstraf m.v.
 § 21.  

  

 Hvis indsatte er i besiddelse af eller råder over genstande eller penge i  

 strid  

 med reglerne i denne bekendtgørelse eller regler udstedt af institutionens  

 leder i medfør af denne bekendtgørelse, kan institutionen bestemme, at  

 genstandene eller pengene skal inddrages med henblik på udlevering ved  

 løsladelsen,  

 medmindre institutionen træffer bestemmelse om konfiskation, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 73.
 Stk. 2.  

  

 En indsat kan  

 ikendes disciplinærstraf ved overtrædelse af § 2, påbud efter § 4, § 6, stk.  

 1,  

 § 9, stk. 1, § 10 og § 13, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 leder kan fastsætte regler om disciplinærstraf for overtrædelse af regler  

 fastsat i medfør af § 3, § 7, § 9, stk. 2, § 14, og § 17, stk. 1.
Opbevaring efter løsladelsen § 22.  

  

 Genstande, som en indsat ikke medtager ved løsladelsen, skal opbevares af  

 institutionen i mindst 3 måneder.
Efter udløbet af denne frist kan  

 genstandene  

 inddrages til nyttiggørelse i institutionen, sælges på offentlig auktion  

 eller  

 destrueres.
Ikrafttræden § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22.september 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 370 af 17. maj 2001 om indsattes adgang til at medtage, besidde og råde  

 over egne genstande og penge i kriminalforsorgens institutioner ophæves.
