Bekendtgørelse om regler for anmeldelse af aftaler m.v.  

  

 til Konkurrencestyrelsen I medfør af § 8, stk. 2, 2. pkt., § 9, 2.  

 pkt., og § 11, stk. 6, i konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 539 af 28. juni 2002, og bekendtgørelse nr. 98 af 12. februar 2003 om  

 henlæggelse af beføjelser til Konkurrencestyrelsen vedrørende elektronisk  

 kommunikation, fastsættes:
 § 1.  

  

 Anmeldelse  

 efter konkurrencelovens § 8, stk. 2, 1. pkt., § 9, 1. pkt.,  

 eller § 11, stk. 5, eller forespørgsel efter § 11,  

 stk. 2,  

 1. pkt., kan indgives af:
1)  

 	  

    

 enhver af de  

 virksomheder, der deltager i den pågældende aftale eller samordnede praksis, 2)  

 	  

    

 enhver sammenslutning  

 af virksomheder, der deltager i den pågældende aftale eller samordnede  

 praksis,  

 eller inden for hvilken de pågældende vedtagelser eller samordnede praksis er  

 truffet eller finder sted, 3)  

 	  

    

 enhver virksomhed,  

 der alene eller sammen med andre virksomheder kan tænkes at indtage en  

 dominerende stilling, 4)  

 	  

    

 enhver virksomhed,  

 der alene eller sammen med andre virksomheder kan tænkes at misbruge en  

 dominerende stilling.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 kun er en eller enkelte af de deltagende virksomheder, som omhandlet i  

 stk. 1, der indgiver en anmeldelse eller forespørgsel, skal det fremgå  

 af  

 anmeldelsen eller forespørgslen, om de øvrige deltagende virksomheder er  

 blevet  

 underrettet om anmeldelsen eller forespørgslen.
 Stk. 3.  

  

 Ved fælles  

 anmeldelser eller forespørgsler angives en repræsentant, der er bemyndiget  

 til  

 at indsende og modtage dokumenter på vegne af den eller de virksomheder, der  

 indgives en anmeldelse eller forespørgsel for.
 § 2.  

  

 En  

 anmeldelse eller forespørgsel skal indgives til Konkurrencestyrelsen.  

 Ledsagende dokumenter kan vedlægges i kopi.
 Stk. 2.  

  

 Frem til 1.  

 maj 2004 kan anmeldelse til Konkurrencestyrelsen af en aftale, vedtagelse  

 eller  

 samordnet praksis, der tillige er anmeldt til Europa-Kommissionen med henblik  

 på fritagelse efter artikel 81, stk. 3, i EF-traktaten, ske ved  

 fremsendelse af en kopi af den anmeldelse, som er indgivet til Kommissionen.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 og forespørgsel, herunder indsendelse af ledsagende dokumenter, kan ske i  

 elektronisk form.
I så fald erstattes den personlige underskrift i  

 erklæringen  

 i skema K1, der er bilag til denne bekendtgørelse, af en elektronisk  

 signatur.
 § 3.  

  

 Anmeldelsen  

 eller forespørgslen skal indeholde de oplysninger og dokumenter, der er  

 angivet  

 i skema K1.
 Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet  

 kan efter anmodning fritage fra pligten til at indgive de oplysninger og  

 dokumenter, som er angivet i skema K1, hvis rådet finder, at de ikke er  

 nødvendige for undersøgelsen af sagen.
 Stk. 3.  

  

 Senest 8  

 hverdage fra modtagelsen bekræfter Konkurrencerådet, at anmeldelsen eller  

 forespørgslen er modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Konstaterer  

 Konkurrencerådet, at oplysningerne i en anmeldelse, forespørgsel eller de  

 vedlagte dokumenter er ufuldstændige, underretter rådet anmelderen skriftligt  

 eller elektronisk herom og fastsætter en passende frist for supplering af  

 oplysningerne.
 Stk. 5.  

  

 Anmelderen  

 skal uopfordret og omgående give Konkurrencerådet meddelelse om væsentlige  

 ændringer i de forhold, der er anført i anmeldelsen eller forespørgslen, og  

 som  

 anmelderen har eller bør have kendskab til.
 § 4.  

  

 En  

 anmeldelse eller forespørgsel får retsvirkning fra det tidspunkt, hvor  

 Konkurrencestyrelsen har modtaget en fuldstændig og korrekt anmeldelse eller  

 forespørgsel som angivet i § 3.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 854 af 30. august 2000 om regler for anmeldelse af aftaler m.v. til  

 Konkurrencestyrelsen ophæves.
Konkurrencerådet, den 26. marts 2003 Svend Hylleberg /Finn Lauritzen Bilag 1 Anmeldelsesskema K1 DEL A Ansøgning om erklæring om ikke-indgreb Ansøgning om fritagelse Ansøgning om erklæring om  

 ikke-dominerende stilling eller misbrug efter konkurrenceloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 539 af 28. juni 2002) Aftaler m.v.
 Markér med kryds, om De  

 ansøger om:
[ ] en erklæring om ikke-indgreb i medfør af  

 konkurrencelovens § 9, 1. pkt., [ ] en fritagelse i medfør af konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1, [ ] en forlængelse af en allerede meddelt fritagelse i  

 medfør af konkurrencelovens § 8, stk. 1.
 Dominerende stilling m.v.
 Markér med kryds, om De  

 ansøger om:
[ ]  

 	  

    

 en erklæring om  

 ikke-dominerende stilling i medfør af konkurrencelovens § 11,  

 stk. 2, 1. pkt., [ ]  

 	  

    

 en erklæring om  

 ikke-indgreb i medfør af konkurrencelovens § 11, stk. 5.
Anmeldelse til  

 Europa-Kommissionen [ ]  

 	  

    

 har De indgivet [ ]  

 	  

    

 vil De indgive en anmeldelse vedrørende de forhold, som denne anmeldelse  

 omhandler, til Europa-Kommissionen? Angiv eventuelt Kommissionens  

 sagsnummer.
Er de øvrige parter i  

 aftalen bekendt med anmeldelsen til Konkurrencestyrelsen? JA [ ]  

    

 NEJ [ ] Oplysninger om de virksomheder, som indgiver  

 anmeldelsen eller forespørgslen Anmelder Navn CVR-nummer Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Branche Repræsentant for anmelderen Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Anmelder Navn CVR-nummer Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Branche Repræsentant for anmelderen Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Ved anmeldelse af aftaler m.v.:
Hvis der er udpeget en fælles repræsentant  

 for de deltagende virksomheder i aftalen Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Alle parterne i aftalen m.v.
 Vedlæg en liste over de deltagende  

 virksomheder i aftalen, vedtagelsen eller den samordnede praksis.
Erklæring Undertegnede erklærer, at oplysningerne i  

 denne anmeldelse er korrekte, at der er vedlagt fuldstændige kopier af alle  

 de  

 i skema K1 krævede dokumenter samt, at alle udtalelser er afgivet i god tro.
 Såfremt erklæringen afgives af  

 en anden end de deltagende virksomheder, indestår undertegnede for, at  

 oplysningerne m.v. er indgivet på vegne af samtlige anmeldende eller  

 forespørgende virksomheder.
 Undertegnede og samtlige  

 anmeldende virksomheder er bekendt med straffebestemmelserne i § 23 i  

 konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 28. juni 2002.
Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Bemærk! DEL A i skema K1 udfyldes og indsendes  

 sammen med en besvarelse af de i pkt. 1-12 i DEL B nævnte spørgsmål til:
Konkurrencestyrelsen, Nørregade 49, 1165 København K.
Telefax. nr. 33 32 61 44 E-post: ks@ks.dk DEL B Oplysninger til anmeldelsen Anmodes der om forlængelse af en  

 fritagelse, som allerede er meddelt i medfør af § 8, stk. 1,  

 indgives  

 enten en ny anmeldelse eller den oprindelige anmeldelse suppleres, hvis den  

 oprindelige anmeldelse er blevet ufuldstændig på grund af ændringer i  

 markedsforholdene eller i de oplysninger, der blev afgivet af de anmeldende  

 virksomheder.
Er der ikke sket sådanne ændringer, kan anmelder blot oplyse  

 herom.
 1. Aftaler, vedtagelser eller samordnet praksis.
1.1.  

  

 Giv en beskrivelse af arten, indholdet og formålet med den anmeldte aftale,  

 vedtagelse eller samordnede praksis.
Præcisér, om der er tale om en  

 horisontal  

 eller vertikal aftale.
 1.2.  

  

 Beskriv hvilke bestemmelser i aftalen m.v. eller forhold i  

 øvrigt, som giver anledning til konkurrenceretlige overvejelser.
(I tilfælde, hvor flere virksomheder anmoder om en erklæring i medfør  

 af § 11, stk. 2, 1. pkt., eller § 11, stk. 5, skal pkt.  

 2-12 nedenfor udfyldes for hver enkelt virksomhed) 2. Økonomiske oplysninger.
 2.1.  

  

 Oplys i DKK for hver af de deltagende virksomheder for det seneste  

 regnskabsår:
1.  

 	  

    

 Omsætning i Danmark 2.  

 	  

    

 Koncernomsætning 3. Oplysninger om de deltagende virksomheder.
 3.1.  

  

 Giv en beskrivelse af de deltagende virksomheders aktiviteter.
 4. Markedsbeskrivelser.
 4.1.  

  

 Giv en beskrivelse af ethvert marked, som har relation til aftalen m.v.,  

 adfærden eller den dominerende stilling (det relevante marked):
 1.  

 	  

    

 Det eller de  

 relevante produktmarkeder, dvs. det eller de produktmarkeder, som aftalen  

 m.v.  

 vedrører.
 2.  

 	  

    

 Det eller de  

 relevante geografiske markeder for hvert produktmarked (internationalt,  

 Danmark  

 eller en del heraf).
(Ved forespørgsel efter § 11, stk. 2, 1. pkt., og ved  

 anmeldelse efter § 11, stk. 5, udfyldes også punkt 4.1.3. nedenfor) 3.  

 	  

    

 Tilstødende  

 markeder, dvs. ethvert produktmarked, hvor en eller flere af de deltagende  

 virksomheder er aktive i et tidligere eller senere omsætningsled i forhold  

 til  

 et produktmarked, hvor en eller flere af de øvrige deltagende virksomheder er  

 aktive, og her individuelt eller tilsammen har en markedsandel på 25% eller  

 derover.
Dette gælder uanset, om der består et leverandør- eller kundeforhold  

 mellem de pågældende virksomheder.
 4.2.  

  

 Oplys for hvert af de markeder, som er beskrevet i punkt 4.1.:
 1.  

 	  

    

 Hver af de  

 deltagende virksomheders samlede årlige omsætning af produkterne (i værdi og  

 volumen).
 2.  

 	  

    

 Markedsandele for  

 hver af de deltagende virksomheder (i værdi og volumen).
 4.3.  

  

 Giv en beskrivelse af:
1.  

 	  

    

 Leverandørstrukturen  

 på hver af de deltagende virksomheders indkøbsmarked(er), dvs. det eller de  

 markeder, der leverer input til produkter, der indgår i det relevante  

 produktmarked.
Angiv i den forbindelse de fem største leverandører og hver af  

 disses andele af de deltagende virksomheders indkøb af den pågældende vare  

 eller tjenesteydelse.
Oplys navne, adresser og eventuelt telefonnumre på  

 disse  

 virksomheder.
 2.  

 	  

    

 Udbudsstrukturen på  

 hver af de deltagende virksomheders afsætningsmarked(er).  


  

 Angiv i den forbindelse de fem største konkurrenter, samt et skøn over  

 deres markedsandele på de markeder, som er beskrevet i punkt 4.1. Oplys  

 navne,  

 adresser og eventuelt telefonnumre på disse virksomheder.
3.  

 	  

    

 Efterspørgselsstrukturen  

 på hver af de deltagende virksomheders afsætningsmarked(er), herunder  

 kundekoncentration, kundekategorier, kundepræferencer og  

 produktdifferentiering.
Angiv i den forbindelse de fem største kunder og hver  

 af disses andele af de deltagende virksomheders salg af den pågældende vare  

 eller tjenesteydelse.
Oplys navne, adresser og eventuelt telefonnumre på  

 disse  

 virksomheder.
 4.  

 	  

    

 Distributionsstrukturen  

 på hver af de deltagende virksomheders afsætningsmarked(er), dvs.  

 distributionskanaler og servicenet, herunder om de deltagende virksomheders  

 distribution foregår via virksomhederne selv eller via tredjemand.
 5.  

 	  

    

 De vigtigste  

 samarbejdsaftaler, som de deltagende virksomheder har indgået med hinanden  

 eller tredjemand (horisontale eller vertikale) på de markeder, som er  

 beskrevet  

 i punkt 4.1., f.eks. om forskning og udvikling, licenser, fælles produktion,  

 distribution m.v.
 5. Koncernoplysninger.
 5.1.  

  

 Hvis nogen af de deltagende virksomheder tilhører en koncern, oplys da for  

 den eller de respektive virksomheder:
 1.  

 	  

    

 Navn, adresse,  

 hjemsted og aktiviteter for modervirksomheder, dvs. alle virksomheder og  

 personer, der udøver bestemmende indflydelse over den deltagende virksomhed.
5.2.  

  

 Har nogen af de deltagende virksomheder eller koncernforbundne  

 virksomheder sammenfaldende aktiviteter på andre markeder end de, som er  

 beskrevet i punkt 4.1.? 6. Adgangen til markedet og potentiel konkurrence.
 6.1.  

  

 Beskriv de forhold, der kan være af betydning for virksomheder, der ønsker at  

 opnå adgang til de markeder, som er beskrevet i punkt 4.1. Det kan f.eks.  

 være:
 Besiddelse af  

 patent-, knowhow, varemærker og andre immaterielle ejendomsrettigheder.
 Adgang til  

 forsyninger, bl.a. til råmaterialer.
 Adgang til  

 nødvendig infrastruktur, kunde- eller leverandørloyalitet, lovgivningsmæssige  

 krav m.v.
 6.2.  

  

 Hvis nogen ny virksomhed inden for de seneste tre år har  

 skaffet sig adgang til de markeder, som er beskrevet i punkt 4.1., oplys da  

 navne, adresser og eventuelt telefonnumre på disse virksomheder.
 7. Begrundelse for erklæring om ikke-indgreb efter  

 konkurrencelovens § 9, 1. pkt.
 7.1.  

  

 Oplys i forbindelse med ansøgning om en erklæring om ikke-indgreb:
1.  

 	  

    

 Hvilke argumenter  

 kan efter Deres vurdering begrunde, at forbudsbestemmelsen i  

 konkurrencelovens  

 § 6, stk. 1, ikke finder anvendelse? 8. Begrundelse for fritagelse efter  

 konkurrencelovens § 8, stk. 1.
 Anmeldes der for at opnå fritagelse efter  

 § 8, stk. 1, så oplys på hvilken måde aftalen m.v.:
1.  

 	  

    

 bidrager til at  

 styrke effektiviteten i produktionen eller distributionen af varer eller  

 tjenesteydelser m.v. eller fremmer den tekniske eller økonomiske udvikling, 2.  

 	  

    

 sikrer forbrugerne  

 en rimelig andel af fordelene herved, 3.  

 	  

    

 ikke pålægger  

 virksomhederne begrænsninger, som er unødvendige for at nå disse mål, og 4.  

 	  

    

 ikke giver  

 virksomhederne mulighed for at udelukke konkurrencen for en væsentlig del af  

 de  

 pågældende varer eller tjenesteydelser m.v.
 9. Begrundelse for erklæring om, at  

 virksomheden(erne) enkeltvis eller tilsammen ikke besidder en dominerende  

 stilling efter konkurrencelovens § 11, stk. 2, 1. pkt., eller  

 erklæring om ikke-indgreb efter § 11, stk. 5.
 9.1.  

  

 Hvilke forhold bevirker, at den eller de deltagende virksomheder ikke har en  

 dominerende stilling? Følgende forhold kan bl.a. indebære, at en eller flere  

 virksomheder har en dominerende stilling:
Markedsandel Økonomisk styrke Adgang til  

 forsyningskilder Patenter, licenser,  

 varemærker eller knowhow Kontrol over  

 infrastruktur Indkøb, produktion  

 eller distribution Vertikal  

 integration Eksklusivaftaler i  

 forhold til leverandører og kunder 9.2.  

  

 Hvordan og i hvilket omfang kan en eller flere virksomheder på  

 markedet handle uafhængigt af de øvrige konkurrenter på markedet eksempelvis  

 ved fastsættelse af priser? 9.3.  

  

 Beskriv den pågældende adfærd og redegør for, hvorfor den ikke  

 udgør et misbrug af en dominerende stilling.
 10. Andre relevante oplysninger.
 Angiv eventuelle andre oplysninger, som  

 kan have betydning for behandlingen af sagen, herunder en angivelse af, om  

 samhandelen mellem EU-medlemsstaterne mærkbart kan påvirkes af aftalen m.v.,  

 henholdsvis adfærden.
 11. Offentliggørelse.
Hvis offentliggørelse af nogle af de  

 indsendte oplysninger vil kunne skade en af de deltagende virksomheder, så  

 angiv hvilke oplysninger, dette omfatter.
Angiv også årsagen til, at  

 offentliggørelse heraf vil kunne skade virksomheden.
 12. Vedlæggelse af dokumenter.
 Til anmeldelsen vedlægges:
 –  

 	  

    

 Aftalen m.v., som er  

 omtalt i punkt 1.
 –  

 	  

    

 Kopi af hver af de  

 deltagende virksomheders seneste årsrapport.
 –  

 	  

    

 Kopi af eventuelle  

 markedsrapporter, undersøgelser og analyser af relevans for  

 anmeldelsen/forespørgslen.
