Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om gensidig  

 anerkendelse af erhvervsuddannelser  

1) § 1 I bilag 1 til bekendtgørelse nr. 52 af 19. januar 1995  

 om gensidig anerkendelse af erhvervsuddannelser, som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 819 af 20. oktober 1995 og bekendtgørelse nr. 747 af 24. september 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 Bilag C og D ændres som anført i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 2001.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 16.  

 februar 2001 Ole Blöndal /Niels Anker Ring Bilag 1 A.  

 	  

    

 I Bilag C til direktiv 92/51/EØF foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

 	  

    

 I punkt 1 »De  

 paramedicinske og socialpædagogiske uddannelser«, efter overskriften »I  

 Nederlandene« og det efterfølgende led »dyrlægeassistent  

 (dierenartsassistent)«, indsættes følgende overskrift og følgende led:
»I Østrig -  

 	  

    

 særlig grundlæggende  

 uddannelse i pædiatrisk sygepleje (spezielle Grundausbildung in der Kinder-  

 und  

 Jugendlichenpflege) -  

 	  

    

 særlig grundlæggende  

 uddannelse i psykiatrisk sundheds- og sygepleje (spezielle Grundausbildung in  

 der psychiatrischen Gesundheits- und Krankenpflege)«.
 2.  

 	  

    

 I punkt 5  

 »Uddannelser i Det Forende Kongerige, der er godkendt som National Vocational  

 Qualifications eller som Scottish Vocational Qualifications«, første afsnit,  

 foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

    

 følgende uddannelser  

 udgår:
-  

 	  

    

 »autoriseret  

 socialrådgiver (psykiske sygdomme) (Approved Social Worker – Mental  

 Health)« -  

 	  

    

 »varemærkekonsulent  

 (Trade Mark Agent)«.
b)  

 	  

    

 som sidste led  

 indsættes følgende uddannelse som »tekniker i affaldshåndtering (Certified  

 Technically Competent Person in Waste Management)« c)  

 	  

    

 ordene »godkendt  

 eller anerkendt som værende ligestillede af the National Council for  

 Vocational  

 Qualifications« udgår.
 B.  

 	  

    

 I Bilag D til direktiv 92/51/EØF foretages  

 følgende ændringer:
 I første afsnit udgår ordene »af the National Council for  

 Vocational Qualifications«.
1)  Bekendtgørelsen gennemfører  

 Kommissionens  

 direktiv 2000/5/EF af 25. februar 2000 om ændring af Bilag C og Bilag D til  

 Rådets direktiv 92/51/EØF om anden generelle ordning for anerkendelse af  

 erhvervsuddannelser til supplering af Rådets direktiv 89/48/EØF, EF-Tidende  

 2000, Nr.
L 54/42.
