Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr, kapitel  

 X,  

 sejladsens betryggelse, 1. oktober 2006 Kapitel X S ejladsens betryggelse Regel 1 Anvendelsesområde 1 Medmindre  

 andet er udtrykkeligt anført i de enkelte bestemmelser, finder dette kapitel  

 anvendelse  

 på såvel nye som eksisterende fartøjer.
Regel 2 Definitioner 1 Ved »egnet  

 udstyr« i henhold til forskrifterne i dette kapitel, forstås udstyr af en  

 type,  

 der kan anvendes til det pågældende formål og fartsområde.  

 Udstyr installeret i  

 fartøjer før dem 1. januar 1999 skal så vidt muligt opfylde passende  

 funktionsnormer  

.  


1) Regel 3 Undtagelser og ækvivalenser 1  

 Søfartsstyrelsen kan undtage ethvert fartøj fra ethvert af kravene i dette  

 kapitel, såfremt rejsens karakter eller fartøjets nærhed ved land ikke gør  

 opfyldelsen af det pågældende krav nødvendig.
 SOLAS, kapitel V, reglerne  

 4-14, om navigationsadvarsler,  

 meteorologiske tjenester  

 og advarsler,  

 ispatruljetjenesten,  

 eftersøgnings- og redningsoperationer,  

 redningssignaler,  

 hydrografiske  

 tjenester,  

 skibsrutesystemer,  

 skibsmeldesystemer,  

 skibstrafiktjenester,  

 etablering og drift af hjælpemidler til skibsfarten  

 og  

 bemanding retter sig hovedsagelig mod regeringer, men er medtaget her i petit  

 skrift til orientering for mindre erhvervsfartøjer.
Regel 4 Navigationsadvarsler Hver  

 kontraherende regering skal tage alle nødvendige skridt til at sikre, at når  

 oplysninger om enhver fare modtages fra en hvilken som helst troværdig kilde,  

 så skal de så hurtigt som muligt bringes til kendskab for dem, de vedrører,  

 og  

 kommunikeres til andre interesserede regeringer.  

2) Regel 5 Meteorologiske tjenester og advarsler 1 De  

 kontraherende regeringer forpligter sig til at tilskynde fartøjer i søen til  

 at  

 indsamle meteorologiske oplysninger og sørge for, at disse oplysninger  

 undersøges, udsendes og udveksles på en sådan måde, at de i størst muligt  

 omfang kommer skibsfarten til gode  

3) .  

 Administrationerne skal fremme  

 anvendelsen af instrumenter med stor nøjagtighedsgrad og skal lette adgangen  

 til efter anmodning at få sådanne instrumenter kontrolprøvet.
Vedkommende  

 nationale meteorologiske tjeneste  

 kan  

 etablere ordninger, der sikrer, at  

 sådanne kontroller er uden omkostninger for fartøjet.
 2 I  

 særdeleshed forpligter de kontraherende regeringer sig til at samarbejde i  

 videst muligt omfang om gennemførelsen af følgende meteorologiske  

 foranstaltninger:
 .1 At advare  

 fartøjer om kuling, storme og tropiske cykloner ved udsendelse af  

 informationer  

 i tekst og, så vidt som det er praktisk muligt, i grafisk form ved anvendelse  

 af passende landbaserede faciliteter til jord- eller rumbaserede  

 radiokommunikationstjenester.
 .2  

 Mindst to gange dagligt ved anvendelse af passende landbaserede faciliteter  

 til  

 jord- eller rumbaserede radiokommunikationstjenester  

4)  

 at udsende  

 vejrmeldinger egnet til skibsfarten, som indeholder data, analyser, advarsler  

 og forudsigelser om vejr-, sø- og isforhold.  

 Denne information skal transmitteres i tekst  

 og, så vidt som det er praktisk muligt, i grafisk form og inkludere  

 meteorologiske analyser og prognosekort transmitteret som faksimile eller i  

 digital form til gendannelse om bord på fartøjets databehandlingssystem.
 .3 At udarbejde  

 og udsende sådanne publikationer, som måtte være nødvendige for at sikre en  

 effektiv udførelse af meteorologisk arbejde til søs samt, hvor det er  

 praktisk  

 muligt, at drage omsorg for, at der udsendes daglige vejrkort til  

 underretning  

 for afgående fartøjer.
 .4 At drage  

 omsorg for, at et antal udvalgte fartøjer udstyres med afprøvede  

 meteorologiske instrumenter til brug i denne tjeneste (såsom et barometer, en  

 barograf, et hygrometer og et egnet apparat til måling af havvandets  

 temperatur), og at de foretager, registrerer og udsender meteorologiske  

 observationer  

 på normaltidspunkterne for synoptiske overfladeobservationer (mindst fire  

 gange  

 dagligt, når forholdene tillader det) og tilskynder andre fartøjer, navnlig  

 når  

 de befinder sig i mindre befærdede farvande, til at foretage, registrere og  

 udsende observationer i tillempet form.
 .5 At opfordre  

 rederier til at involvere så mange af deres fartøjer som praktisk muligt i  

 udarbejdelsen og registreringen af vejrobservationer; samt at fremsende disse  

 observationer ved hjælp af fartøjets jord- eller rumbaserede  

 radiokommunikationsmidler  

 til gavn for de forskellige nationale meteorologiske tjenester.
 .6 At  

 fremsendelse af disse vejrobservationer sker uden omkostninger for det  

 pågældende  

 skib.
 .7 At fartøjer,  

 hvor det er praktisk muligt, opfordres til at tage og fremsende deres  

 observationer  

 med hyppigere intervaller, når de befinder sig i eller mener at befinde sig i  

 nærheden af en tropisk storm, idet der dog tages hensyn til, at  

 skibsofficerer  

 under stormforhold  

 kan  

 være stærkt optaget af  

 navigationsopgaver.
 .8 At drage  

 omsorg for modtagelse og udsendelse af vejroplysninger fra og til fartøjer  

 ved  

 hjælp af de passende landbaserede jord- eller rumbaserede  

 radiokommunikationstjenester.
 .9 At tilskynde  

 alle skibsførere til at underrette såvel fartøjer i nærheden som  

 kyststationer,  

 når de kommer ud for vindhastigheder på 50 knob eller derover (vindstyrke 10  

 efter Beauforts skala  

  

 (25 m/sek.)).
 .10 At søge at  

 tilvejebringe en ensartet fremgangsmåde med hensyn til den nævnte  

 internationale  

 vejrtjeneste og så vidt muligt at efterkomme de tekniske forskrifter og  

 anbefalinger,  

 der er udarbejdet af Den Meteorologiske Verdensorganisation, hvortil de  

 kontraherende regeringer  

 kan  

 henvise ethvert meteorologisk  

 spørgsmål, der måtte opstå ved gennemførelsen af disse regler, til behandling  

 og udtalelse.
.11 Det  

 kan  

 pålægges enhver fører af et dansk  

 skib ved optagelse og videresendelse af meteorologiske observationer at  

 bidrage  

 til opretholdelse af vejrtjeneste i sådant omfang, som kræves til betryggelse  

 af skibsfarten.
De foreskrevne meldinger viderebefordres til danske  

 myndigheder  

 uden omkostninger for det pågældende skib.
3 De i denne  

 regel omhandlede oplysninger skal afgives i den form og prioritetsorden, der  

 er  

 foreskrevet i radioreglementet.
Under udsendelse »til alle stationer« af  

 meteorologiske meldinger, vejrudsigter og varsler skal alle fartøjer iagttage  

 bestemmelserne i radioreglementet.
 4  

 Vejrudsigter, varsler samt synoptiske og andre meteorologiske data, der er  

 bestemt for fartøjer, skal udsendes og spredes af det lands meteorologiske  

 tjeneste, som ved sin beliggenhed er bedst egnet til at betjene de  

 forskellige  

 zoner og områder, i overensstemmelse med de kontraherende landes gensidige  

 aftaler, i særdeleshed som fastlagt ved det af Den Meteorologiske  

 Verdensorganisation  

 udarbejdede system til udarbejdelse og udbredelse af meteorologiske  

 forudsigelser og advarsler på havet inden for det globale maritime nød- og  

 sikkerhedssystem (GMDSS).
Regel 6 Ispatruljetjenesten 1  

 Ispatruljetjenesten bidrager til sikkerheden for menneskeliv på havet, sikker  

 og effektiv navigation samt beskyttelse af det maritime miljø i Nordatlanten.  

 Fartøjer, der passerer det område med is, som overvåges af ispatruljen i  

 issæsonen, skal gøre brug af de tjenester, som ispatruljen leverer.
2 De  

 kontraherende regeringer forpligter sig til at videreføre en ispatrulje og en  

 tjeneste med henblik på undersøgelse og iagttagelse af isforholdene i  

 Nordatlanten.
Under hele issæsonen, dvs. i perioden fra 1. februar til 1.  

 juli  

 hvert år, skal de sydøstlige, sydlige og sydvestlige grænser af  

 isbjergsområdet  

 i nærheden af de store Newfoundlandbanker overvåges med henblik på at  

 underrette  

 passerende fartøjer om udstrækningen af det farlige område, undersøge  

 isforholdene i almindelighed samt yde bistand til fartøjer og besætninger,  

 som  

 har brug for hjælp inden for patruljefartøjernes og luftfartøjernes område.  

 Resten af året skal undersøgelser og observationer af isforholdene foretages  

 efter behov.
 3 Fartøjer og  

 luftfartøjer, som anvendes i patruljetjenesten og til undersøgelse og  

 observation  

 af isforholdene, kan få overdraget andre opgaver, forudsat at disse ikke  

 griber  

 ind i tjenestens hovedformål eller forøger udgifterne ved denne tjeneste.
 4 De forenede  

 Staters regering indvilliger i at fortsætte ledelsen af ispatruljetjenesten  

 samt undersøgelser og observationer af isforholdene, herunder udsendelsen af  

 de  

 derved tilvejebragte oplysninger.
 5 Vilkår og betingelser vedrørende ledelse,  

 drift og finansiering af ispatruljen er fastlagt i reglerne for ledelse,  

 drift  

 og finansiering af den Nordatlantiske Ispatrulje, som er tilknyttet dette  

 kapitel, og som skal betragtes som en integreret del af kapitlet.
6  

 Hvis de forenede Stater og/eller den  

 Canadiske regering på noget tidspunkt skulle ønske det, kan de ophøre med at  

 levere disse tjenester, og de kontraherende regeringer skal afgøre  

 spørgsmålet  

 om fortsættelsen af disse tjenester i overensstemmelse med deres gensidige  

 interesser.
De forenede Stater og/eller den canadiske regering skal give et  

 18  

 måneders skriftligt varsel til alle kontraherende regeringer, hvis fartøjer  

 er  

 berettiget til at føre deres flag, og hvis fartøjer er registreret i områder,  

 til hvilke disse kontraherende regeringer har udvidet deres regulering, og  

 som  

 drager nytte af disse tjenester, før de kan ophøre med at levere disse  

 tjenester.
Regel 7 Eftersøgnings- og redningsoperationer 1 Enhver  

 kontraherende regering påtager sig at sikre, at der inden for dens  

 ansvarsområde er nødvendige foranstaltninger til stede til nødkommunikation  

 og  

 koordinering og til redning af mennesker i havsnød langs landets kyster.  

 Disse foranstaltninger  

 skal omfatte tilvejebringelse, drift og vedligeholdelse af sådanne maritime  

 eftersøgnings- og redningsfaciliteter, som anses for gennemførlige og  

 nødvendige under hensyntagen til omfanget af den søgående trafik og de farer,  

 der består for skibsfarten, og skal så vidt muligt sørge for tilstrækkelige  

 midler til at lokalisere og redde disse personer.  

5) 2 Enhver  

 kontraherende regering forpligter sig til at give oplysninger om de  

 eftersøgnings-  

 og redningsfaciliteter, der står til dens rådighed, og om eventuelle planer  

 om  

 ændringer heri.
3  

 Passagerfartøjer, som er omfattet af kapitel I, skal have en plan for  

 samarbejde med relevante eftersøgnings- og redningstjenester om bord til brug  

 i  

 tilfælde af en nødsituation.
Planen skal udarbejdes i samarbejde mellem  

 fartøjet, rederiet, som defineret i kapitel IX, regel 1, og eftersøgnings- og  

 redningstjenesterne.
Med henblik på afprøvning af effektiviteten skal planen  

 indeholde retningslinier for afholdelse af periodiske øvelser.
Planen skal  

 udarbejdes på grundlag af de vejledninger, som Organisationen har udarbejdet.
Regel 8 Redningssignaler Kontraherende  

 regeringer påtager sig at sikre, at redningssignaler anvendes af de  

 eftersøgnings- og redningstjenester, der deltager i eftersøgnings- og  

 redningsoperationer, når de kommunikerer med fartøjer eller personer i nød.
Regel 9 Hydrografiske tjenester 1  

 Kontraherende regeringer påtager sig at sikre indsamling og behandling af  

 hydrografiske data samt udgivelse, udbredelse og opdatering af alle nautiske  

 informationer, der er nødvendige for en sikker sejlads.
 2 I  

 særdeleshed påtager Kontraherende regeringer sig så vidt muligt at samarbejde  

 ved udførelsen af følgende nautiske og hydrografiske tjenester på en måde,  

 der  

 mest hensigtsmæssigt  

 kan  

 hjælpe sejladsen:
.1 at sikre, at  

 der udføres hydrografisk opmåling, der så vidt muligt svarer til kravene til  

 sikker sejlads; .2 at udarbejde  

 og udstede søkort, sejlanvisninger, fyrlister, tidevandstabeller og andre  

 nautiske publikationer, der, hvor de er anvendelig, opfylder kravene til  

 sikker  

 sejlads; .3 at udgive  

 Efterretninger for Søfarende på en måde, så søkort og nautiske publikationer  

 så  

 vidt som muligt  

 kan  

 holdes opdaterede; og .4 at levere  

 datastyringssystemer, der  

 kan  

 støtte disse tjenester.
 3  

 Kontraherende regeringer påtager sig at sikre den størst mulige ensartethed i  

 søkort og nautiske publikationer og, når det er muligt, at tage hensyn til  

 relevante internationale resolutioner og anbefalinger  

6) .
 4  

 Kontraherende regeringer påtager sig at koordinere deres aktiviteter i størst  

 muligt omfang med henblik på at sikre, at hydrografiske og nautiske  

 informationer stilles til rådighed på verdensplan så hurtigt, troværdigt og  

 gennemskueligt som muligt.
Regel 10 Skibsrutesystemer 1 Skibsrutesystemer bidrager til sikkerheden  

 for menneskeliv til søs, sikker og effektiv sejlads og/eller beskyttelse af  

 havmiljøet.  

 Skibsrutesystemer  

 anbefales til brug for og kan gøres obligatoriske for alle fartøjer, visse  

 kategorier  

 af fartøjer eller fartøjer med bestemte ladninger, når de er vedtaget og  

 gennemført i overensstemmelse med de retningslinier og kriterier, der er  

 udviklet af Organisationen  

7) .
2 Organisationen anerkendes som den eneste  

 internationale organisation, der er berettiget til at udvikle retningslinier,  

 kriterier og regler for skibsrutesystemer på internationalt niveau.  

 Kontraherende  

 regeringer skal henvise forslag til vedtagelse af skibsrutesystemer til  

 Organisationen.
Organisationen vil indsamle og udsende alle relevante  

 oplysninger om ethvert vedtaget skibsrutesystem til de kontraherende  

 regeringer.
 3 Initiativet til foranstaltninger til  

 etablering af et skibsrutesystem er vedkommende regerings eller regeringers  

 ansvar.  

 Ved udvikling af sådanne  

 systemer skal bestemmelserne i retningslinier og kriterier udarbejdet af  

 Organisationen  

8)  

  tages i betragtning.
4 Skibsrutesystemer bør fremsendes til  

 Organisationen til vedtagelse.
Såfremt en eller flere regeringer indfører  

 skibsrutesystemer, som det ikke er hensigten at fremsende til Organisationen  

 med henblik på vedtagelse, eller som ikke er blevet vedtaget af  

 Organisationen,  

 opfordres disse til, hvor det er muligt, at tage hensyn til de retningslinier  

 og kriterier, der er udviklet af Organisationen.
 5 Når to eller flere regeringer har en fælles  

 interesse i et særligt område, bør de formulere fælles forslag til  

 retningslinier og brug af et rutesystem heri på basis af en gensidig aftale.  

 Efter modtagelsen af et sådant forslag og før de fortsatte overvejelser om  

 dets  

 vedtagelse skal Organisationen sikre, at forslaget i detaljer er fremsendt  

 til  

 de regeringer, som har en generel interesse i området, herunder til lande i  

 nærheden af det foreslåede skibsrutesystem.
6 Kontraherende regeringer skal overholde de  

 regler for skibsruter, der er vedtaget af Organisationen.
De skal  

 offentliggøre  

 alle oplysninger, der er nødvendige for en sikker og effektiv brug af  

 vedtagne  

 skibsrutesystemer.
Vedkommende regering eller regeringer  

 kan  

 overvåge  

 trafikken i disse systemer.
Kontraherende regeringer skal gøre alt, hvad der  

 står i deres magt, for at sikre den korrekte brug af skibsrutesystemer, der  

 er  

 vedtaget af Organisationen.
7 Et skib skal bruge et obligatorisk  

 skibsrutesystem vedtaget af Organisationen som foreskrevet for dets kategori  

 eller dets ombordværende last og i overensstemmelse med gældende  

 forholdsregler,  

 medmindre der er tvingende årsager til ikke at bruge et bestemt  

 skibsrutesystem.
Enhver sådan årsag skal indføres i skibsdagbogen.
 8 Obligatoriske skibsrutesystemer skal  

 genovervejes af vedkommende kontraherende regering eller regeringer i  

 overensstemmelse med de retningslinier og kriterier, der er udarbejdet af  

 Organisationen.
 9 Alle vedtagne skibsrutesystemer og  

 foranstaltninger, der tages for at håndhæve overholdelsen af disse systemer,  

 skal være i overensstemmelse med international ret, inklusive de relevante  

 bestemmelser  

 i de Forenede Nationers havretskonvention fra 1982.
 10  

 Intet i denne regel  

 eller dens tilhørende retningslinier og kriterier skal være til hinder for en  

 regerings  

 udøvelse af sine rettigheder og pligter i henhold til international ret eller  

 lovligt regime i stræder, der anvendes til international sejlads, og  

 sejlruter  

 i arkipelagområder  

9) .
Regel 11 Skibsmeldesystemer  

10) 1  

 Skibsmeldesystemer bidrager til sikkerheden til søs, sikker og effektiv  

 sejlads  

 og beskyttelse af havmiljøet.  

 Et skibsmeldesystem skal, når det er vedtaget og  

 gennemført i overensstemmelse med de retningslinier og kriterier, der er  

 udviklet af Organisationen  

11)  

  ifølge denne  

 regel, benyttes af alle fartøjer, kategorier af fartøjer eller fartøjer med  

 bestemte ladninger i overensstemmelse med bestemmelserne i hvert vedtaget  

 system.
2  

 Organisationen anerkendes som den eneste internationale organisation, der er  

 berettiget til at udvikle retningslinier, kriterier og regler for  

 skibsmeldesystemer på internationalt niveau.
Kontraherende regeringer skal  

 henvise forslag om vedtagelse af skibsmeldesystemer til Organisationen.  

 Organisationen vil indsamle og udsende alle relevante oplysninger om ethvert  

 vedtaget skibsmeldesystem til de kontraherende regeringer.
 3 Initiativet  

 til foranstaltninger til etablering af et skibsmeldesystem er vedkommende  

 regerings  

 eller regeringers ansvar.  

 Ved udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier udarbejdet af Organisationen  

12)  

  tages i  

 betragtning.
 4  

 Skibsmeldesystemer, der ikke er indsendt til Organisationen til vedtagelse,  

 skal ikke nødvendigvis være i overensstemmelse med denne regel.  

 De regeringer, der sætter  

 sådanne systemer i kraft, opfordres imidlertid til – hvor det er muligt  

 – at  

 følge de retningslinier og kriterier, der er udviklet af Organisationen  

13) .  

 Kontraherende regeringer  

 kan  

 indsende sådanne systemer til  

 Organisationen til anerkendelse.
5 Når to eller  

 flere regeringer har en fælles interesse i et særligt område, skal de  

 formulere  

 forslag til et koordineret skibsmeldesystem på basis af gensidige aftaler.  

 Før  

 et forslag til vedtagelse af et skibsmeldesystem behandles, skal  

 Organisationen  

 udsende detaljer om forslaget til de regeringer, som har en fælles interesse  

 i  

 det område, der dækkes af det foreslåede system.
Hvor et koordineret  

 skibsmeldesystem vedtages og etableres, skal det have ensartede procedurer og  

 arbejdsgange.
6 Efter  

 vedtagelsen af et skibsmeldesystem i overensstemmelse med denne regel skal  

 vedkommende regering eller regeringer tage de nødvendige foranstaltninger til  

 at udsende de informationer, som er nødvendige for en formålstjenlig og  

 effektiv brug af systemet.
Ethvert vedtaget skibsmeldesystem skal have  

 mulighed  

 for at arbejde sammen med og evnen til at assistere fartøjer med  

 informationer,  

 når det er påkrævet.  

 Sådanne systemer skal opereres i overensstemmelse med de retningslinier og  

 kriterier, der er udarbejdet af Organisationen  

14)  

  i overensstemmelse  

 med denne regel.
 7 Føreren af  

 et skib skal overholde kravene i vedtagne skibsmeldesystemer og skal give den  

 relevante myndighed de informationer, som kræves i overensstemmelse med  

 reglerne for hvert enkelt system.
 8 Alle  

 vedtagne skibsmeldesystemer og foranstaltninger, der tages for at håndhæve  

 overholdelsen af disse systemer, skal være i overensstemmelse med  

 international  

 ret, inklusive de relevante bestemmelser i de Forenede Nationers  

 havretskonvention.
 9 Intet i  

 denne regel eller dens tilhørende retningslinier og kriterier skal være til  

 hinder for en regerings udøvelse af sine rettigheder og pligter i henhold til  

 international ret eller lovlige regime i stræder, der anvendes til  

 international sejlads, og sejlruter i arkipelagområder.
 10 Fartøjers  

 deltagelse i overensstemmelse med bestemmelserne i vedtagne  

 skibsmeldesystemer  

 skal være uden omkostninger for fartøjerne.
 11 Organisationen  

 skal sikre, at vedtagne skibsmeldesystemer bliver genovervejet under hensyn  

 til  

 de retningslinier og kriterier, som er udarbejdet af Organisationen.
Regel 12  

 Skibstrafiktjenester 1  

 Skibstrafiktjenester (Vessel Traffic Services (VTS)) bidrager til sikkerheden  

 for menneskeliv til søs, en sikker og effektiv navigation samt til  

 beskyttelsen  

 af havmiljøet, tilstødende kystarealer, arbejdsområder og  

 off-shoreinstallationer mod eventuelle skadelige påvirkninger fra den  

 maritime  

 trafik.
 2  

 Kontraherende regeringer påtager sig at oprette skibstrafiktjenester, hvor  

 dette ud fra en vurdering af trafik og faremomenter i området berettiger til  

 etablering af sådanne tjenester.
 3 I  

 forbindelse med planlægning og indførelse af skibstrafiktjenester skal de  

 kontraherende regeringer i størst muligt omfang følge de af Organisationen  

 udarbejdede anbefalinger  

15) .  

 Obligatorisk anvendelse af  

 skibstrafiktjenester  

 kan  

 kun finde sted i havområder inden for  

 kyststatens territorialfarvand.
 4  

 Kontraherende regeringer skal bestræbe sig for, at de fartøjer, der er  

 berettiget  

 til at føre den pågældende stats flag, deltager i og efterlever  

 bestemmelserne  

 for skibstrafiktjenesterne.
 5 Intet i  

 denne regel eller i vejledninger vedtaget af Organisationen skal være til  

 hinder  

 for en regerings udøvelse af sine rettigheder og pligter i henhold til  

 international ret eller lovligt regime i stræder, der anvendes til  

 international sejlads, og sejlruter i arkipelagområder.
Regel 13 Etablering og drift af hjælpemidler  

 til skibsfarten 1 Hver  

 kontraherende regering forpligter sig til enten alene eller i samarbejde med  

 andre kontraherende regeringer at sørge for tilvejebringelse af sådanne  

 systemer til hjælp for skibsfarten, som efter dens mening er rimelige og  

 nødvendige i betragtning af trafikkens omfang og risikoens størrelse.
 2  

 Med henblik på at sikre den størst mulige ensartethed i systemer til hjælp  

 for  

 skibsfarten påtager kontraherende regeringer sig at tage hensyn til de  

 internationale anbefalinger og vejledninger  

16)  

  i forbindelse  

 med etablering af sådanne systemer.
 3  

 Kontraherende regeringer påtager sig at sikre, at informationer vedrørende  

 systemer til hjælp for skibsfarten stilles til rådighed for alle dem, de  

 vedrører. Ændringer af udsendelser i positionsbestemmelsessystemer, som  

 kan  

 have en negativ effekt på  

 virkningen af skibsmodtageapparaters ydeevne, skal så vidt muligt undgås og  

 først iværksættes, når man i tilstrækkelig tid forinden har udsendt en  

 fyldestgørende meddelelse om forholdet.
Regel  

 14 Bemanding Besætningsforhold i Danmark reguleres i lov  

 om fartøjers besætning og tilhørende administrative forskrifter 1  

 Kontraherende regeringer  

 forpligter sig til, hver for sit eget lands fartøjer, at opretholde eller om  

 nødvendigt iværksætte foranstaltninger til at sikre, at alle fartøjer ud fra  

 et sikkerhedsmæssigt synspunkt har en tilstrækkelig stor og duelig besætning  

17) .
 2 Ethvert skib, der er omfattet af SOLAS,  

 kapitel I,  

  

 (dvs. gælder ikke fiskeskibe)  

  

 skal være forsynet med en  

 besætningsfastsættelse (safe manning document) eller tilsvarende udstedt af  

 Administrationen som bevis for den mindste sikkerhedsbesætning, der er  

 nødvendig for at overholde bestemmelserne i stk. 1.
3 Der skal på alle fartøjer fastsættes et  

 arbejdssprog for at sikre, at besætningens  

 kan  

 varetage de  

 sikkerhedsmæssige forhold bedst muligt.
Oplysning om arbejdssproget skal  

 indføres  

 i skibsdagbogen.
Rederiet som defineret i  

  

 SOLAS  

  

 , kapitel IX, regel 1,  

 eller skibsføreren, alt efter hvad der er mest hensigtsmæssigt, skal  

 fastsætte  

 det pågældende arbejdssprog.
Alle ansatte om bord skal være i stand til at  

 forstå og efter omstændighederne give ordrer og instruktioner samt  

 tilbagemeldinger på det pågældende sprog.
Hvis arbejdssproget ikke er et  

 officielt sprog i det land, som er fartøjets flagstat, skal alle foreskrevne  

 ruller, planer og instruktioner indeholde en oversættelse til arbejdssproget.
 4 På fartøjer omfattet af  

 SOLAS, kapitel I,  

  

 (dvs. gælder ikke fiskeskibe)  

  

 skal engelsk anvendes som arbejdssprog på broen i  

 forbindelse med bro-til-bro og bro-til-kyst sikkerhedskommunikation såvel som  

 til kommunikation om bord mellem lodsen og det vagthavende personale på broen  

18) , medmindre dem, som er  

 direkte involveret i  

 kommunikationen, taler et andet fælles sprog end engelsk.
 Regel 15  

  

 Anvendes  

 ikke.
Regel 16 Vedligeholdelse af udstyr 1 Der skal  

 være tilstrækkelige foranstaltninger på plads til at sikre, at ydeevnen  

 opretholdes for det udstyr, som kræves i dette kapitel.
 2 Mens alle  

 rimelige skridt skal tages for at holde det udstyr, som kræves i dette  

 kapitel,  

 i en effektiv, brugbar stand, kan fejl ved dette udstyr ikke betragtes som  

 ensbetydende med, at fartøjet er usødygtigt, eller som grundlag for at  

 forsinke  

 fartøjet i havne, hvor reparationsfaciliteter ikke er let tilgængelige, under  

 forudsætning af at skibsføreren foretager passende foranstaltninger med  

 hensyn  

 til det virkningsløse udstyr eller de ikke til rådighed værende informationer  

 ved planlægning og udførelse af en sikker rejse til en havn, hvor  

 reparationer  

 kan foretages.
 Regel 17  

  

 Anvendes ikke.
 Regel 18  

  

 Anvendes ikke.
Regel 19  

 Krav til skibsbaserede navigationssystemer og udstyr 1 Alle  

 fartøjer skal være udstyret med et godkendt  

 magnetisk hovedkompas, der uafhængigt af enhver strømforsyning er i stand  

 til at bestemme fartøjets kurs og vise den på styrepladsen.
 .1 Der skal  

 ved placeringen af magnetkompasset sikres en tilstrækkelig afstand til  

 magnetisk materiale og genstande som f.eks. højttalere og elektronisk udstyr.
 .2 I små  

 styrehuse  

 kan  

 kompasset placeres på taget, og i  

 stålfartøjer skal magnetkompasset placeres i fartøjets centerlinie, og  

 kompassets styrestreg skal være parallel med fartøjets centerlinie.
 .3  

 Kompassets placering og belysning skal sikre en god aflæsning fra  

 styrepladsen,  

 og fra det sted hvorfra fartøjet navigeres, både om dagen og om natten.
 .4 Kompasset  

 skal være ordentligt rettet, og dets tabel eller kurve over restdeviationer  

 skal til enhver tid være tilgængelig.
 .5 I  

 fartøjer der er udstyret med en selvstyrer aktiveret af en magnetisk sensor,  

 der ikke viser styrekursen, skal der desuden forefindes en alternativ visning  

 af styrekursen i form af en repeater eller lignende.
 2 Der skal  

 forefindes midler til at foretage kompaspejlinger, så vidt muligt hele  

 horisonten rundt.
3 Alle  

 fartøjer skal være forsynet med egnede midler til at bestemme vanddybden  

 under  

 fartøjet.
Fartøjer med fartstilladelse til område F3, F4 eller F5 skal  

 udstyres  

 med et godkendt ekkolod.
Såfremt der ombord på fartøjet findes  

 fiskefindingsudstyr,  

 kan  

 sådant udstyr anvendes til dette  

 formål.
 4 Alle  

 fartøjer skal, så vidt som muligt, være forsynet med en godkendt  

 radarreflektor.
 5 Fartøjer  

 der anvendes om natten, i tåge, i dårligt vejr, i is-fyldt farvand, eller har  

 fartstilladelse til område F3, F4 eller F5 skal udstyres med et godkendt  

 radaranlæg.
6 Fartøjer  

 med fartstilladelse til område F3, F4 eller F5 skal udstyres med en godkendt  

 modtager til et globalt navigationssatellitsystem eller et jordbaseret  

 radionavigationssystem eller tilsvarende, der er i stand til automatisk at  

 fastlægge og opdatere fartøjets position på ethvert tidspunkt under hele den  

 planlagte rejse; 7 Fartøjer  

 med fartstilladelse til område F3, F4 eller F5 skal udstyres med en egnet  

 log.  

 Såfremt der indgår en funktion for registrering af fart og udsejlet distance  

 i  

 det under punkt 6 beskrevne udstyr,  

 kan  

 dette udstyr dog træde i stedet for  

 en log.
 8 Fartøjer  

 med fartstilladelse til område F3, F4 eller F5 skal udstyres med et egnet  

 barometer.
 Regel 20  

  

 Anvendes ikke.
 Regel 21  

  

 Anvendes ikke.
Regel 22 Udsyn fra styrehuset 1 Fra  

 styrepladsen, eller derfra hvor fartøjet navigeres, skal der være fornødent  

 udsyn forud, agterud og til siderne.
 .1 Det  

 horisontale synsfelt fra styrepladsen, eller derfra hvor fartøjet navigeres,  

 skal strække sig over en bue, der ikke er mindre end 225°, fra ret for til  

 mindst 22,5° agten for tværs på hver side af fartøjet.
.2 Ingen  

 blind sektor forårsaget af fiskegrej, eller andre forhindringer foran for  

 tværs, må overstige 10°.
Den samlede bue af blinde sektorer må ikke overstige  

 20°.
De synlige sektorer mellem blinde sektorer skal være mindst 5°.
Dog må  

 den  

 enkelte blinde sektor i en bue fra ret for og 10° på hver side ikke overstige  

 5°.
.3 I et  

 fartøj med styrehus, skal det sikres, at der i det fuldt udrustede fartøj med  

 fulde tanke og ingen last om bord, fra underkanten af styrehusvinduerne kan  

 trækkes en vandret linje, der går fri af overkanten på fartøjets bak eller  

 tilsvarende.
Styrehusvinduer skal være mindst  

 0,50 m  

 høje og skal dække et område mellem  

 1,35 m  

 og  

 1,90 m  

 over dørken.
Underkanten skal  

 minimum være  

 1,32 m  

 over dørk.
.4.Instrumenter,  

 reguleringshåndtag, kontrollamper m.v. skal placeres, så bedst mulig  

 betjeningsfunktion  

 og oversigt opnås.
Indretningsdetaljer skal udføres i refleksfrit materiale  

 på  

 manøvrepulten og i synsfeltet.
 2 På  

 fartøjer bygget før dette regelværks ikrafttræden samt fartøjer af  

 ukonventionel udformning, som efter Søfartsstyrelsens skøn ikke kan opfylde  

 denne regel, skal der tages forholdsregler til at opnå et tilsvarende udsyn,  

 der er så nær som praktisk muligt ved det i denne regel krævede.
 Regel 23  

  

 Anvendes ikke.
Regel 24 Brug af  

 styre- og/eller sporkontrolsystemer 1 I farvande  

 med stor trafiktæthed, under forhold med nedsat sigt og i alle andre farlige  

 situationer for sejladsen skal det, når man gør brug af selvstyrer og/eller  

 sporkontrolsystemer, være muligt øjeblikkeligt at etablere manuel kontrol med  

 fartøjets styring.
 2 Den manuelle  

 styring skal afprøves efter længere tids brug af den automatiske styring, og  

 før fartøjet kommer  

 ind  

 i områder, hvor sejladsen kræver  

 særlig stor forsigtighed.
 Regel 25  

  

 Anvendes ikke.
 Regel 26  

  

 Anvendes  

 ikke.
Regel 27 Søkort og nautiske publikationer 1 Alle  

 fartøjer, skal medføre opdaterede søkort og nautiske publikationer, såsom  

 sejlhåndbøger, fyrlister, efterretninger for søfarende, tidevandstabeller og  

 enhver anden nautisk publikation, til at planlægge og vise fartøjets rute på  

 den planlagte rejse og til at plotte og registrere positioner under hele  

 rejsen.
 2 Alle  

 fartøjer, som medfører den seneste udgave af Fiskeriårbogen, skal ikke  

 medføre  

 danske sejlhåndbøger, danske fyrlister eller danske tidevandstabeller.
 3 Et søkort  

 eller en nautisk publikation er specielt fremstillede kort eller bøger eller  

 en  

 specielt udarbejdet database, hvorfra et sådant kort eller bog kan uddrages,  

 som er udstedt officielt af eller efter bemyndigelse fra en regering, et  

 autoriseret hydrografisk kontor eller en anden relevant regeringsinstitution,  

 og som er udarbejdet med henblik på at opfylde kravene til maritim  

 navigation.
 Regel 28  

  

 Anvendes ikke.
Regel 29 Redningssignaler til brug for  

 fartøjer, fly og mennesker i nød En  

 illustreret oversigt, der beskriver redningssignalerne  

19) , skal være let tilgængelig  

 for den vagthavende  

 officer på ethvert fartøj, der er omfattet af dette kapitel.  

 Signalerne skal anvendes af fartøjer  

 eller personer i nød, når de kommunikerer med redningsstationer, maritime  

 redningsenheder og luftfartøjer, som deltager i eftersøgnings- og  

 redningsoperationer.
 Regel 30  

  

 Anvendes ikke.
Regel 31 Faremeldinger 1 Det påhviler  

 føreren af ethvert fartøj, som møder is eller vrag af farlig beskaffenhed  

 eller  

 enhver anden umiddelbar fare for sejladsen eller tropisk storm, eller som  

 udsættes for lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse med kuling,  

 der  

 forårsager svære isdannelser på overbygninger, eller vind af styrke 10  

  

 (24-28 m/sek.  

  

 ) eller derover efter  

 Beaufort's skala, som der ikke er modtaget stormvarsel om, at give melding  

 herom ved hjælp af alle de midler, der står til hans rådighed, til fartøjer i  

 nærheden samt til de kompetente myndigheder.
Den form, i hvilken meldingen  

 gives, er ikke obligatorisk.
Den  

 kan  

 udsendes enten i klart sprog (helst  

 på engelsk) eller ved brug af den internationale signalbog.
 2 Enhver  

 kontraherende regering skal træffe alle fornødne foranstaltninger for at  

 sikre, at en modtaget melding om nogle af de farer, der er anført i stk. 1,  

 straks bringes til rette vedkommendes kundskab og sendes til andre  

 interesserede regeringer.
 3  

 Transmissioner af meldinger om de omhandlede farer sker uden udgift for de  

 pågældende fartøjer.
 4 Alle  

 radiomeldinger, som udsendes i henhold til stk. 1, skal indledes med  

 sikkerhedssignalet ved anvendelse af den fremgangsmåde, der er foreskrevet i  

 radioreglementet, som defineret i kapitel IV, regel 2.
Regel 32 Faremeldingernes indhold Faremeldinger  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 1 Is, vrag og  

 andre direkte farer for sejladsen:
 .1 Arten af  

 observeret is, vrag eller fare.
 .2 Isens,  

 vragets eller farens position ved seneste iagttagelse.
 .3 Dato og  

 klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time) for seneste observation af faren.
2 Tropiske  

 storme:  

20) .1 En melding  

 om, at man har mødt en tropisk storm.
Forpligtelsen til at afgive en sådan  

 melding  

 bør fortolkes meget vidt, og melding bør udsendes, så snart føreren har god  

 grund til at antage, at en tropisk storm er under udvikling eller forekommer  

 i  

 nærheden.
 .2 Dato og  

 klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time) samt fartøjets position på  

 tidspunktet  

 for observationen.
 .3 Flest mulige  

 af følgende oplysninger bør medtages i meldingen:
-  

 barometerstand  

21) , helst korrigeret (udtrykt  

 i  

 millibar, millimeter eller tommer med angivelse af, om aflæsningen er  

 korrigeret eller ikke); - barometerets  

 tendens (barometerstandens forandring i løbet af de sidste tre timer); - vindretning,  

 angivet retvisende; - vindstyrke  

 (Beauforts skala); - søens  

 tilstand (smul (smooth), moderat (moderate), høj (rough), svær (high)); - dønning  

 (ringe (slight), moderat (moderate), svær (heavy)) og retningen, hvorfra den  

 kommer, angivet retvisende.
Dønningens periode eller længde (kort (short),  

 middel (average), lang (long)) vil også have interesse; - fartøjets  

 retvisende kurs og dets fart.
Senere observationer 3 Når en fører  

 har udsendt melding om en tropisk eller anden farlig storm, er det ønskeligt,  

 men ikke obligatorisk, at der derefter foretages og udsendes observationer,  

 om muligt hver time, men i hvert fald med ikke mere end tre timers mellemrum,  

 så længe fartøjet er under stormens indflydelse.
4  

 Vind af styrke 10  

  

 (25  

 m/sek.)  

  

 eller derover efter Beaufort's skala, som der ikke er modtaget stormvarsel  

 for.  

 Der tænkes her på andre storme end de i stk. 2 omhandlede tropiske  

 storme.
Når man møder en sådan storm, bør meldingen indeholde oplysninger som  

 de under stk. 2 anførte, men uden de nærmere oplysninger om sø og dønning.
 5  

 Lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse med kuling, som forårsager  

 svære isdannelser på overbygninger:
 .1 Dato og  

 klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time).
 .2 Luftens  

 temperatur.
 .3 Havvandets  

 temperatur (om muligt).
 .4 Vindstyrke  

 og vindretning.
Eksempler Is TTT ICE.
LARGE  

 BERG SIGHTED IN 4506N, 4410W, AT 0800 UTC.
MAY 15.
Vrag TTT DERELICT.  

 OBSERVED DERELICT ALMOST SUBMERGED IN 4006 N, 1243 W, AT 1630 UTC.
APRIL 21.
Fare for  

 sejladsen TTT  

 NAVIGATION.
ALPHA LIGHTSHIP NOT ON STATION. 1800 UTC.
JANUARY 3.
Tropisk storm TTT STORM.  

 0030 UTC.
AUGUST 18. 2004 N, 11354 E BAROMETER CORRECTED 994 MILLIBARS,  

 TENDENCY DOWN 6 MILLIBARS.
WIND NW, FORCE 9, HEAVY SQUALLS.
HEAVY EASTERLY  

 SWELL.
COURSE 067, 5 KNOTS.
TTT STORM.  

 APPEARENCES INDICATE APPROACH OF HURRICANE. 1300 UTC.
SEPTEMBER 14. 2200 N,  

 7236 W.
BAROMETER CORRECTED  

 29.64 INCHES, TENDENCY DOWN.015  

 INCHES.
WIND NE, FORCE 8, FREQUENT RAIN SQUALLS.
COURSE 035, 9 KNOTS.
TTT STORM.  

 CONDITIONS INDICATE INTENSE CYCLONE HAS FORMED. 0200 UTC.
MAY 4. 1620 N, 9203  

 E.
BAROMETER UNCORRECTED  

 753 MILLIMETRES, TENDENCY DOWN  

 5  

 MILLIMETRES.
WIND S BY W, FORCE 5. COURSE 300, 8 KNOTS.
TTT STORM.  

 TYPHOON TO SOUTHEAST. 0300 UTC.
JUNE 12. 1812 N, 12605 E.
BAROMETER FALLING  

 RAPIDLY.
WIND INCREASING FROM N.
TTT STORM.  

 WIND FORCE 11, NO STORM WARNING RECEIVED. 0300 UTC.
MAY 4. 4830 N, 30 W.  

 BAROMETER CORRECTED 983 MILLIBARS, TENDENCY DOWN 4 MILLIBARS.
WIND SW, FORCE  

 11  

 VEERING.
COURSE 260, 6 KNOTS.
Overisning TTT  

 EXPERIENCING SEVERE ICING. 1400 UTC.
MARCH 2. 69 N, 10 W.
AIR TEMPERATURE  

 18°F  

 (  

 -7.8°C  

 ). SEA TEMPERATURE  

 29°F  

 (  

 -1.7°C  

 ). WIND NE, FORCE 8.
Regel 33 Nødmeldinger – forpligtigelser og  

 procedurer 1 Enhver  

 skibsfører, som i søen modtager et signal fra en hvilken som helst kilde om,  

 at  

 personer er i nød til søs, og som er i stand til at yde assistance, er  

 forpligtet til i største hast at komme dem til undsætning og så vidt muligt  

 underrette dem eller eftersøgnings- og redningstjenesten om, at han gør  

 dette.  

 Forpligtigelsen til at yde assistance gælder uanset nationalitet eller status  

 for sådanne personer eller omstændighederne, hvori de bliver fundet.
Hvis  

 fartøjet, som modtager nødsignalet, ikke er i stand til eller efter sagens  

 særlige omstændigheder anser det for urimeligt eller unødvendigt at komme de  

 nødstedte personer til undsætning, skal fartøjets fører i skibsdagbogen  

 indføre grunden til at undlade at gå til undsætning og i overensstemmelse med  

 Organisationens anbefalinger informere den pågældende eftersøgnings- og  

 redningstjeneste herom.
1-1 De  

 kontraherende regeringer skal koordinere og samarbejde for at sikre, at  

 førere  

 af fartøjer, som yder assistance ved at tage personer der er i nød om bord,  

 fritages for deres forpligtigelse med mindst mulige fravigelse fra den  

 planlagte rejse.
Det forudsættes, at fritagelsen af førerens forpligtelser  

 ikke  

 bringer sikkerhed for menneskeliv på søen i fare.
Den kontraherende regering,  

 der er ansvarlig for eftersøgnings- og redningsområdet, hvori en sådan  

 assistance foregår, skal udvise det primær ansvarlighed for at sikre, at  

 sådan  

 koordination og samarbejde foregår på en måde, så overlevende bringes fra de  

 assisterende skibe til et sikkert sted, under hensyntagen til de særlige  

 omstændigheder og retningslinier udviklet af Organisationen.
I et sådan  

 tilfælde skal de relevante kontraherende regeringer sørge for, at  

 evakueringen  

 inden for rimelighed udføres så hurtigt som muligt.
 2 Føreren af  

 et skib i nød eller den pågældende eftersøgnings- og redningstjeneste har ret  

 til, så vidt muligt efter samråd med førerne af de fartøjer, som har besvaret  

 nødsignalet, at vælge et eller flere af de fartøjer, som føreren af fartøjet  

 i  

 nød eller eftersøgnings- og redningstjenesten anser for bedst egnet til at  

 yde  

 hjælp, og føreren eller førerne af det eller de pågældende fartøjer har pligt  

 til at efterkomme anmodningen ved så hurtigt som muligt at komme de nødstedte  

 personer til hjælp.
3 Førere af  

 fartøjer er frigjort fra den pligt, der påhviler dem i henhold til stk.1 i  

 denne regel, når de bliver klar over, at deres skib ikke er blevet udvalgt  

 til  

 at yde hjælp, og at et eller flere andre fartøjer, der er blevet udvalgt til  

 at  

 yde hjælp, efterkommer anmodningen om hjælp.
Denne stillingtagen skal så vidt  

 muligt formidles til de andre fartøjer, som er udvalgt til at yde hjælp, og  

 til  

 eftersøgnings- og redningstjenesten.
 4 Føreren af  

 et skib er frigjort fra den pligt, der påhviler ham i henhold til stk. 1 i  

 denne regel, og, hvis fartøjet er blevet udset til at yde hjælp, fra den  

 pligt,  

 der påhviler ham i henhold til stk. 2 i denne regel, hvis han af de nødstedte  

 personer eller af eftersøgnings- og redningstjenesten eller af føreren af et  

 andet skib, der er nået frem til disse personer, får underretning om, at  

 hjælp  

 ikke længere er påkrævet.
5  

 Bestemmelserne i denne regel berører ikke den internationale konvention om  

 tilvejebringelse af ensartede regler om hjælp og bjærgning til søs, der blev  

 undertegnet i Bruxelles den 23. september 1910, navnlig hvad angår  

 forpligtelsen  

 i den nævnte konventions artikel 11 til at yde hjælp.  

22) 6 Førere af  

 fartøjer, som til søs har taget personer i nød om bord, skal behandle dem  

 humant indenfor fartøjets muligheder og begrænsningerne.
Regel 34 Sikker navigation og forebyggelse af  

 farlige situationer 1  

 Før rejsen påbegyndes, skal føreren sikre sig, at den påtænkte rejse er  

 tilstrækkeligt planlagt ved brug af de nødvendige søkort og nautiske  

 publikationer for det pågældende område, idet der tages hensyn til de  

 vejledninger  

 og anbefalinger, som er udarbejdet af Organisationen  

23) .
 2 Rejseplanen  

 skal beskrive en rute, som:
.1 tager hensyn  

 til ethvert relevant skibsrutesystem; .2 sikrer, at  

 der er tilstrækkelig manøvreplads til, at fartøjet  

 kan  

 foretage sikre passager under hele  

 rejsen; .3 foregriber  

 alle kendte farer for navigationen og ugunstige vejrforhold; og .4 tager højde  

 for de foranstaltninger, som gælder for beskyttelsen af havmiljøet, og så  

 vidt  

 som muligt undgår handlinger og aktiviteter, som  

 kan  

 medføre skade på miljøet.
 3 Den ejer  

 eller befragter eller det rederi, som defineret i kapitel IX, regel 1, som  

 opererer fartøjet, eller enhver anden person må ikke forhindre fartøjets  

 fører  

 i at tage eller udføre enhver beslutning, som efter skibsførerens faglige  

 vurdering er nødvendig for en sikker sejlads og beskyttelse af havmiljøet.
Regel 34-1 Førerens skøn Ejeren eller  

 befragteren eller rederiet, som opererer skibet, eller enhver anden person må  

 ikke forhindre eller begrænse skibets fører i at tage eller udføre enhver  

 beslutning, som efter skibsførerens faglige vurdering er nødvendig for  

 sejladsens betryggelse og beskyttelse af havmiljøet.
Regel 35 Misbrug af nødsignaler Det forbydes  

 at anvende et internationalt nødsignal undtagen for at tilkendegive, at et  

 skib, et luftfartøj eller en person er i nød, og at anvende et signal, som  

 kan  

 forveksles med et internationalt nødsignal.
Regel 36 Lanterner, signalfigurer og  

 lydsignalapparater 1 Ethvert  

 skib skal være udrustet med lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater i  

 sådant omfang, at det er i stand til at opfylde kravene i de internationale  

 søvejsregler.
Signalfigurernes konstruktion og lydsignalapparaternes  

 effektivitet og installation om bord skal være i overensstemmelse med de  

 internationale søvejsregler samt med Søfartsstyrelsens forskrifter.
 2 Lanterner  

 og lydsignalapparater skal være af godkendt type og opfylde bestemmelserne i  

 de  

 internationale søvejsregler.
Søfartsstyrelsen, den 1. oktober  

 2006 Steen Nielsen /Søren Enemark Jensen 1)  

 Eksempelvis de af IMO vedtagne funktionsnormer, herunder:
 2)  

 Der henvises til IMO Resolution A.706(17), med senere ændringer –  

 World-Wide  

 Navigational Warning Service.
 3)  

 Der  

 henvises til IMO Resolution A.528(13) – Recommendation on weather  

 routeing.
 4)  

 Der henvises til SOLAS kapitel IV, regel 7.1.4 og 7.1.5.
 5)  

 Der henvises til den internatinale konvention om maritim eftersøgning og  

 redning (International Convention on Maritime Search and Rescue), 1979 og  

 følgende resolutioner vedtaget af Organisationen:
 6)  

 Der henvises til relevante resolutioner og anbefalinger vedtaget af den  

 Internationale Hydrografiske Organisation (International Hydrographic  

 Organisation – IHO).
 7)  

 Der henvises til Resolution A.572(14) med senere ændringer,  

 »  

 General Provisions on Ships’ Routeing  

«.
 8)  

 Der henvises til Resolution A.572(14) med senere ændringer,  

 »  

 General Provisions on Ships’ Routeing  

«.
 9)
  

 Øhav, hav med mange småøer (eksempelvis  

 det Indonesien Øhav).
 10)  

 Denne regel omfatter ikke skibsrapporteringssystemer, der er oprettet af  

 regeringer til eftersøgnings- og redningsformål og omfattet af kapitel 5 i  

 1979  

 SAR konventionen, med senere ændringer.
 11)  

 Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship Reporting Systems«,  

 vedtaget  

 af »the Maritime Safety Committee« (MSC) ved Resolution MSC.43(64), som  

 ændret  

 ved Resolution MSC.111(73).  

 Der henvises også til »General Principles  

 for Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including  

 Guidelines for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful  

 Substances and/or Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved  

 Resolution  

 A.851(20).
 12)  

 Der  

 henvises til »Guidelines and Criteria for Ship Reporting Systems«, vedtaget  

 af  

 »Maritime Safety Committee« (MSC) ved Resolution MSC.43(64). Der henvises  

 også  

 til »General Principles for Ship Reporting Systems and Ship Reporting  

 Requirements, including Guidelines for Reporting Incidents Involving  

 Dangerous  

 Goods, Harmful Substances and/or Marine Pollutants« vedtaget af  

 Organisationen  

 ved Resolution A.851(20).
 13)  

 Der  

 henvises til »Guidelines and Criteria for Ship Reporting Systems«, vedtaget  

 af  

 »Maritime Safety Committee« (MSC)  

 ved Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for Ship  

 Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines for  

 Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine  

 Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.851(20).
 14)  

 Der henvises til Resolution A.857(20)  

 »  

 Guidelines  

 on Vessel Traffic Services  

«.
 15)  

 Der henvises til Resolution A.857(20)  

 »  

 Guidelines  

 on Vessel Traffic Services  

« som ændret ved Resolution A.955(23).
 16)  

 Der henvises til de af IALA udarbejdede anbefalinger og vejledninger samt  

 IMO’s  

 SN/Circ. 107  

 »  

 Maritime Buoyage System  

«.
 17)  

 Der henvises til Resolution A.890(21)  

 »  

 Principles  

 of Safe Manning  

«.
 18)  

 Der henvises til Resolution A.918(22)  

 »  

 Standard  

 Marine Communication Phrases (SMCPs), med senere ændringer  

«.
 19)  

 Sådanne redningssignaler er beskrevet i »International Aeronautical and  

 Maritime Search and Rescue Manual (IAMSAR)« Volume III, Mobile Facilities og  

 illustreret i »International Code of Signals«, som ændret i overensstemmelse  

 med resolution A.80(IV).
20)  

 Tropiske cykloner er den mest almindelige samlede betegnelse, der anvendes af  

 meteorologiske institutter.
Betegnelserne orkan (hurricane), taifun  

 (typhoon),  

 cyklon, alvorlig tropisk storm (severe cyclonic storm) osv. bruges også,  

 afhængig af den geografiske placering.
 21)  

 Den internationale måleenhed for barometerstand er Hectopascal (hPa), som er  

 en  

 numerisk ækvivalens til millibar (mbar).
 22)  

 Den internationale Konvention om redning 1989, som udarbejdet i London den  

 28.  

 april 1989, og som trådte i kraft den 14. juli 1996.
 23)  

 Der henvises til resolution A.893(21)  

 »  

 Guidelines  

 for Voyage Planning  

«.
