Måleteknisk direktiv  

 Vejledning  

 Volumen-væskemåler/-anlæg  

 Bestemmelse af fejl for måler (måleorgan) eller  

 måleanlæg  

 MDIR 02.46-13 1. Formål Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme om  

 måleren/måleanlægget overholder gældende  

 tolerancer.
2. Henvisning til måletekniske bestemmelser Justervæsenets instruks for justering af målemaskiner til  

 udmåling af flydende varer af 1. april 1964.
MDIR 32.46-02, udg. 2 af 16.04.1997, kap.
II pkt.1 og 2. (For nationalt  

 godkendte målere gælder denne henvisning ikke.) Endvidere kap.
I,  

 pkt.7.
 OIML R118.
3. Forudsætninger Generelt vedrørende måleudstyr/metode henvises til MDIR  

 02.46-10.
4. Prøvning 4.1 Fremgangsmåde, generelt 4.1.1 Forudsætninger, referenceudstyr Prøvningen består i at sammenligne målerens indikation  

 for et afgivet volumen (VI) med volumenet udmålt med et  

 referenceudstyr for volumen (VN).
Som referenceudstyr for volumen kan anvendes volumennormal  

 eller rørnormal (prøvesløjfe, piston prover). Anvendelse  

 af rørnormaler alene kræver endvidere anvendelse af  

 pulsmåleudstyr samt evt. pulssimulator.
Mastermåler kan anvendes  

 når denne er koblet til en af de førnævnte normaler,  

 således at mastermåleren kalibreres/kontrolleres med aktuel  

 væske under aktuelle forhold på stedet for  

 afprøvningen.
 Stående start- og stopmetode anvendes ved brug af volumennormaler og  

 mastermåler.
 Flyvende start- og stopmetode anvendes ved brug af rørnormaler og  

 mastermåler.
Før prøvningen påbegyndes, skal målerens  

 volumenindikator nulstilles.
Nulstillingen kontrolleres.
VI  og  

 VN registreres/beregnes under prøvningsforløbet.  

 Endvidere registreres væsketemperatur og omgivelsestemperatur (luft)  

 som grundlag for fastlæggelse af måleusikkerhed.
 Målerens visningsfejl F bestemmes ved:
F = (VI  - VN ) / VN * 100%i 		(1) 4.1.2 Stående start/stop metode,  

 volumennormaler/mastermåler Når  volumennormaler og/eller mastermåler  

 anvendes ved stående start/stop, angives  

 udmålingsmængdernes størrelse ved:
l: 	lille mængde med samme nominelle volumen som "mindste  

 verificerede volumen" mi:	mængder hvis størrelser ligger mellem l og  

 s.
Når der kun kan være tale om én størrelse (fx  

 ved verifikation) benyttes betegnelsen m.
 s: 	største mængde som skal være mindst 3 gange  

 større end "mindste verificerede volumen.
 Volumennormalernes  nominelle størrelser svarer til  

 udmålingsmængderne. mi og s er endvidere  

 afhængige af krav til udmålingstiden, se pkt. 4.2 og 4.3.
Fremgangsmåden ved afprøvning er herefter: Måleren  

 nulstilles.
Pistol/udløbsventil åbnes til den ønskede  

 volumenstrøm og væskestrømmen ledes til volumennormalen  

 eller gennem mastermåleren indtil den pågældende  

 udmålingsmængde er nået.
Pistol/udløbsventil lukkes.  

 De nødvendige registreringer foretages: VI , VN 4.1.3 Delt kalibrering, flyvende start/stop metode, rørnormal  

 og/eller mastermåler.
 Når måleren er forsynet med pulsgiver kan følgende  

 fremgangsmåde anvendes, idet prøvningen udføres i 2 dele.  

 Som referenceudstyr anvendes rørnormaler og/eller mastermåler.  

 Fremgangsmåden er flyvende start/stop.
4.1.3.1 Bestemmelse af målerens K-faktor, (1. del) Der opsamles pulser, N, fra måleren i et tidsrum, der svarer til at  

 referenceudstyret gennemløbes af volumenet VRN .
 Målerens K-faktor beregnes af:
K = N/ VRN 			(3) N:	Antal målte pulser medens referenceudstyret fortrænger  

 volumenet VRN VRN :	Det i mastermåleren gennemstrømmede  

 volumen eller rørnormalensaktuelle volumen Der udføres for hvert prøvningspunkt et antal  

 gentagelser m.
Variationen af de enkelte K-faktorer skal opfylde  

 følgende betingelse:
b = 0,045 ved typeprøvning, m ³  

  3 b = 0,075 ved verifikation, m ³  

  2 t(m-1) er 0,975   fraktilen i students t-fordeling med m-1  

 frihedsgrader.iii VRN  kan være væsentlig mindre end  

 udmålingsmængderne angivet i pkt. 4.1.2 når der anvendes  

 pulsinterpolationsteknik ved bestemmelsen af k.
Når pulsinterpolation  

 ikke anvendes skal der ved hver enkelt K-bestemmelse opsamles mindst 1600 pulser ved typeprøvning 1200 pulser ved verifikation samtidig skal kravet (4) være opfyldt.
4.1.3.2 Bestemmelse af målerkonstant FM, (2. del) Her bestemmes sammenhørende værdier af  

 registrerede pulser NP og display visning VI  . Pulser  

 genereres enten af målernes pulsgiver ved væskegennemløb  

 eller af en separat pulsgiver (pulssimulator). I sidstnævnte  

 tilfælde skal frekvensen af de simulerede pulser svare til de aktuelle  

 volumenstrømme som måleren afprøves ved.
Pulser  

 NP måles med en særlig pulstæller.
 Målerkonstanten FM bestemmes ved:
FM = VI / NP					(7) 4.1.3.3 Målerens samlede visningsfejl bestemmes ved at  

 indsætte VN og VI i formlen (1) idet - Formel -					(8) VI:	den under 2. del aflæste display visning K:	den under 1. del bestemte gennemsnitlige k-faktor NP:	det under 2. del målte antal pulser 4.2 Typeprøvning Bestemmelse af målerens/måleanlæggets fejlkurve.
Måleren prøves ved 6 forskellige volumenstrømme i  

 området fra Qmax ved hvert af målerens mulige  

 funktionsvalg.
Der foretages 3 gentagelsesmålinger ved hver  

 volumenstrøm og med samme udmålingsmængde.
 Ved stående start/stop (volumennormaler/mastermåler)  

 vælges udmålingsmængderne således, at  

 udmålingstiden er mindst 1 min.
 Udmålingsmængder vælges endvidere  

 således, at de svarer til mindst 600 skalainddelinger på  

 måleren.
Ved flyvende start/stop  

 (rørnormaler/mastermåler) skal kravene i pkt. 4.1.3 overholdes.  

 Målerens K-faktor og målerkonstanten FM bestemmes ved  

 samtlige nedenfor stående volumenstrømme.
Antallet af pulser  

 NP som registreres ved hver bestemmelse af målerkonstanten  

 FM (se pkt. 4.1.3.2) skal svare til de  

 udmålingsmængder, der anvendes ved stående start/stop, dog  

 mindst 2000 pulser.
Målerkonstanten bestemmes 3 gange ved hver  

 volumenstrøm.
De 6 volumenstrømme er: iv  v Q1 = 1,00 Qmax	0,90 Qmax £  

  Q1 £  

  1,00 Qmax Q2 = 0,63 Qmax	0,56 Qmax £  

  Q1 £  

  0,70 Qmax Q3 = 0,40 Qmax	0,36 Qmax £  

  Q1 £  

  0,44 Qmax Q4 = 0,25 Qmax	0,22 Qmax £  

  Q1 £  

  0,28 Qmax Q5 = 0,16 Qmax	0,14 Qmax £  

  Q1 £  

  0,18 Qmax Q6 = 0,10 Qmax = Qmin	0,10 Qmax
£  

  Q1 £  

  0,11 Qmax For hver udmåling bestemmes visningsfejlen F.
Lufttemperatur registreres ved første og sidste udmåling ved  

 samme volumenstrøm.
Hvis væsketemperaturen afviger mere end  

 5oC fra volumennormalens referencetemperatur udføres en  

 beregningsmæssig korrektion af normalens størrelse.
 Væsketemperatur og lufttemperatur må ikke afvige mere end  

 5oC fra hinanden.
 Overensstemmelse mellem flere tælleværker kontrolleres.
4.3 Prøvning ved verifikation Nedenstående procedure er generel; såfremt  

 typegodkendelsesattesten angiver specielle forhold overholdes disse.
4.3.1 Generelle forudsætninger Ved stående start/stop (volumennormaler/mastermåler)  

 vælges udmålingsmængderne således at  

 udmålingstiden overholder følgende:
volumenstrøm udmålingstid fra 0 til og med 100 l/min mindst 30 sek større end 100 l/min mindst 60 sek Desuden skal det under pkt. 4.1.2 angivne overholdes.
 Der afprøves ved mindst 2 forskellige  

 volumenstrømme:
QH:	står for højeste aktuelle  

 volumenstrøm QL:	står for mindste volumenstrøm  

 Qmin til 1,1 Qmin.
Hvis Qmin ikke er  

 specificeret i typegodkendelsesattesten (ved måleanlæg i  

 trafiksektoren med systembetegnelse IV-xxx), anvendes 10-15 l/min ved  

 brændstofstandere og 1 l/min ved målere til smøreolie.
 QM:	står for en volumenstrøm mellem  

 QH og QL: 2-3 gange QL, men mindre end ½  

 QH.
 Bemærk: Når 2 eller flere måleorganer hydraulisk er  

 koblet parallelt i en fast gruppe behandles de prøvningsteknisk som  

 ét måleorgan.
4.3.2 Måleanlæg uden funktionsvalg Stående start/stop:
 Ved måleanlæg med 1 funktion (1 måleorgan og  

 én maksimal volumenstrøm) udføres følgende  

 program ved stående start/stop:
 Flyvende start/stop:
Ved flyvende start/stop udføres prøve 3) ikke.  

 K-faktoren bestemmes ved QH, QL og QM efter  

 metoden beskrevet i pkt. 4.1.3.1. Målerkonstanten FM  

 bestemmes ved metoden beskrevet i pkt. 4.1.3.2. Det samlede antal pulser  

 NP, som registreres, skal svare til de  

 udmålingsmængder der anvendes ved stående start/stop for  

 den pågældende volumenstrøm.
Der skal opsamles mindst 1200  

 pulser.
Fælles Lufttemperatur registreres før og efter hele  

 afprøvningsforløbet.
 Væsketemperatur registreres ved starten og ved slutningen af  

 prøvningsforløbet.
4.3.3 Måleanlæg med 2 eller flere maksimale  

  volumenstrømme Et og samme måleorgan udmåler ved begge funktionsvalg:
 Ved indstilling på lav maksimal volumenstrøm  

 udføres prøvningen som beskrevet i pkt. 4.3.2. Ved indstilling  

 på høj maksimal volumenstrøm udføres  

 prøvningen i henhold til 4.3.2 med undtagelse af:
Tankvognsmålere med 2 udleveringsslanger/steder udføres som  

 ovenfor beskrevet, idet den slange, der har den mindste dimension, anvendes  

 som ved "lav maksimal volumenstrøm"; samtidig  

 tilføres lavt pumpetryk når dette kan vælges.
Slange med  

 stor dimension (samt højt pumpetryk) vælges som ved  

 "høj maksimal volumenstrøm".
 2 måleorganer, hvor ét måleorgan udmåler i det  

 ene funktionsvalg og begge måleorganer udmåler ved det andet  

 funktionsvalg:
Ved hvert funktionsvalg udføres prøvningen som beskrevet  

 under pkt. 4.3.2 4.3.4 Andre måleanlæg med funktionsvalg.
 Måleanlæg med flere måleorganer med funktionsvalg for  

 udmåling med 1 måleorgan ad gangen eller med flere  

 måleorganer udmålende samtidig (blendfunktion):
 For hvert funktionsvalg udføres prøvningen som beskrevet  

 i pkt. 4.3.2. Ved de funktionsvalg, hvor flere måleorganer  

 udmåler samtidigt og hvor samtlige af disse måleorganer  

 også afprøves enkeltvis, bortfalder følgende  

 prøve:
 Bemærk at volumenstrømmen ved QH i de forskellige  

 funktionsvalg kan afvige fra hinanden.
 Prøvningerne sammensættes i øvrigt generelt ud fra  

 4.3.2   4.3.5.
 4.3.5 Måleanlæg med satellit.
 Hver satellit afprøves i hvert funktionsvalg med følgende  

 supplerende prøver:
 Satellit uden funktionsvalg:
 Satellit med funktionsvalg:
 Når satellitten er forsynet med egen volumenindikator registreres  

 VI fra denne.
4.3.6 Forgreninger Er der ved samme kombination af måleorganer og pumper flere  

 identiske udleveringssteder med samme QH udføres den  

 relevante prøvning i henhold til pkt. 4.3.2   4.3.5. For de  

 øvrige udleveringssteder suppleres med:
4.3.7 Måleanlæg med flere tælleværker Overensstemmelsen mellem flere tælleværker kontrolleres.
5. Krav 5.1 Typeprøvning.
5.1.1 National typegodkendelse For nationalt typegodkendelse af måleanlæg med  

 systembetegnelse IV-xxx skal hver enkelt F generelt overholde en tolerance  

 på ±  

  0,5%. Eventuelle specielle forhold beskrives i typegodkendelsesattesten.
5.1.2 EØF-typegodkendelse Måleanlæg:
 For EØF-typegodkendelse af måleanlæg skal F  

 overholde følgende tolerancer:
udmålt mængde generel tolerance for måleanlægget mindste verificerede volumen fra 0,02 til 0,1 l ±  

  2 ml ±  

  4ml fra 0,1 til 0,2 l ±  

  2 % ±  

  4 % fra 0,2 til 0,4 l ±  

  4 ml ±  

  8 ml fra 0,4 til 1,0 l ±  

  1 % ±  

  2 % fra 1,0 til 2,0 l ±  

 10 ml ±  

  20 ml mere end 2,0 l ±  

  0,5 % ±  

  1 % % angivelser er % af udmålt mængde Tolerancen er aldrig mindre end "tolerancen for mindste  

 verificerede volumen" Ved måleanlæg for :
 udgør tolerancerne det dobbelte af de i tabellen  

 anførte.
 Målere:
Tolerancerne for målere alene udgør ½ af de ovenfor  

 anførte tolerancer for måleanlæg, dog ikke under ±  

  0,3%vi 5.1.3 Krav til nulstilling For diskontinuerte tælleværker gælder, at  

 de skal vise entydigt 0 (nul) efter nulstilling.
 For kontinuerte tælleværker skal en eventuel afvigelse fra 0  

 (nul) overholde en tolerance på højst ½ af tolerancen for  

 "mindste verificerede volumen".
 En femtedel af det volumen, der svarer til afstanden mellem to becifrede  

 delestreger må ikke overskrides.
5.1.4 Krav ved flere tælleværker Målere med flere tælleværker skal for hvert  

 tælleværk overholde de ovenfor anførte relevante krav til  

 tolerancer.
 Herudover skal følgende tolerancer overholdes, når  

 tælleværkernes visninger sammenlignes 2 og 2:
5.2 Verifikation Samme krav som ved typegodkendelse.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 29. marts  

 2000 Poul Claudi Johansen i   I stedet for visningsfejl  

 F kan ved verifikation også anvendes målerens afvigelse (fejl)  

 FA, som bestemmes  ved:  FA = (VN  -  

 VI ) / VN  * 100%		(2) ii   Der kan endvidere i særlige  

 tilfælde benyttes den fremgangsmåde, at volumennormalen fyldes ad  

 flere omgange idet normalens nominelle volumen er et helt multiplum af det  

 nominelle afgivne volumen.
Målerne nulstilles efter hver levering af  

 det nominelt afgivne volumen.
Målerens indikering VI er i  

 dette tilfælde summen af de enkelte indikeringer.
 iii   Kravet er opfyldt hvis  

 følgende overholdes:
 Kmax og Kmin er henholdsvis største og  

 mindste værdi af K ud af alle m gentagelser. er gennemsnit af alle m K-værdier.
 a følger af nedenstående tabel:
m typeprøvning Verifikation 2 - 0,006 3 0,012 0,020 4 0,015 0,026 5-20 0,018 0,030 21-30 0,015 0,025 31-50 0,013 0,022 iv   Hvis forholdet mellem  

 Qmin og Qmax afviger fra 1:10 og/eller der  

 ønskes test ved flere volumenstrømme beregnes disse ud fra  

 følgende formel:
hvor nF er nummer på en af de ønskede  

 volumenstrømme og hvor NF er antallet af volumenstrømme.
 v   Hvis måleren er forsynet med et  

 mekanisk tælleværk med prisudregning indstilles prisudregningen  

 således at maksimalt drejningsmoment (optræder generelt tæt  

 ved maksimal enhedspris) indstilles ved Q2 og Q5. Ved Q3 og Q4 indstilles  

 pristæller ved et gennemsnitligt drejningsmoment.
 vi   Hvis  

 måleusikkerheden ved afprøvning af måleren alene ikke kan  

 holdes tilstrækkeligt langt nede til at denne regel kan anvendes, kan  

 tolerancerne for måleanlægget forhøjes i  

 typegodkendelsesattesten.
 Der kan i typegodkendelsesattesten fastsættes reducerede eller  

 forskudte grænser for tolerancerne for de måletekniske  

 prøver, der gennemføres forud for  

 førstegangsverifikationen når der ved prøven:
 I sidstnævnte tilfælde kan der  

 prøves ved volumen strømme der ligger uden for området  

 mellem maksimal og minimal volumenstrøm.
