Bekendtgørelse om aftale mellem Danmark  

 og Sverige om grænsetoldsamarbejde vedrørende  

 Øresundsforbindelsen I medfør af § 64 og § 65, stk. 1 og 2 i Toldloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 113 af 27. februar 1996 med senere  

 ændringer, fastsættes:
 § 1. Aftalen af 22. juni 2000 mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og Kongeriget Sveriges regering om  

 grænsetoldsamarbejde vedrørende Øresundsforbindelsen  

 gælder her i landet.
 § 2. Bestemmelserne i straffeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997 med senere  

 ændringer, kapitel 14 om forbrydelser mod den offentlige myndighed  

 finder også anvendelse, når forholdet er begået mod  

 toldtjenestemænd fra Sverige under udførelse af toldtjeneste i  

 Danmark efter aftalen om grænsetoldsamarbejde.
 § 3. Forvolder toldtjenestemænd fra Sverige  

 under udførelse af toldtjeneste i Danmark efter aftalen skader, som  

 efter dansk ret medfører erstatningspligt, udbetales erstatningen af  

 skatteministeren efter aftalens artikel 13.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2000.
