 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om gratis vaccination mod visse smitsomme  

 sygdomme  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1171 af 7. december 2005 om gratis  

 vaccination mod visse smitsomme sygdomme m.v. foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 6:
”  

  

 Stk. 6.  

  

 Børn under  

 2 år, der er født efter den 30. april 2006, og som har dansk indfødsret eller  

 bopæl her i landet, kan gratis blive vaccineret mod pneumokoksygdom.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
