Bekendtgørelse om styring og  

 administration af den centrale pulje til en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats I medfør af § 57, stk. 5, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 19. august  

 1999, som ændret ved lov nr. 1082 af 29. december 1999,  

 fastsættes:
 § 1. Arbejdsministeren fastsætter  

 årligt størrelsen af den centrale pulje til en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats og efter indstilling fra Landsarbejdsrådet de  

 nærmere indholdsmæssige retningslinier og indsatsområder  

 for anvendelse af midlerne i den centrale pulje, jf. bilag 1.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan ændre de  

 indholdsmæssige retningslinier og indsatsområder, herunder  

 fordelingen på delpuljer, jf. stk. 1, hvis der i løbet af  

 året opstår behov herfor.
 § 2. Midlerne i den centrale pulje administreres  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om procedurer for ansøgning, udbetaling og  

 afregning m.v.
 § 3. Ansøgning om økonomisk  

 støtte indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Ansøgninger om projekter der tager sit  

 udgangspunkt i en enkelt region, skal indsendes til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen via de regionale Arbejdsmarkedsråd.  

 Ansøgningen behandles af de regionale Arbejdsmarkedsråd og  

 indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen ledsaget af en begrundet  

 indstilling.
 Stk. 3. Fordeling af midler fra delpuljen til  

 fleksibilitetsfremmende ydelse sker i henhold til bekendtgørelsen om  

 fleksibilitetsfremmende ydelse.
 § 4. En del af puljen kan anvendes til  

 finansiering af informations- og analyseaktiviteter og forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, der supplerer den regionale arbejdsmarkedsindsats.  

 Aktiviteterne skal have landsdækkende perspektiver og helt eller  

 delvist iværksættes og gennemføres af statslige  

 institutioner.
 Stk. 2. Forud for bevilling af støtte til de i  

 stk. 1 nævnte analyseaktiviteter, forelægges aktiviteterne  

 for Landsarbejdsrådet til udtalelse.
 § 5. Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægger  

 efter udløbet af hvert kvartal en status for anvendelsen af midlerne  

 for Landsarbejdsrådet.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. april 2000 og har virkning for ansøgninger om økonomisk  

 støtte fra den centrale pulje til en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats, der indgives efter denne dato.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 559 af 3. august 1998 om  

 styring og administration af den centrale pulje til en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats ophæves.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 5. april  

 2000 Inge Mærkedahl /Marianne Sumborg Bilag 1 Indholdsmæssige retningslinier og  

 indsatsområder i 2000 for den centrale pulje for en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats.
I.
For 2000 afsættes 25 mill. kr. til den centrale pulje.
II.
For 2000 skal midlerne fra den centrale pulje anvendes til en  

 indsats, der supplerer den regionale indsats til imødegåelse af  

 flaskehals- og strukturproblemer på arbejdsmarkedet.
Det betyder, at midlerne i 2000 dels skal anvendes til en  

 indsats som forebygger og afhjælper flaskehalsproblemer på  

 arbejdsmarkedet.
Dels skal midlerne anvendes til en bredere indsats overfor  

 arbejdsmarkedets strukturproblemer, bl.a. med henblik på at kunne  

 imødegå manglende fleksibilitet på arbejdsmarkedet i form  

 af begrænset faglig og geografisk mobilitet samt manglende sammenfald  

 mellem udbudte og efterspurgte kvalifikationer.
III.
Af den centrale pulje på 25 mill. kr. afsættes  

 følgende delpuljer:
*	15 mill. kr. til permanentgørelse af den  

 fleksibilitetsfremmende ydelse, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1239 af 12. december 1996, om fleksibilitetsfremmende ydelse som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1020 af 17. december 1997.
*	10 mill. kr. til landsdækkende informations- og  

 analyseaktiviteter og forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der supplerer  

 den regionale arbejdsmarkedsindsats.
Aktiviteterne skal helt eller  

 delvist gennemføres af statslige institutioner.
Bilag 2 Ansøgningsprocedure Krav til ansøgningen I ansøgningen skal der være redegjort for  

 følgende:
 1.	Projektets titel.
 2.	Projektets formål, herunder hvilke flaskehals- og/eller  

 strukturproblemer som forebygges og/eller afhjælpes via projektet.
 3.	Dokumenteret behov for iværksættelse af projektet.
 4.	Målgruppe for projektet.
 5.	Projektets indhold og aktiviteter.
 6.	Forventet resultat.
 7.	Tidsplan, herunder iværksættelsestidspunktet og  

 afviklings- og evalueringsperiode.
8.	Specificeret budget, opdelt på etableringsomkostninger,  

 materialeudgifter, løbende driftsudgifter og fremmede tjenesteydelser  

 opgjort i antal timer og omkostninger pr. time.
Det bemærkes, at der  

 ikke er lønsum i den centralt afsatte pulje.
 9.	Ansøgt beløb samt eventuelle medfinansieringspartnere.  

 I tilfælde hvor der ansøges om midler via andre  

 puljer/institutioner, bedes dette bemærket i ansøgningen.
 10.	Ansøger(e) og eventuelle samarbejdspartnere.
 11.	Evalueringsplan.
Udbetaling af midler Udbetaling af midler vil ske gennem  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen med en tredjedel ved fremlæggelse af  

 dokumentation for afholdte godkendte udgifter svarende til en tredjedel af de  

 forventede udgifter i forbindelse med projektet, en tredjedel ved projektets  

 afslutning og en tredjedel ved evalueringsrapportens modtagelse.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen medsender revisorinstruks for den  

 centrale pulje til en særlig arbejdsmarkedsindsats ved udsendelse af  

 bevillingsskrivelse.
 Bevilgede, ikke-forbrugte beløb kan efter  

 ansøgning overføres til det efterfølgende  

 finansår.
