Bekendtgørelse om prioritering af tilskud til ophugning af  

 fiskerfartøjer I medfør af § 3, nr. 1, § 7, § 9, stk.1, og § 11 i lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 316 af 3. maj 2001 fastsættes:
 § 1.  

  

 Ansøgning om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer indsendes til  

 Direktoratet for FødevareErhverv, som træffer afgørelse om tilskud ifølge  

 bekendtgørelse om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer samt  

 nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning skal  

 være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 20. december 2002.
 § 2.  

  

 De  

 indsendte ansøgninger prioriteres af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 pointsystemet i bilag 1. De ansøgninger, som har flest points, meddeles  

 tilsagn  

 inden for den tilsagnsramme, som ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri  

 afsætter for ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn efter  

 nærværende ordning kan ikke meddeles senere end den 30. juni 2003.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 søges til ophugning af fiskerfartøjer, hvis samlede landingsværdi i 2001 var  

 mindst 195.598 kr.
Stk. 4.  

  

 Der kan ikke  

 meddeles tilsagn efter nærværende ordning til fartøjer, der tildeles en  

 overdragelig kvoteandel efter bekendtgørelse om regulering af sildefiskeriet  

 i  

 Nordsøen, Skagerrak og Kattegat samt atlantoskandisk sild.
Hvis der er givet  

 tilsagn om ophugningsstøtte til fartøjer, som tildeles en overdragelig  

 kvoteandel efter bekendtgørelse om regulering af sildefiskeriet i Nordsøen,  

 Skagerrak og Kattegat samt atlantoskandisk sild, og sildemængden ikke er  

 frameldt,  

 annulleres tilsagnet om ophugningsstøtte.
 § 3.  

  

 Tilskudsbeløbet ifølge bekendtgørelse om tilskud til ophugning m.v. af  

 fiskerfartøjer reduceres med følgende procent:
Fartøjet ophører med fiskeri procent Senest 1 måned efter tilsagnsdato 0 Senest 2 måneder efter  

 tilsagnsdato 4 Senest 3 måneder efter  

 tilsagnsdato 6 Senest 4 måneder efter  

 tilsagnsdato 7 Senest 5 måneder efter  

 tilsagnsdato 8 Senest 6 måneder efter  

 tilsagnsdato 9 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. december 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 98 af 22. februar 2002 om prioritering af tilskud til ophugning af  

 fiskerfartøjer ophæves, men finder dog fortsat anvendelse for de tilsagn, der  

 er meddelt inden nærværende bekendtgørelses ikrafttræden.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 25. november 2002 Mariann Fischer Boell /Lars Christensen Clink Bilag 1 Prioriteringssystem 1. Fartøjets  

 alder Point 15 – 20 år 1 21 – 30 år 2 31 – 40 år 3 41 – 50 år 4 51 – 60 år 5 over 60 år 6 2. Ansøgers alder Point 40 – 50 år 1 51 – 55 år 2 56 – 60 år 4 over 60 år 5 3. Prioritering Antal points = 1 +  

 2 Hvis fartøjet ejes  

 af flere ansøgere, prioriteres den ansøger, som ejer den største andel af  

 fartøjet.
 Hvis fartøjet ejes  

 med samme andel, prioriteres ældste ansøger.
 Ved pointlighed  

 prioriteres ældste ansøger først.
