Bekendtgørelse om  

 henlæggelse af visse beføjelser  

 på  

  

 boligområdet til Erhvervs- og Boligstyrelsen samt om  

  

 afskæring af klageadgang I medfør af § 196, stk. 2, i lov om byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 260 af 7. april 2003, § 184 a i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af  

 30.  

 juni 2003, § 90 i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 8.  

 august 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 406 af 28. maj 2003, § 31 i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af  

 8.  

 august 2002, § 12, stk. 2, i lov nr. 282 af 27. april 1994 om visse  

 almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., § 4 i lov nr. 391 af 14.  

 juni 1995 om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 406 af 28. maj 2003, § 9 a i lov om bygnings- og  

 boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 406 af 28. maj 2003, § 25 i lov nr. 1089 af 17.  

 december 2002 om støttede private ungdomsboliger, § 1, stk. 2-4, § 1 a, stk.  

 8,  

 § 1 b, stk. 3, og § 1 k i lov nr. 1090 af 17. december 2002 om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri, som ændret ved § 1 i lov nr. 903 af 17. november 2003 og §  

 1  

 i lov nr. 490 af 9. juni 2004, og § 101 i lov nr. 1234 af 27. december 2003  

 om  

 byfornyelse og udvikling af byer, fastsættes:
Henlæggelse af beføjelser til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen § 1.  

  

 Hvor økonomi- og erhvervsministeren i henhold til nedenstående lovgivning og  

 i  

 medfør af heraf fastsatte retsforskrifter tillægges administrative  

 beføjelser,  

 udøver Erhvervs- og Boligstyrelsen med de undtagelser, der fremgår af §§ 2-4,  

 disse beføjelser samt modtager underretning og materiale:
 1)  

 	  

    

 Lov om  

 andelsboligforeninger og andre bofællesskaber.
 2)  

 	  

    

 Lov om  

 boligsparekontrakter.
 3)  

 	  

    

 Lov om  

 boligopsparing.
 4)  

 	  

    

 Lov om sanering.
 5)  

 	  

    

 Lov om privat  

 byfornyelse.
 6)  

 	  

    

 Lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 7)  

 	  

    

 Lov om byfornyelse.
 8)  

 	  

    

 Lov om  

 ejerlejligheder.
 9)  

 	  

    

 Lov om kommunal  

 anvisningsret.
 10)  

 	  

 Lov om tvungen  

 administration af udlejningsejendomme.
 11)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger.
 12)  

 	  

 Lov om leje af  

 erhvervslokaler m.v.
 13)  

 	  

 Lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
 14)  

 	  

 Lov om boligbyggeri.
 15)  

 	  

 Lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap.
 16)  

 	  

 Lov om visse  

 almennyttige afdelingers omprioritering m.v.
 17)  

 	  

 Lov om frigørelse fra  

 visse tilskudsbestemmelser.
 18)  

 	  

 Lov om brandsikring af  

 ældre beboelsesbygninger m.v.
 19)  

 	  

 Byggeloven.
 20)  

 	  

 Lov om registrerede  

 arkitekter.
 21)  

 	  

 Lov om statens  

 byggevirksomhed m.v.
 22)  

 	  

 Lov om statsgaranti  

 til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
 23)  

 	  

 Lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
 24)  

 	  

 Lov om indhentning af  

 tilbud i bygge- og anlægssektoren.
 25)  

 	  

 Lov om bygnings- og  

 boligregistrering.
 26)  

 	  

 Lov om støttede  

 private ungdomsboliger.
 27)  

 	  

 Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
 28)  

 	  

 Lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen afgør i henhold til lov om hegn klage over Københavns Kommunes  

 forbud mod anbringelse af hegn i skellinien mellem grundstykker.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen afgør i henhold til lov om etablering og fælles udnyttelse af  

 master til radiokommunikationsformål m.v. klager over afgørelser truffet af  

 København og Frederiksberg Kommuner i medfør af loven.
 § 2.  

  

 Følgende beføjelser i henhold til lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. udøves af økonomi- og erhvervsministeren efter Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsens indstilling herom:
 1)  

 	  

    

 Udpegning af 4  

 medlemmer til bestyrelsen for Byggeskadefonden og disses stedfortrædere, jf.  

 lovens § 152.
 2)  

 	  

    

 Nedsættelse af et  

 ungdomsboligråd samt udpegning af formanden for og medlemmerne af rådet, jf.  

 lovens § 170.
 3)  

 	  

    

 Nedsættelse af et  

 ældreboligråd samt udpegning af formanden for og medlemmerne af rådet, jf.  

 lovens § 171.
 § 3.  

  

 Følgende beføjelser i henhold til lov om byfornyelse og udvikling af byer  

 udøves af økonomi- og erhvervsministeren efter Erhvervs- og Boligstyrelsens  

 indstilling herom:
 1)  

 	  

    

 Udpegning af formænd  

 for byfornyelsesnævn samt disses suppleanter, jf. lovens § 84, stk. 2 og 4.
 2)  

 	  

    

 Udpegning af 5  

 medlemmer til bestyrelsen for Byggeskadefonden for  

 byfornyelsesforanstaltninger  

 og disses stedfortrædere, jf. lovens § 51, stk. 2 og 4.
 § 4.  

  

 Følgende beføjelser i henhold til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri  

 henlægges ikke til Erhvervs- og Boligstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Udpegning af  

 geografiske områder med et særligt behov for opførelse af nyt  

 udlejningsbyggeri, jf. lovens § 1, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Fastsættelse af den  

 indbyrdes prioritering af de udpegede geografiske områder, jf. lovens § 1,  

 stk.  

 2.
 3)  

 	  

    

 Beslutning om at  

 forbeholde en andel af den årlige bevillingsramme til ét eller flere udpegede  

 geografiske områder, jf. lovens § 1, stk. 3.
 4)  

 	  

    

 Nedsættelse af  

 procentsatsen for tilskuddets størrelse, jf. lovens § 1 k.
Klageadgang § 5.  

  

 Afgørelser, som Erhvervs- og Boligstyrelsen træffer i medfør af de i § 1,  

 stk.  

 1, nr. 7, 13, 14, 15, 16, 23, 25, 26, 27 og 28 nævnte love, kan ikke  

 indbringes  

 for økonomi- og erhvervsministeren.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 53 af 2. februar 2004 ophæves samtidig.
