 Bekendtgørelse  

 om placering og udformning af stationer og skakte m.m.
 I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 552 af 6. juni  

 2007 om en Cityring fastsættes:
 § 1.  

  

 Projekteringsarbejdet for en Cityring, herunder VVM-redegørelse, evt.  

 miljøvurdering o. lign., for placering og udformning af stationer og skakte  

 m.m. skal ske på grundlag af bilag 1 og 2 til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni 2007.
Transport- og Energiministeriet, den 7. juni  

 2007 Flemming Hansen /Lasse Winterberg Bilag 1 Udformning af stationer, skakte m.m. –  

 tilkøb, optioner og uforudsete udgifter Stationer – grundlæggende forudsætninger i forhold  

 til afgrænsningen af tilkøb, optioner og uforudsete udgifter Cityringens udformning er grundlæggende baseret på  

 udformningen af den eksisterende metro med forudsætningen, at Cityringen  

 anlægges som »mere af samme slags«.
Nedenfor følger en beskrivelse af de forskellige forudsætninger  

 knyttet til anlægget.
For så vidt angår en nærmere gennemgang af de enkelte  

 stationer henvises i øvrigt til Udredningen om Cityringen fra maj 2005,  

 afsnit  

 7.2 – 7.15.6.
I det omfang det besluttes f.eks. i forbindelse med projekteringen  

 og VVM-proceduren at gennemføre Cityringen på en måde, der afviger fra de  

 nedenfor nævnte forudsætninger, vil en evt. merudgift, herunder eventuelle  

 uforudsete udgifter, blive betragtet som tilkøb og dermed skulle betales af  

 den  

 eller de parter, der ønsker fravigelsen.
Udnyttelse af optioner betragtes  

 ligeledes som tilkøb, og udgiften, herunder eventuelle uforudsete udgifter,  

 skal dermed betales af den part, der ønsker at udnytte optionen.
Tilkøb afgrænses i forhold til uforudsete udgifter på den måde, at  

 der ved tilkøb er tale om et valg, hvorimod uforudsete udgifter er udgifter,  

 som ikke oprindeligt har været forudset, og som man er nødt til at afholde af  

 hensyn til projektets gennemførelse.
Udgiften til uforudsete udgifter  

 afholdes  

 af Metroselskabet I/S.
Den nødvendige finansiering tilvejebringes i  

 fællesskab  

 af Københavns Kommune med 50 %, af staten med 41,7 % og Frederiksberg Kommune  

 med 8,3 %.
Nedenfor er angivet en oversigt over planlagte stationer.  

 Kommunerne kan planlægge stationsindpasningerne i gaderummene.  

 Stationsindpasningerne i gaderum forudsættes i omfang at svare til det  

 nedenfor  

 angivne.
Hvis kommunen ønsker noget herudover, betaler kommunen selv  

 meromkostningerne til anlæg og drift.
Stationstype I 1994 blev der undersøgt to grupper af  

 stationskoncepter, og en række alternativer i hver af disse grupper.
Den ene  

 gruppe af stationskoncepter omfattede de stationer, som kunne anlægges som  

 Cut&Cover direkte fra overfladen.
Den anden gruppe af stationskoncepter  

 omfattede de stationer, som skulle anlægges som »tunnelstationer«, det vil  

 sige  

 ved udbredt anvendelse af minemetoder som f.eks.
NATM (New Austrian  

 Tunnelling  

 Method).
 Valget faldt, for Metroens etaper 1-3, af såvel økonomiske som  

 funktionelle og arkitektoniske årsager, på en Cut&Cover-station i form af  

 den såkaldte »typestation«.
 Konceptet for typestationen indebærer principielt, at hele  

 stationen anlægges inden for en rektangulær udgravning, kaldet  

 »stationsboksen«, afstivet af permanente sekant pæle (borede betonpæle, som  

 griber ind i hinanden), og hvor stationens ø-perron placeres i ca.  

 19 meters  

 dybde.
Dette stationskoncept, hvis anlægsmetode beskrives nærmere i  

 udredningens afsnit 8.3, har en række fordele i forhold til alternative  

 stationskoncepter.
De væsentligste fordele er beskrevet nedenfor:
 –  

 	  

 Stationen kan  

 anlægges direkte fra overfladen som Cut&Cover, hvorved vanskelige og  

 bekostelige  

 underjordiske udgravninger undgås eller minimeres.
 –  

 	  

 Anvendelsen af  

 vandtætte afstivende vægge betyder, at de grundlæggende krav i forbindelse  

 med  

 udførelsen til »ingen sætninger« og »ingen grundvandssænkning« kan håndteres  

 ved hjælp af metoder, som er relativt simple, velkendte og robuste.
–  

 	  

 Stationens  

 publikumsfunktioner (perron, adgangsveje, flugtveje, øvrige publikumsarealer,  

 billetautomater mm.) og de for systemet nødvendige teknikrum og  

 ventilationskanaler mv. kan placeres optimalt inden for selve »boksen«.
Dette  

 betyder, at stationen ligeledes er omkostningseffektiv, idet det samlede  

 udgravede volumen minimeres.
–  

 	  

 Gangafstanden fra  

 terræn til perron, og derved også tidsforbruget til omstigning mellem Metro  

 og  

 andre transportmidler, er minimeret, da stationen, i modsætning til en  

 station,  

 hvor udgravning sker under overfladen, kan anlægges med perronniveau så tæt  

 ved  

 gadeplan, som man ønsker.
Med dette koncept er det i praksis hensynet til  

 anlæg  

 af de borede tunneler mellem stationerne, som bestemmer dybden af stationen.
–  

 	  

 Konceptet giver  

 mulighed for at etablere åbne, overskuelige stationsrum med dagslysindfald,  

 som  

 er med til at give passagererne tryghed.
I nogle alternative  

 stationskoncepter  

 færdes passagererne i tunnelgange med ringe overskuelighed, hvilket kan give  

 en  

 følelse af utryghed.
–  

 	  

 Konceptet med  

 pyramideovenlys er funktionsmæssigt kombineret med konceptet for ventilation  

 af  

 stationen.
Udover at sikre dagslysindfald fungerer ovenlysene som  

 udluftningsmulighed ved brand i stationsrummet.
Pyramide-ovenlysene løfter  

 sig  

 automatisk  

 60 cm  

 styret af røgdetektorer.
Alternative løsninger på dagslysindfald i form af  

 f.eks. langsgående »lysplinte« som på Metrodelen af Nørreport Station, eller  

 langsgående glashus på Solbjerg Station kan også etableres med  

 brandudluftningsmulighed.
Der henvises i øvrigt til udredningens afsnit  

 7.1.5.
En løsning, hvor ovenlys er nedfældet i pladsens belægning som på  

 Christianshavn Station, giver ikke denne brandudluftningsmulighed.
Sløjfes  

 muligheden for brandudluftning via ovenlysene, opstår behov for anlæg af  

 alternativ mekanisk brandudluftning fra stationsrummet med egne  

 ventilationsåbninger  

 i pladsen - en løsning der indebærer en merudgift, samtidig med at det  

 begrænsede dagslysindfald medfører reduceret tryghed og komfort samt tab af  

 et  

 karakteristisk arkitektonisk motiv.
Til gengæld frigiver denne løsning areal  

 på  

 stationernes forpladser, som således kan bruges som f.eks. torveplads i byens  

 rum.
Den anden gruppe af stationskoncepter, »tunnelstationerne«,  

 indebærer som udgangspunkt en række ulemper i forhold til »typestationen«.
På  

 alle ovenfor fremhævede punkter, står »tunnelstationerne« dårligere end  

 typestationen.
Den væsentligste fordel ved en tunnelstation er, at den  

 principielt kan anlægges under eksisterende bygninger eller stationer.
Til  

 gengæld er den dyrere og generelt mere risikabel at anlægge end en  

 »typestation«.
For at mindske risikoen for sætninger og egentlig kollaps under  

 udførelsen, hvilket der er eksempler på i udlandet, skal en »tunnelstation«  

 typisk anlægges en del dybere, end en Cut&Cover-station.
Da der også for  

 tunnelstationer er behov for hovedtrappe, nødtrappe, elevatorer (minimum to),  

 ventilationsåbninger for tunnelventilation og ventilationsåbninger for  

 stationsventilation,  

 bliver der ikke tale om nogen nævneværdig begrænsning i størrelsen af de  

 permanente åbninger i terræn.
Skal en »tunnelstation« eksempelvis placeres under en eksisterende  

 station, kan det være vanskeligt at finde en optimal placering af de nævnte  

 permanente åbninger i terræn samt en optimal løsning på forbindelserne mellem  

 disse og perronen.
Hertil kommer behovet for plads til teknikrum med de for  

 stationen nødvendige installationer.
 På grundlag af ovennævnte vurderinger og erfaringerne fra Metroens  

 etaper 1-3 er det derfor valgt som en forudsætning i forundersøgelserne, at  

 de  

 enkelte stationer så vidt muligt udformes som typestationen.  

 »Tunnelstationer«  

 (NATM-stationer), der indebærer en ikke ubetydelig fordyrelse af projektet og  

 en forringelse af forholdene for Metroens passagerer, anvendes kun, hvor  

 dette  

 er helt uomgængeligt.
 Det skal i denne forbindelse nævnes, at Københavns Kommune i  

 perioden april-oktober 2004 har ladet gennemføre undersøgelser af alternative  

 NATM-stationer på lokaliteterne København H, Rådhuspladsen, Kongens Nytorv,  

 Østerport og Nørrebro.
 Københavns Kommune har på baggrund af undersøgelserne på  

 fællesudvalgsmøde i Bygge- og Teknikudvalget samt Økonomiudvalget 5. oktober  

 2004 i fuld overensstemmelse med resultatet af undersøgelserne tilsluttet  

 sig,  

 at der i givet fald skal anlægges typestationer på alle ovennævnte  

 lokaliteter.  

 Det pointeres, at der i denne forbindelse ikke blev taget stilling til  

 anvendelse af ovenlys på stationerne, idet typestationerne kan anlægges såvel  

 med som uden ovenlys, jf. afsnit herunder vedr. ovenlys.
Perrondøre Et væsentligt element i de nuværende stationer på  

 tunnelstrækningerne er anvendelsen af perrondøre.
De tyske BOStrab-regler  

 kræver særlige sikkerhedsforanstaltninger ved perronkanten, når der anvendes  

 førerløs drift.
Reglerne tillader to principielt forskellige løsninger,  

 nemlig  

 enten perrondøre eller et detektorsystem, der via togstyringssystemet udløser  

 en bremsning af et tog på vej mod perronen, hvis en person falder ned i  

 sporet.  

 Sidstnævnte system anvendes på stationerne på den nuværende Metro uden for  

 tunnelstrækninger.
Perrondørene yder den største sikkerhed, men er også som  

 udgangspunkt væsentligt dyrere end detektorsystemet.
Når perrondørene, som på de underjordiske stationer i den  

 nuværende Metro, etableres, så de udgør en fuld adskillelse mellem  

 perronrummet  

 og de tilstødende sporrum, er det imidlertid muligt at opnå væsentlige  

 besparelser på det nødvendige ventilationsanlæg til perronrummet.
Det  

 forhold,  

 at valget mellem perrondøre og detektorsystem på de nuværende stationer på  

 tunnelstrækningerne - på grund af besparelser på ventilationsanlæg - viste  

 sig  

 at være stort set udgiftsneutralt, afgjorde valget af perrondøre.
Valget af perrondøre betyder i tilgift nogle yderlige fordele i  

 forhold til valg af detektorsystemer.
De væsentligste er 1) at hele  

 perronarealet er til fuld rådighed for passagererne under spidsbelastning, 2)  

 at der opnås en væsentlig bedre luftkomfort i perronrummet, bl.a. undgås den  

 karakteristiske trykbølge af varm, støvet luft, der løber foran et ankommende  

 tog og 3) at blinde eller svagtseende og forældre med mindre børn ved hånden  

 vil føle sig mere trygge under ophold på perronen.
 Anvendelsen af perrondøre stiller til gengæld krav til det samlede  

 system, nemlig a) at alle tog, herunder også senere generationer, leveres med  

 en dørplacering og -udformning, der er afstemt med perrondørene, og b) at der  

 ved hvert stop skal foregå en dataudveksling i togstyringssystemet mellem tog  

 og station, der sikrer, at dørene i tog og på perron kun åbner, når toget  

 holder inden for nogle fastlagte tolerancer, og at en perrondør ud for en  

 aflåst  

 togdør ikke åbner og vice versa.
De sidste krav er rent tekniske og opfyldes både af det nuværende  

 system og andre tilsvarende systemer.
Med hensyn til det første krav blev der  

 ved udformningen af den nuværende Metro fundet en afbalanceret løsning mellem  

 hensyn til indretning af tog (bl.a. sædemoduler), hensyn til indretning af  

 station og hensyn til eventuelt senere anvendelse af længere tog.
Løsningen  

 blev en fælles modulopbygning af tog og station baseret på et  

 5,5 m  

 modul, der hver rummer et  

 dørparti.
Dette svarer til en  

 11 m  

 lang mellemvogn med to dørpartier.
Modulopbygningen tillader uden at ændre de  

 eksisterende døre, at der senere kan indføjes en ekstra  

 11 m  

 mellemvogn i de nuværende tog eller  

 i en ny generation af tog.
 Anvendelse af perrondøre og  

 5,5  

 m  

 modulet udgør således et centralt led i »mere af samme  

 slags«.
Vendesporskamre De gennemførte trafikberegninger viser, at trafikken på  

 Cityringen forventes at være jævnt fordelt over banestrækningen, at banens  

 kapacitet vil være tilstrækkelig ved anvendelse af 3-vognstog, og at der ikke  

 forudses behov for anvendelse af 4-vognstog.
Imidlertid tager beregningerne  

 ikke højde for samtlige strukturelle ændringer af trafikbilledet i fremtiden.  

 Da stationerne er indrettet således, at de om nødvendigt vil kunne blive  

 betjent med 4-vognstog i fremtiden, vil også vendesporskamrene blive  

 fremtidssikret, så de vil kunne betjene 4-vognstog.
En senere udbygning af  

 vendesporskamrene  

 vurderes ikke at være praktisk mulig.
Arkitektur Der tages udgangspunkt i, at Cityringen gennemføres som  

 »mere af samme slags«.
Arkitektonisk er der således taget udgangspunkt i, at  

 stationerne på Cityringen grundlæggende kan udføres efter samme  

 stationskoncept  

 og med samme formsprog som de eksisterende dybe stationer.
De overordnede  

 værdier  

 om overblik, enkelhed og dagslys, der er blevet det særlige kendetegn ved den  

 københavnske Metro, kan fastholdes, og den designlinje, der er skabt, kan  

 danne  

 grundlaget for det videre arbejde med stationerne.
Oversigt over stationernes overfladeelementer –  

 permanente åbninger i terræn Indpasning af stationerne i byrummet er i forbindelse  

 med udredningsarbejdet blevet diskuteret i arbejdsgrupper med repræsentanter  

 fra Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, HUR, DSB, Banedanmark og  

 Trafikstyrelsen.
 Et af de væsentlige punkter, som er blevet diskuteret i  

 arbejdsgrupperne, er, hvilke permanente åbninger mv. der vil være synlige på  

 terræn, efter at stationen er anlagt, samt hvorledes disse vil kunne  

 indpasses  

 på de enkelte stationsforpladser.
Herunder følger i en tabel en oversigt over stationernes  

 overfladeelementer, inklusive en beskrivelse af dimensioner, funktion og  

 bindinger.
Generelt gælder, at der for alle åbninger og elementer i terræn  

 skal  

 tages højde for følgende forhold:
Stormflodbeskyttelse: Overkant af åbning typisk minimum i kote 2,2  

 eller 2,3 m Væltet tankbil: Åbninger placeres minimum  

 15 cm  

 over nærliggende vejarealer.
Kraftige regnskyl/skybrud: Åbninger placeres over nærliggende  

 vejarealer.
Opkanters størrelse afhænger af opland.
 Påkørselsrisiko og risiko generelt skal vurderes i forbindelse med  

 alle elementer på alle stationer.
Som det fremgår af tabellen i kolonnen »Bemærkning«, er der en  

 række frihedsgrader med hensyn til udformningen og placeringen af  

 overfladeelementerne.
Udnyttelsen af frihedsgrader har konsekvenser i form af  

 merudgifter, ringere komfort, etc.
 Nr.
Åbningstype Dimensioner Funktion Bindinger Bemærkning 1 Hovedadgang Ca.  

 7 m  

 x  

 10 m Adgang til stationen Adgang skal kobles til stationens  

 concourseniveau.
 Hovedadgang kan i terræn placeres  

 i tilknytning til stationsboksen, eller alternativt under jorden føres til et  

 nærliggende areal eller ind i nærliggende bygning.
2 Tunnelventilation, afkast/indtag Ca.  

 10 m2, Ca.  

 4 m  

 x  

 2,5 m Ventilation vil være aktiv i  

 forbindelse med brand eller nødsituation i tunnel Risten skal placeres:
-  

 	  

 min.  

 0,15 m over kørebanearealer (af hensyn til spild fra tankvogn e.l.) -  

 	  

 min.  

 5 m fra facade.
 Område omkring rist skal  

 friholdes af sikkerhedshensyn.
Afkast/indtag bruges sjældent.  

 Kan placeres i pladsareal hævet 0,15 m over terræn.
Etape 1:
 -  

 	  

 Afkast  

 hæves normalt ca. 0,8 m over terræn.
 -  

 	  

 Amagerbro:  

 rist er undtagelsesvist placeret i terræn => øget risiko.
3 Trykudligningsåbning Ca. 2 x  

 25 m2 Udligner lufttrykket fra  

 togtunnelerne (stempeleffekt) Område omkring rist skal  

 friholdes af sikkerhedshensyn.
 Rist skal placeres min. 0,15 m  

 over kørebanearealer.
 Kan placeres i plan med belægningen  

 - hvilket kræver øget areal (øget krav til styrke => reduceret åbningsgrad  

 i rist => øget areal).
4 Stationsventilation, indtag Ca. 5 m2, Ca.  

 2 m  

 x  

 2,5 m Friskluftindtag.
Varetager  

 indtag i daglig drift af stationsventilation.
 Afstand fra afkast.
 Etape 1:
 -  

 	  

 Placeret  

 i glashus sammen med afkast.
 -  

 	  

 Kan  

 principielt placeres i terræn.
5 Stationsventilation, afkast Ca. 5 m2, Ca.  

 2 m  

 x  

 2,5 m Varetager afkast i daglig  

 drift af stationsventilation.
 Afstand fra indtag.
 Etape 1:
 -  

 	  

 Placeret  

 i glashus sammen med indtag.
 -  

 	  

 Afkast  

 placeres typisk over hovedhøjde 2,2 m over terræn af komforthensyn.
6 Pyramideovenlys Ca.  

 4 m  

 x  

 3,5 m Dagslysindfald Fungerer som røgventilationsåbning  

 fra stationsrum i forbindelse med brand (=> mekanisk brandventilation kan  

 undgås).
 Områder omkring ovenlys skal  

 friholdes af sikkerhedshensyn.
Ovenlys kan udelades eller nedfældes  

 i belægning.
Konsekvensen er behov for mekanisk røgventilation af  

 stationsrummet  

 samt åbning i terræn (ca. 2 m x 3 m) for afkast af røg. (Som Christianshavn).
7 Elevator Ca.  

 3 m  

 x 3,5 m højde ca.  

 3 m Placering er bundet af underliggende  

 perron (lodret forbindelse).
 Elevator kan »knækkes« på  

 concourseniveau, hvilket resulterer i ringere komfort.
 Der etableres 2 elevatorer på  

 Cityringens stationer.
8 Nødtrappe Ca.  

 10 m  

 x  

 4 m Placeres i separat brandcelle  

 med direkte adgang fra perron til terræn.
 Etape 1:
 -  

 	  

 Typisk  

 ca.  

 0,3 m  

 høj opkant  

 omkring åbning af hensyn til påkørselsrisiko.
 -  

 	  

 Glasrækværk.
-  

 	  

 Anvendes  

 som sekundær stationsadgang og adgang til cykelkælder 9 Åbning for større udstyr Ca.  

 3 m  

 x  

 3,5 m Montering og udskiftning af  

 større udstyr.
 Kan skjules under belægning.
10 Metrosøjle Placeres i nærheden af hovedadgang.
11 Brandvandsskab Ca.  

 1,5 m  

 x  

 1 m  

 x  

 0,4 m Placeres i nærheden af  

 brandhane.
Adgangstrapper Der har været ønsker om, at hovedadgangstrapper på  

 Cityringens stationer anlægges mindre stejle end på stationerne på Metroens  

 første etaper.
Det er derfor hensigten på Cityringen at udføre adgangstrapper  

 med en noget mindre hældning.
Dette bevirker, at trapperne bliver længere.
 Nødtrapper, som også kan fungere som adgangstrapper, forudsættes  

 ligeledes anlagt med den mindre stejle hældning, ligesom trapper til  

 cykelkældre vil blive mindre stejle.
Der er alene anvendt rulletrapper fra concourse til forplads på  

 v/Christiansborg, fordi concoursen er anlagt ekstra dybt under kanalen og  

 ligeledes på Nørrebro, fordi hovedtrappen indgår i omstigningsvejen.
De fulde  

 omstigningsveje på omstigningsstationerne til Metroens etaper 1-3, S-tog og  

 Re-tog er forsynet med rulletrapper, dog undtaget København H fra  

 omstigningstunnel  

 til eksisterende perroner, fordi pladsforholdene på den fredede banegård ikke  

 tillader dette.
 Under forundersøgelsen er der beregnet optionspriser på:
–  

 	  

 rulletrapper fra  

 concourse til forplads på øvrige stationer –  

 	  

 overdækning af  

 hovedtrapper og nødtrapper på forpladser.
Ovenlys Udformning af ovenlys og dermed dagslysindfald på  

 stationerne kan ske på forskellige måder og udgør et særligt designarbejde på  

 flere niveauer, både hvad teknik, æstetik og indpasning i byrummene angår.  

 Det  

 er i udredningsarbejdet forudsat, at stationer, hvor det teknisk kan lade sig  

 gøre, etableres med ovenlys, som også indgår i stationens brandventilation  

 som  

 røggasventilationsåbninger.
På visse stationer må ovenlys udelades, da  

 forholdene kan nødvendiggøre dette.
Her skal der etableres mekanisk  

 røggasventilation.
Den præcise udformning på de enkelte stationer indebærer  

 skitsering og detailprojektering, som ikke er indgået i udredningsarbejdet.  

 Det  

 vil derfor blive undersøgt og fastlagt i det videre forløb.
Elevatorer På baggrund af ønsker fra De samvirkende  

 Invalideorganisationer, og i henhold til gældende normer forudsættes  

 etableret  

 elevatorer overalt, hvor det er muligt, som gennemgangselevatorer og i øvrigt  

 med mindst den gældende min. bredde  

 1.400  

 mm  

 på elevatorstolen.
Længden af elevatorstolen er som  

 overalt på den nuværende Metro fastsat svarende til en bårelængde og bredden  

 af  

 døråbningen er ligeledes som på den eksisterende Metro fastsat til  

 1.100 mm  

 svarende til de største  

 tvillingebarnevogne.
Der er observeret visse kapacitetsproblemer med elevatorerne på de  

 største stationer på etaperne 1-2. Derudover vil etableringen af kun én  

 elevator pr. station nødvendigvis medføre, at passagerer med behov for  

 elevator, i tilfælde af at elevatoren er ude af drift, må henvises til  

 nabostationer, hvilket i dag må anses for ude af trit med det høje  

 serviceniveau på Metroen i øvrigt.
I konsekvens heraf er der i  

 udredningsarbejdet inkluderet en elevator nr. 2 på alle Cityringens  

 stationer.  

 Som en yderligere konsekvens heraf er der tillige forudsat etableret en  

 elevator nr. 2 til de eksisterende perroner på omstigningsstationerne, det  

 vil  

 sige København H, Kongens Nytorv, Østerport, Nørrebro og Frederiksberg, i det  

 omfang en sådan ikke allerede findes.
Forundersøgelserne har ikke omfattet den nødvendige detaljerede  

 bearbejdning af den eksisterende typestations stationsboks for indpasning af  

 en  

 ekstra elevator, og der vil derfor i en senere projektfase være behov for at  

 indarbejde denne ekstra elevator, som muligvis i enkelte tilfælde vil  

 nødvendiggøre  

 en forlængelse af stationsboksen.
Løsningen formodes at skulle skræddersys  

 for  

 de enkelte stationer, idet geometrien for hver enkelt station er unik.
Det er  

 skønnet muligt at indpasse den ekstra elevator uden for perronen på København  

 H, hvor stationsboksen er blevet forlænget af andre årsager.
På de øvrige  

 typestationer er elevator nr. 2 vist placeret i enden af perronen (på selve  

 perronen)  

 i den ende, der er modsat elevator nr. 1 og concourseniveau.
Placeringen af elevator nr. 2 på perronen har designmæssige  

 konsekvenser for stationsrummet, da rulletrappernes repos på grund af  

 pladsmangel må udføres anderledes end ved etape 1. Ligeledes vil  

 stationsrummet  

 fremstå arkitektonisk mindre helstøbt, både når det opleves på vej til og fra  

 perronen og på selve perronen, hvor der vil være mindre plads, med et vist  

 tab  

 af overskuelighed for passagererne til følge.
I en senere fase skal det  

 således undersøges, om det er muligt at udforme teknikmodulerne uden for  

 perronen, så en ekstra elevator kan integreres heri og således undgå en  

 placering  

 på selve perronen.
Såfremt dette mod forventning ikke skulle vise sig muligt,  

 må elevatoren placeres på perronen.
Det var umiddelbart nærliggende at placere de to elevatorer ved  

 siden af hinanden.
En sådan løsning er undersøgt, men ikke mulig.
Ekstra nødtrapper på dybere stationer Det er i forundersøgelserne overordnet blevet vurderet,  

 at der kan blive behov for ekstra nødtrapper på de stationer, hvor der er  

 længere fra stationernes perron til sikkert område, end der er på den  

 almindelig  

 dybe station med perronen beliggende ca.  

 19  

 m  

 under terræn.
Dette skal i en senere projektfase  

 analyseres nærmere og diskuteres med bygnings- og beredskabsmyndighederne.
Viser undersøgelserne, at det er nødvendigt at etablere ekstra  

 nødtrapper, vil udgiften hertil være fællesudgifter, der afholdes af  

 Metroselskabet I/S.
Den nødvendige finansiering tilvejebringes af Københavns  

 Kommune med 50 %, af staten med 41,7 % og Frederiksberg Kommune med 8,3 %.
Forundersøgelserne har ikke omfattet den nødvendige detaljerede  

 bearbejdning af den eksisterende typestations stationsboks for eventuel  

 indpasning af en ekstra nødtrappe.
Der vil derfor i en senere projektfase  

 være  

 behov for at indarbejde denne ekstra nødtrappe, som muligvis vil  

 nødvendiggøre  

 en forlængelse af stationsboksen.
Ekstra nødtrapper skal som udgangspunkt  

 overvejes for følgende stationer:
–  

 	  

 v/Christiansborg:  

 Perron ligger ca.  

 5 m  

 dybere end på en typestation.
Afstand fra perron til concourseniveau er  

 uændret, men adgangstrappen fra terræn til concourseniveau er længere.
Der  

 vil  

 muligvis være behov for en ekstra nødtrappe, medmindre det er acceptabelt, at  

 der etableres separat brandcelle i adgangstrappen.
–  

 	  

 Kongens Nytorv:  

 Perron ligger ca.  

 11,5 m  

 dybere end på en typestation.
Afstand fra perron til concourseniveau er øget  

 med ca.  

 9,5 m  

 vertikalt,  

 og concourseniveau er dykket ca.  

 2 m.  

 Det forventes, at der vil være behov for en ekstra nødtrappe på stationen,  

 men  

 en endelig løsning herfor er, jf. ovenfor, ikke identificeret i  

 forundersøgelserne.
–  

 	  

 v/Frederiks Kirke:  

 Perron ligger ca.  

 5 m  

 dybere end på en typestation, og afstand fra perron til concourseniveau er  

 øget  

 med samme ca.  

 5 m  

 vertikalt.
V/Frederiks Kirke anlægges som en elevatorstation med et  

 NATM-perronkammer mellem to stationsadgangsskakte.
En elevatorstation er i  

 denne forbindelse en station, hvor hovedadgangen til perron sker via  

 elevatorer, idet der ikke udføres rulletrapper i stationen.
Det vurderes, at  

 der vil være plads til indpasning af nødtrapper i begge  

 stationsadgangsskakte.
Indpasningen af en ekstra nødtrappe på stationerne  

 v/Christiansborg og Kongens Nytorv kan, som det fremgår ovenfor,  

 nødvendiggøre  

 en forlængelse af de to stationers stationsbokse.
Merprisen ved en eventuel  

 nødvendiggjort forlængelse med et  

 5,5 m  

 modul af de nævnte stationsbokse fremgår af tabellen nedenfor.
 Groft skønnet udgift for indpasning af ekstra nødtrappe på  

 station, hvis forlængelse af stationsboks bliver nødvendig:
Station Mio. kr.
Christianborg 25 mio. kr.
Kongens Nytorv 40 mio. kr.
Ventilationskanaler I forundersøgelserne er der fokuseret meget på  

 indpasning af stationselementerne i terræn.
Forløbet af de underjordiske  

 ventilationskanaler, som forbinder udstyr i stationen med ventilationsriste i  

 terræn, er vurderet overordnet, men er ikke endeligt verificeret.
I en senere  

 projektfase skal disse kanaler, ligesom andre underjordiske anlæg, detaljeres  

 mere i takt med, at stationerne udvikles yderligere.
Cykelparkering Der lægges vægt på, at der etableres et tilstrækkeligt  

 antal cykelstativer i terræn ved stationerne.
Hvor det ikke er muligt at  

 anbringe  

 det fornødne antal cykelstativer inden for en stations forpladsområde,  

 bekoster  

 Cityringsprojektet levering og opsætning af det overskydende antal  

 cykelstativer  

 på færdige fortovs- eller pladsarealer tæt ved stationen, der anvises af  

 kommunen.  

 Cykelparkering behandles i forbindelse med VVM-arbejdet.
På Metroens etaper 1-2 er anlagt cykelkældre på stationerne.
Disse  

 kældre har, for de fleste stationer vedkommende, vist sig at have en lav  

 udnyttelsesgrad på trods af, at skiltningen er forbedret og cyklister i  

 kampagner er blevet opfordret til at anvende dem.
I stedet anvender cyklister  

 forpladserne til at parkere deres cykler.
Benyttelsen af cykelkældrene er dog  

 i  

 stigning.
Hvor der i januar 2003 var tale om typisk 5-10 parkerede cykler pr.  

 station, er niveauet nu 30-50 pr. station.
Det kan overvejes, om de arealer, der på etaperne 1 og 2 er  

 anvendt til cykelkældre, på Cityringen kan anvendes til andre formål.
Hvis  

 der  

 på en station skal etableres mekanisk røggasventilation, vil en del af  

 cykelkælderarealet skulle inddrages til dette.
 Hvis cykelkælderfunktionen evt. bevares, skal funktionaliteten af  

 adgangstrapperne inkl. slidskeudformningen bearbejdes for at forbedre  

 tilgængeligheden.
Toiletter Stationerne på Cityringen er forudsat uden toiletter.  

 Automat-toiletter enten i gadeplan eller på concourseniveau kan medtages som  

 option, jf. udredningens afsnit 10.3.3. Udnyttelse af optionen indebærer, at  

 der er tale om tilvalg, hvorved udgiften skal betales af den, der ønsker at  

 udnytte optionen.
Trafikbelastninger På Metroens etaper 1 og 2A er der indført  

 belastningsbegrænsninger på stationsforpladserne.
På Cityringen projekteres  

 stationerne efter ønske fra kommunerne, så de kan bære almindelig trafiklast.  

 De specifikke krav til projekteringen i form af overfladelaster mv.  

 koordineres  

 og aftales med Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Ledninger I de gennemførte forundersøgelser er der fokuseret på  

 identifikation af hovedanlæg, som i større eller mindre grad kan forventes at  

 blive berørt i forbindelse med etablering af Cityringens stationer.  

 Oplysninger  

 om forsyningsledninger er baseret på materiale, modtaget fra de enkelte  

 ledningsejere.
Forsyningsanlæggene er opdelt i forsyningsarter som nævnt i det  

 efterfølgende og i hovedanlæg og almindelige forsyningsanlæg.
For de enkelte  

 forsyningsarter betragtes ledninger som hovedanlæg, når de er større end  

 eller  

 lig med følgende:
–  

 	  

 el 10 kV –  

 	  

 fjernvarme ø  

 250 mm –  

 	  

 vand ø  

 300 mm –  

 	  

 gas ø  

 300 mm –  

 	  

 kloak ø  

 500 m –  

 	  

 teleanlæg  

 indeholdende fiberkabler eller  

  

 mere end 1.000 kobbertråde.
På udredningens plantegninger over arbejdspladser er det vist,  

 hvor det er nødvendigt at etablere en ledningskorridor for at minimere  

 udgiften  

 til ledningsomlægninger.
Desuden er der på plantegningerne markeret de  

 ejendomme, hvor det vurderes nødvendigt efterfølgende at få belyst, hvordan  

 forsyningen til de enkelte ejendomme sikres opretholdt i anlægsfasen.
Oversigt over stationerne I tabellerne nedenfor er vist en oversigt over de  

 enkelte stationer og specielle forhold relateret til disse.
Der er i alt 17  

 stationer på Cityringen.
Af de 17 stationer kan de 16 anlægges som typestationer eller  

 varianter heraf, baseret på det standardiserede stationskoncept fra Metroens  

 etaper 1 og 2A. Én typestation (v/Christiansborg) er dykket  

 5 m, én typestation (Kongens Nytorv) er  

 11,5 m  

 dybere end almindelige  

 typestationer, og én typestation (København H) er  

 27,5 m  

 længere.
For én af stationerne,  

 v/Frederiks Kirke, er anvendt et helt nyt stationskoncept baseret på et  

 underjordisk perronkammer med adgang via elevatorer.
Der arbejdes, som på  

 etaperne 1 og 2A, med perronbredder, der afpasses passagerunderlaget, typisk  

 med  

 7 m  

 eller  

 9 m  

 brede  

 perroner.
På Kongens Nytorv Station er perronbredden af hensyn til indpasning  

 af omstigningstunnel øget til  

 13,2 m,  

 det vil sige med ca.  

 4 m  

 i forhold til en bred typestation.
Oversigt over stationer på strækningen fra København H  

 over Kongens Nytorv til Nørrebro Station Station Stationstype Omstigningstunnel Bemærkning København H Lang typestation Perron forlænget  

 22 m.
 7 m perronbredde.
 Fodgængertunnel fra concourseniveau  

 til eksisterende perrontunnel samt til banegårdshallen.
 Kun plads til  

 7 m  

 perronbredde i Stampesgade.  

  

 Perron er forlænget  

 22 m,  

 station er i alt forlænget  

 27,5 m.
 Cityringen krydser her eksisterende  

 S-bane og fjernbane.
v/Rådhuspladsen Typestation.
 9 m perronbredde.
- Stationens placering skal  

 finjusteres i forhold til projekt for P-kælder under Vesterbrogade ved  

 Rådhuspladsen v/Christiansborg Dyb typestation.
 Perron ca.  

 5 m  

 dybere end alm. typestation.
 7 m perronbredde.
- Station er beliggende delvist  

 under Slotsholmskanalen og er derfor dykket ca.  

 5 m.
Kongens Nytorv Dyb typestation med udvidelse  

 i perronniveau.
 Perron ca.  

 11,5 m  

 dybere end alm. typestation.
13,2 m perronbredde Fodgængertunnel mellem perron  

 for den eksisterende Metro og perron for Cityringen.
 Fodgængertunnel mellem concourseniveau  

 for den eksisterende Metro og Cityringen.
 Cityringen krydser her etaperne  

 1-3.  

  

 Af hensyn til indpasning af fodgængertunnel perron - perron, er sporafstand/  

 perronbredde øget.
 Koncept for station er vurderet  

 på overordnet niveau.
En af to mulige placeringer  

 skal vælges v/Frederiks Kirke/  

  

 Marmorkirken NATM-station, alternativt  

 stationskoncept.
 Perron ca.  

 5 m  

 dybere end alm. typestation.
 7 m perronbredde.
- Konceptet for en NATM-station  

 er vurderet på overordnet niveau.
Østerport Typestation.  

  

 Perron ca.  

 0,5 m  

 dybere end alm. typestation.  

  

 9 m perronbredde.
Fodgængertunnel fra concourseniveau  

 via eksisterende banegårdshal til øvrige perroner på Østerport Station Cityringen krydser her eksisterende  

 S-bane og fjernbane.
v/Trianglen Typestation.  

  

 Perron ca.  

 0,5 m  

 dybere end alm. typestation.  

  

 9 m perronbredde.
- v/Poul Henningsens Pl.
 Typestation.
7 m perronbredde - v/Vibenhus Runddel Typestation.
 Perron ca.  

 0,5 m  

 dybere end alm. typestation.
7 m perronbredde - v/Rådmandsmarken Typestation.
7 m perronbredde - Hovedtrappe placeres i stueetagen  

 i eksisterende hus.
Nørrebro Typestation.
 9 m perronbredde.
 Fodgængerpassage anlægges i  

 gadeniveau under eksisterende højbane med adgang på hver side via  

 rulletrapper  

 til Ringbanens perroner.
 Cityringen krydser her eksisterende  

 S-bane.
Oversigt over stationer på Cityringens vestlige del  

 mellem Nørrebro Station og København H Station Stationstype Omstigningstunnel Bemærkning v/Nørrebros Runddel Typestation.
 7 m perronbredde.
- - v/Landsarkivet Typestation.
 7 m perronbredde.
- - v/Aksel Møllers Have Typestation 7 m perronbredde.
- - Frederiksberg Typestation.
 7 m perronbredde.
 Fodgængertunnel mellem  

 concourseniveau for den eksisterende Metro og Cityringen.
 Cityringen krydser her etape  

 2.
v/Frederiksberg Allé Typestation.
 Perron ca.  

 0,5 m  

 dybere end alm. typestation.
 7 m perronbredde.
- Stationen er efterfølgende  

 besluttet placeret under hjørnegrund Frederiksberg Allé/Platanvej, se bilag 2 v/Tove Ditlevsens Plads Typestation.
 7 m perronbredde.
- Stationen er efterfølgende  

 besluttet placeret ved Enghave Plads, se Bilag 2 Der er for alle stationer på strækningen fra København H over  

 Kongens Nytorv til Nørrebro Station udarbejdet dels konstruktions- og  

 arbejdspladstegninger (udredningens tegningsbinds sektion 5), dels  

 arkitekttegninger (tegningsbindets sektion 6). Konstruktions- og  

 arbejdspladstegningerne illustrerer i planen omfanget af stationernes  

 underjordiske anlæg og giver et eksempel på den arbejdsplads, der vil være  

 nødvendig for anlæg af stationerne.
For enkelte stationers vedkommende er der  

 på tegningerne suppleret med illustrative snit.
Arkitekttegningerne  

 illustrerer  

 en mulig indpasning af stationen i terræn.
De to typer af tegninger  

 kompletterer således hinanden.
Der er i forundersøgelserne fokuseret på placering af  

 stationsbokse og hovedtrapper samt på afklaring af forhold i forbindelse med  

 placering og udformning af overfladeelementer.
I en efterfølgende  

 projekteringsfase  

 skal der arbejdes i et større detaljeringsniveau, end det har været hensigten  

 i  

 disse forundersøgelser.
Der vil derfor være behov for i detaljer at eftervise  

 geometrien på alle stationer inkl. placering af elevator nr. 2, eventuelt  

 nødtrappe nr. 2 samt forløb af underjordiske ventilationskanaler mv.
For den resterende del af Cityringen har bearbejdningen af  

 stationerne været mindre detaljeret.
Konstruktions- og arbejdspladstegninger  

 henholdsvis arkitekttegninger for denne del af Cityringen kan findes i  

 udredningens tegningsbinds sektion 7, henholdsvis 8, samt i bilag 2.
Skakte I henhold til sikkerhedskonceptet på etape 1, placeres  

 nødskakte langs linjeføringen mellem de to hovedtunneler med adgang til  

 disse.  

 Nødskaktene skal kunne anvendes som flugtveje for passagerer i tilfældet af  

 en  

 nødsituation, og som angrebsvej for redningspersonale fra terræn til  

 tunnelerne.  

 Skaktene placeres, så der fra ethvert sted i tunnelen maksimalt er  

 300 m  

 til et sikkert område med en  

 nødudgang, hvilket vil sige bunden af en skakt eller en stationsperron.
Dette  

 betyder, at der typisk placeres en nødskakt mellem to stationer, når  

 afstanden  

 mellem perronerne overstiger  

 600 m,  

 og to skakte såfremt afstanden overstiger  

 1.200 m.
Nødskaktenes placering  

 koordineres så vidt muligt med linjeføringens dybdepunkter, så systemets  

 pumpesumpe  

 kan placeres i disse.
Der vil på visse steder langs linjeføringen være behov for at  

 etablere ventilationsskakte til sikring af kontrol af røg ved brand i  

 tunnelerne.
Placeringen af disse ventilationsskakte kombineres så vidt muligt  

 med de planlagte nødskakte, så begge funktioner varetages i samme skakt.
Alle  

 ventilationsskakte anlægges som kombinerede ventilations- og nødskakte.
Skaktene anlægges fra terræn.
Umiddelbart under terræn anlægges nødvendige  

 teknikrum i kælderniveau.
Enkelte andre skakte skal i udførelsesfasen anvendes for anlæg af  

 de underjordiske udgravede kamre (efter NATM-metoden), der skal anvendes til  

 sporskifter mellem hovedsporene, dvs. diamantkamre eller kombinerede  

 transversal  

 og vendesporskamre, samt til anlæg af afgreningskamre.
Disse skakte, som  

 typisk  

 vil være kombinerede ventilations- og nødskakte, skal have en størrelse, der  

 kan håndtere de nødvendige arbejdsprocesser relateret til udførelsen af NATM  

 kamrene.
Skaktenes placering er meget afhængig af linjeføringen, og i det  

 videre arbejde kan det af hensyn til den endelige linjeføring komme på tale  

 at  

 justere deres placering.
Blandt andet af denne grund er der i  

 forundersøgelserne ikke fokuseret på indpasning af skaktenes  

 overfladeelementer.
Placering og udformning af skaktenes overfladeelementer  

 fastlægges i dialog med Københavns og Frederiksberg Kommuner i det videre  

 forløb.
I nedenstående tabeller gives en oversigt over skakte og specielle  

 forhold relateret til disse.
Der er i alt forudset 16 skakte på strækningen  

 mellem København H over Kongens Nytorv til Nørrebro Station inklusive  

 skaktene  

 mellem København H og kontrol- og vedligeholdelsescenter samt skaktene i  

 Nørrebroparken.
På den resterende del af Cityringen er der i alt forudset 6  

 skakte.
Oversigt over skakte på strækningen mellem Sønder  

 Boulevard og Nørrebroparken over København H, Kongens Nytorv og Nørrebro  

 Station Skakt Skakttype Bemærkning Godsbanegården, vest Ventilations- og nødskakt Placeret ved afgrening imod Sydhavnen Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges evt.  

 afgreningskamre for afgrening mod Sydhavnen Krusågade Ventilations- og nødskakt Placeret ved afgrening imod kontrol-  

 og vedligeholdelsescenter Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges afgreningskamre Skakten flyttes som følge af beslutningen  

 om at flytte stationerne v/Frederiksberg Allé og v/Tove Ditlevsens Plads, se  

 bilag 2 Sønder Boulevard Ventilations- og nødskakt Enghave Plads-København H Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges transversal  

 og vendesporskammer Halmtorvet Ventilations- og nødskakt Enghave Plads-København H Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges transversal  

 og vendesporskammer Nytorv Nødskakt Rådhuspladsen-Christiansborg Nikolaj Plads Ventilations- og nødskakt Christiansborg-Kongens Nytorv Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges  

 diamantkammer Sankt Annæ Plads Nødskakt Kongens Nytorv-Frederiks Kirke Grønningen Nødskakt Frederiks Kirke-Østerport Øster Søgade Ventilations- og nødskakt Østerport-Trianglen Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges  

 diamantkammer - Herfra anlægges borede  

 tunneler Sankt Jakobs Plads Nødskakt Trianglen-Reersøgade Koldinggade Nødskakt Trianglen-Reersøgade Hesseløgade Nødskakt Reersøgade-Vibenhus Runddel Lersø Parkallé Ventilations- og nødskakt Vibenhus  

 Runddel-Rådmandsmarken Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges  

 diamantkammer Borgmestervangen Ventilations- og nødskakt Rådmandsmarken-Nørrebro Nørrebroparken, vest Ventilations- og nødskakt Nørrebro-Nørrebros Runddel Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges transversal  

 og vendesporskammer - Herfra anlægges borede  

 tunneler Nørrebroparken, øst Ventilations- og nødskakt Nørrebro-Nørrebros Runddel Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges transversal  

 og vendesporskammer - Herfra anlægges borede  

 tunneler Tabel Oversigt over skakte på Cityringens vestlige del  

 mellem Nørrebroparken og Sønder Boulevard Skakt Skakttype Bemærkning Hans Egedes Gade Nødskakt Nørrebros Runddel-Landsarkivet Kong Georgs Vej Nødskakt Landsarkivet-Aksel Møllers  

 Have Rolfsvej Ventilations- og nødskakt Aksel Møllers  

 Have-Frederiksberg Station Udførelsesfasen:
- Herfra anlægges  

 diamantkammer Allégade Nødskakt Frederiksberg Station -  

 v/Frederiksberg Allé.
Skakten flyttes som følge af  

 beslutningen om at flytte stationerne v/Frederiksberg Allé og v/Tove  

 Ditlevsens  

 Plads, se Bilag 2 Carl Bernhards Vej Nødskakt V/Frederiksberg Allé-v/Tove Ditlevsens  

 Plads.
Skakten flyttes som følge af  

 beslutningen om at flytte stationerne v/Frederiksberg Allé og v/Tove  

 Ditlevsens  

 Plads, se Bilag 2 Asger Rygs Gade Nødskakt V/Tove Ditlevsens  

 Plads-København H.
Skakten flyttes som følge af  

 beslutningen om at flytte stationerne v/Frederiksberg Allé og v/Tove  

 Ditlevsens  

 Plads, se Bilag 2 Godsbanegade Ventilations- og nødskakt V/Tove Ditlevsens  

 Plads-København H.
Skakten flyttes som følge af  

 beslutningen om at flytte stationerne v/Frederiksberg Allé og v/Tove  

 Ditlevsens  

 Plads, se Bilag 2 Det er ikke undersøgt nærmere, om placeringen af den enkelte  

 nødskakt vil medføre ledningsomlægninger.
Nødskaktenes konstruktioner har en  

 udstrækning, som generelt gør, at det er muligt ved mindre justering af  

 geometrien at finde en placering, hvor ledningsomlægninger er begrænset.
Forpladser til stationer og skakte Forpladsarbejderne omfatter som udgangspunkt retablering  

 af overfladen efter udførelse af tunnelstationer og skakte og de tilpasninger  

 af overfladen, der er nødvendiggjort af indpasningen af tunnelstationernes og  

 skaktenes overfladeelementer samt disses rette funktion.
 Tilpasningerne omfatter, svarende til hvad der var tilfældet på  

 metroens etape 1 og 2, kun nærområdet omkring tunnelstationernes og skaktenes  

 konstruktioner, typisk ud til en afstand af 10-  

 20 m  

 fra disse, kaldet forpladsområdet.  

 Inden for dette område foretages en fuldstændig retablering af overfladen  

 tilpasset tunnelstationens og skaktens fremtidige funktion, i et  

 kvalitetsniveau,  

 der plads for plads er afstemt med de lokale forhold og svarer til det  

 gennemførte på etape 1 og 2A.
Forpladsarbejderne omfatter, jf. de eksisterende aftaler på etape  

 1 og 2, plads-, fortovs- og vejbelægninger inkl. afstribninger, afvandings-  

 og  

 afløbssystemer, beplantninger samt tilslutninger til eksisterende bygninger  

 og  

 belægninger.
Forpladsarbejderne til stationerne omfatter også etablering af  

 pladsinventar i form af bænke, buslæskærme, cykelstativer, pullerter,  

 trafikskilte,  

 signalstandere og signallys, reklamestandere, belysningsmaster inkl.  

 armaturer  

 samt andet informationsudstyr vedrørende busser.
I det omfang sådant udstyr,  

 f.  

 eks. reklamestandere, stilles til rådighed for kommunen uden udgift, stilles  

 det også til rådighed for Cityringsprojektet uden udgift.
Alle overfladeelementer, der er en fysisk del af tunnelstations-  

 eller skaktkonstruktionen, dvs. trapper med tilhørende rækværker,  

 elevatorhuse,  

 ovenlys, ventilationsskakte etc. henregnes ikke til forpladsarbejderne, men  

 til  

 tunnelstations- og skaktarbejderne.
De nødvendige ledningsarbejder og  

 arkæologiske udgravninger forud for anlægget af tunnelstationerne og skaktene  

 betragtes som selvstændige arbejder og henregnes derfor heller ikke til  

 forpladsarbejderne.
 Hvor det ikke er muligt at anbringe det fornødne antal  

 cykelstativer inden for en stations forpladsområde, bekoster  

 Cityringsprojektet  

 levering og opsætning af det overskydende antal cykelstativer på færdige  

 fortovs- eller pladsarealer, der anvises af kommunen.
 Uden for forpladsområdet foretages kun simpel retablering, hvor  

 f.eks. ledningsarbejder eller trafikomlægninger har beskadiget de bestående  

 gadeanlæg.
Bilag 2 Udformning af stationer, skakte m.m. for  

 stationerne ved Enghave Plads og Platanvej – tilkøb, optioner og  

 uforudsete udgifter For følgende to  

 stationer gælder, at der efter afslutningen af udredningsarbejdet er truffet  

 beslutning om placeringen.
For disse stationer gælder det nedenfor angivne.
Station  

 v/Enghave Plads Stationen placeres midt på den østlige del af pladsen.  

 Stationen er beliggende i nærhed til Istedgade ca.  

 100 m  

 fra Enghavevej.
Placering og udformning Stationen udføres som en typestation, placeret midt på  

 den østlige del af Enghave Plads med orientering imod vest.
Der etableres en  

 supplerende hovedtrappe, kombineret med en nødtrappe fra stationens østlige  

 ende med orientering imod Istedgade, se figur 1.
 Det bemærkes at stationen i princippet lige så godt kan orienteres  

 med hovedtrappen imod øst.
Arkitektonisk indpasning Ved ændring af den nuværende pladsudformning på den  

 østlige del af pladsen, er det muligt at skabe en sammenhængende  

 stationsforplads med gode adgangsforhold, både fra hovedtrappen og den  

 supplerende  

 hovedtrappe.
Det er muligt at gendanne de to eksisterende rækker af træer  

 langs  

 pladsen og dermed bevare den rumskabende effekt.
Stationsforpladsen med fast belægning og stationens elementer i  

 terræn vil fint kunne indpasses med pladsens vestlige grønne og bløde del og  

 sammen med den udgøre en arkitektonisk helhed.
Med en placering af en station  

 på dette sted vil stationen ikke alene få en meget synlig placering.
Enghave  

 Plads vil ligeledes blive opgraderet til en primær og mere dynamisk plads i  

 bydelen.
Trafikale forhold Stationen vil få gode adgangsforhold fra såvel Istedgade  

 og Enghavevej, hvor der er muligheder for omstigning til bus.
Trafikken  

 genetableres efter anlæg af stationen til de nuværende forhold.
 Der er mulighed for evt. etablering af cykelparkering midt på  

 Enghave Plads i nærheden af hovedadgangen til stationen.
Arealer og rettigheder Permanent placering: Placeringen af stationen på den  

 østlige del af Enghave Plads vil ikke udløse erstatninger af betydning.  

 Stationen med anlæg vil blive placeret på kommunale arealer.
I lighed med de  

 allerede etablerede stationer vil de omliggende naboejendomme sandsynligvis  

 blive pålagt stationsservitut, med de deraf følgende mindre begrænsninger i  

 anvendelsen af de berørte ejendomme.
Alle ejendomme vil i den permanente  

 situation lovligt kunne anvendes som i dag.
Midlertidige indgreb: Byggepladsen skal udformes således, at der  

 er fornøden brand- og redningsadgang til adresserne Enghave Plads 5 - 11. Det  

 vil også sikre, at der vil være tilstrækkelig adgang, jf. vejlovens  

 § 69,  

 stk. 2, for beboere og butikker i anlægsperioden.
Det kan ikke  

 udelukkes,  

 at det, på grund af den samlede anlægsperiodes længde, vil blive relevant med  

 delvis huslejekompensation eller tilsvarende erstatning til de  

 forretningsdrivende/erhvervsudlejere  

 på Enghave Plads.
De samlede udgifter hertil vurderes at være relativt  

 beskedne.
Ledningsomlægninger Af hovedforsyningsanlæg på Enghave Plads kan nævnes et  

 krydsende tele tracé i forlængelse af Haderslevgade, hvor omlægning kan  

 undgås,  

 såfremt stationens vestlige begrænsning flyttes 2-  

 3 m  

 længere mod øst.
 Øvrige hovedledninger, som skal omlægges, er en kloak-tunnel  

 (Belvedere-ledningen) som krydser Enghave Plads via Haderslevgade og  

 Flensborggade samt en krydsende ø  

 900  

 mm  

 kloakledning i pladsens østlige begrænsning.  

 Herudover skal mindre krydsende og langsgående forsyningsledninger, kloak,  

 fjernvarme, gas, vand og el-anlæg flyttes for at give plads til stationen.
 Bygningsfredning mv.
Københavns Bymuseum oplyser, at stationen på Enghave Plads  

 ikke berører områder af særlig arkæologisk interesse.
Anlæg af stationen vil  

 ikke berøre naboejendomme.
Ingen bygninger i umiddelbart nærhed af stationen  

 er  

 fredede.
Arbejdspladsforhold  

 samt  

 trafikafvikling i anlægsfasen Placering af arbejdspladsen på Enghave Plads er i  

 forhold til de fleste andre arbejdspladser på Cityringen ukompliceret.
Der er  

 plads til udformning af arbejdspladsen under hensyntagen til naboer og  

 trafik,  

 og i anlægsfasen vil pladsens vestlige del kunne opretholdes som offentligt  

 rum,  

 se figur 2.
Det forventes i anlægsfasen at blive nødvendigt at inddrage  

 kørebanearealerne på en del af pladsens sydlige del.
Dog vil der blive  

 opretholdt et ca.  

 8 m  

 tracé for adgang til forretninger og beboelsesopgange samt brandredning.  

 Trafikken fra Dybbølsgade til Flensborggade vil formodentlig skulle lukkes.
Arbejdstrafik til og fra pladsen forventes primært at skulle ske  

 via Istedgade og Enghavevej.
Lokalveje vil således ikke blive belastet i  

 større  

 omfang.
Station v/Platanvej Frederiksberg Kommune har erhvervet matr. nr. 25x på  

 hjørnet af Platanvej og Frederiksberg Allé. På grunden findes en ældre villa,  

 som kommunen agter at nedrive.
Grunden forventes udnyttet til en ikke nærmere  

 fastlagt ny bygning, der planlægges sammenbygget med metrostationen.
Det  

 forudsættes,  

 at grunden, hvor den nye bygning skal opføres, stilles ryddet og  

 vederlagsfrit  

 til rådighed i anlægsperioden.
Grunden forbliver Frederiksberg Kommunes  

 ejendom, og kommunen har retten til at opføre den omtalte bygning oven på  

 metrostationen.
Metroens rettigheder sikres ved servitut.
Placering og udformning Stationsboksen trækkes så langt væk fra Frederiksberg  

 Allé som muligt, og placeres diagonalt direkte under den kommende nye  

 bygning.  

 Hovedadgang til stationen (hovedtrappen) og elevator i forbindelse med denne  

 integreres i stueplanet.
Stationen udføres uden ovenlys.
De øvrige elementer  

 i  

 terræn indpasses i det bagvedliggende gårdrum, idet der dog etableres  

 elevator  

 nr. 2 til concourseniveau og en ekstra cykeltrappe i fortovsareal på  

 Platanvej,  

 således at adgang til gårdrummet kun omfatter teknisk tilsyn og vedligehold  

 samt evakuering og redningsindsats ad nødtrappe i forbindelse med  

 nødsituationer.
Ligeledes vil en ventilationsrist skulle indpasses på  

 forpladsen til den nye bygning, se figur 3.
Placeringen indebærer, at stationsboksen skubbes bagud ind i  

 naboejendommenes baggårde.
Dette bevirker, at der må nedrives to  

 sammenbyggede  

 baghuse på hhv. 1 og 1½ etage for at få plads til stationsboksen.
Der vil kun  

 være marginal mulighed for evt. yderligere justering af stationsboksens viste  

 placering uden yderligere nedrivning.
Konstruktivt forberedes stationen for opførelse af en bygning i op  

 til 6 etager over stationen.
Denne forberedelse forventes primært at skulle  

 omfatte en forstærkning af tværgående og langsgående bjælker i selve  

 stationstaget, som vil være beliggende umiddelbart under terræn.
De nøjagtige  

 behov for forstærkninger af stationen skal analyseres nærmere i en senere  

 projektfase,  

 hvor udkast til den fremtidige bygning tilvejebringes.
Efter stillingtagen  

 til  

 grænsefladen mellem metrostation og bygning skal udformningsmæssige og  

 konstruktive krav, dels til metrostationen, dels til den fremtidige bygning  

 defineres i en kravspecifikation, som vil danne del af grundlaget for  

 projektering og udførelse af såvel metrostation som bygning.
 Frederiksberg Kommune finansierer alle omkostninger til byggeriet  

 af den nye bygning, herunder de omkostninger, som den kommende husentreprenør  

 vil få i tilfælde af, at byggeriet af den nye bygning ikke er færdigt, når  

 Cityringen åbner, og byggeriet derfor skal gennemføres/færdiggøres med  

 stationen i normal drift uden andet end uvæsentlige gener for driften.
Frederiksberg Kommune kan forudsætte at få mindst 12 måneder til  

 rådighed til detailprojektering og udbud af bygningen efter, at  

 tilstrækkeligt  

 projekteringsgrundlag for bygningen foreligger.
Frederiksberg Kommune kan  

 ligeledes forudsætte at få mindst 18 måneder til rådighed til opførelse af  

 bygningen, efter at stationskonstruktionen er udført, og byggepladsen rømmet.  

 Bygningen behøver ikke at være fuldt færdig efter 18 måneder.
Efter 18  

 måneder  

 skal adgangen til stationen gennem bygningen være brugbar, og der skal være  

 fast belægning frem til indgangen.
Gadeområdet omkring bygningen i øvrigt  

 behøver ikke at være færdigt.
Metroselskabet skal under opførelse af  

 bygningen  

 have uhindret adgang til stationens indre fra Platanvej via cykeltrappe og  

 elevator i Platanvej.
 Idet stationen, pga. overliggende bygning, ikke kan etableres med  

 naturlig røggasventilation, vil der være behov for etablering af mekanisk  

 røggasventilation, som det kendes fra stationen på Christianshavn.
Arkitektonisk indpasning Med denne placering bliver stationen mindre synlig, og  

 dagslysindfald kan ikke anvendes.
Kælderetagen i det kommende byggeri vil  

 ikke  

 kunne benyttes til placering af sekundære funktioner for bygningen.  

 Hovedtrappe  

 og elevator skal udformes i samspil med det kommende byggeri.
Ligeledes  

 tænkes  

 lokalgaden og fortovet inddraget til en samlet forplads til både station og  

 den  

 kommende nye bygning.
Stationens øvrige elementer i terræn indpasses i gården.  

 Indpasningen synes vanskelig, idet der skal tages størst muligt hensyn til  

 beboeres ophold i gården samt til de eksisterende parkeringspladser.
Der er i  

 denne undersøgelse indikeret placering af stationselementerne, men det  

 bemærkes, at der vil være behov for yderligere bearbejdning af løsningen.
Trafikale forhold Efter anlæg af stationen lukkes lokalgaden i sydsiden af  

 Frederiksberg Allé. Ca. 10 parkeringspladser på Frederiksberg Allé lokalgade  

 og  

 yderligere 5-10 private parkeringspladser sløjfes i denne forbindelse.
Arealer og rettigheder Placeringen af stationen skråt under den nye bygning  

 medfører permanente arealerhvervelser fra yderligere 4 private ejendomme.
To  

 eksisterende baghuse, hvori der muligvis er erhvervslejemål, nedrives.
I  

 lighed  

 med de allerede etablerede stationer vil de omliggende naboejendomme  

 sandsynligvis  

 blive pålagt stationsservitut med de deraf kommende mindre begrænsninger i  

 anvendelsen af de berørte ejendomme.
Alle ejendomme vil i den permanente  

 situation lovligt kunne anvendes som i dag.
I anlægsfasen skal der sikres fornøden brand- og redningsadgang  

 til flere ejendomme, og der skal sikres fornøden vejadgang til en enkelt  

 ejendom.
Flere af de berørte ejendomme skal afgive parkeringspladser i  

 anlægsperioden.
Det vil muligvist være nødvendigt med midlertidig genhusning  

 af  

 beboerne i de lejligheder, der ligger nærmest byggegruben.
Ledningsomlægninger En krydsende hovedkloak ø 2000 i Madvigs Alle og  

 Platanvej omlægges til Platanvejs vestlige side, og en langsgående  

 vandledning  

 ø  

 350 mm  

 i  

 Frederiksberg Allés sydlige side omlægges til Frederiksberg Allés nordlig  

 side.  

 De øvrige forsyningsledninger i Platanvejs udmunding til Frederiksberg Allé  

 omlægges af hensyn til stationsboksen, samt for at skabe plads for omlægning  

 af  

 hovedkloakken.
Der skal sikres en ledningskorridor på min  

 6 m  

 mellem stationsboksen og bygningsfacaderne  

 på Platanvej, hvilket skønnes muligt.
 Bygningsfredning  

 mv.
Der er ingen bygningsfredede ejendomme i den umiddelbare  

 nærhed.
Hvad angår bevaringsværdige ejendomme ligger stationen delvis på  

 grunden, der hører til en ejendom med høj bevaringsværdi, og dels på grunde,  

 der hører til ejendomme med middel bevaringsværdi.
For Frederiksberg Allé og  

 hjørnegrunden gælder, at træer kun må beskæres eller fældes med  

 kommunalbestyrelsens  

 tilladelse.
Frederiksberg Kommune vil tillade, at et begrænset antal træer  

 fjernes i anlægsperioden, hvis det er nødvendigt for gennemførelse af  

 anlægsarbejderne, og under forudsætning af, at træerne genplantes fuldt ud  

 eller så fuldstændigt som muligt.
Muligheden for fund af arkæologisk  

 interesse  

 er ifølge Københavns Bymuseum lav, idet der ikke er kendte fund eller større  

 bebyggelse/anlæg af særlig interesse.
Arbejdspladsforhold samt trafikafvikling i anlægsfasen På figur 4 er vist en mulig udformning af  

 arbejdspladsen.
En del af Platanvej op mod krydset til Frederiksberg Allé  

 inddrages  

 til arbejdsplads i anlægsfasen, idet der dog opretholdes ca.  

 3 m  

 passagemulighed forbi Platanvej nr.  

 2-4 og ca.  

 8 m  

 friareal  

 foran Platanvej nr. 5. Arbejdsarealet i Frederiksberg Allé strækker sig ca.  

 10 m  

 ud fra eksisterende bygningsfacader.
 Platanvej lukkes for gennemkørende trafik i hele anlægsfasen.  

 Arbejdskørsel til og fra arbejdspladsen vurderes på dette meget foreløbige  

 stade at kunne ske fra krydset Frederiksberg Allé/Platanvej samt fra  

 Platanvej  

 i den sydlige ende af arbejdspladsen.
Nye skaktplaceringer som følge af de nye  

 stationsplaceringer, v/Platanvej og v/Enghaveplads Flytningen af de to stationer betyder ændringer af  

 linjeføringen mellem Frederiksberg og København H og linjeføringen på  

 sidegrenen til kontrol- og vedligeholdelsescentret i Vasbygade. Ændringerne  

 af  

 linjeføringen betyder også flytninger af de skakte, der er knyttet til  

 linjeføringen.  

 Da linjeføringen kun er meget groft skitseret, er skaktplaceringerne endnu  

 kun  

 helt indikative.
De foreløbige placeringer fremgår af nedenstående tabel.
Oversigt over ændrede skaktplaceringer på Cityringens  

 vestlige del mellem Frederiksberg og København H Skakt Skakttype Bemærkning Sønder Boulevard ud for  

 Skydebanegade Ventilations- og nødskakt Placeret ved afgrening imod kontrol-  

 og vedligeholdelsescenter Udførelsesfasen:
