Bekendtgørelse  

 om udarbejdelse og revision af åbningsbalance pr. 1. januar 2007 for  

 tidligere amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, som overgik til selveje efter lov om  

 almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre institutioner for videregående uddannelser m.v., eller  

 lov  

 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse I medfør af § 63, stk. 9, i lov nr. 575 af 9. juni  

 2006  

 om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse  

 m.v., § 5, stk. 3 og 4, i lov nr. 576 af 9. juni 2006 om ændring af lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og  

 lov  

 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler), § 22, stk. 1, i lov om Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre  

 selvejende institutioner m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 17. marts  

 2006,  

 og i § 31, stk. 1, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Åbningsbalance § 1.  

  

 Tidligere  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner, som den 1. januar 2007 overgik til  

 selveje,  

 og som er omfattet af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., lov om Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v., eller lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, skal udarbejde en åbningsbalance  

 pr. 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Indregning og  

 måling af aktiver og passiver i åbningsbalancen skal ske efter bestemmelserne  

 i  

 årsregnskabsloven for store virksomheder i regnskabsklasse C med de  

 fravigelser, der fremgår af bekendtgørelse om regnskab for institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., bekendtgørelse om  

 regnskab for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v., eller bekendtgørelse om regnskab for institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Åbningsbalancen  

 skal have følgende minimumsindhold:
 1)  

 	  

 Ledelsespåtegning,  

 ledelsens underskrifter og bestyrelsens habilitetserklæring.
 2)  

 	  

 Den uafhængige  

 revisors påtegning.
 3)  

 	  

 Anvendt  

 regnskabspraksis.
 4)  

 	  

 Åbningsbalance pr. 1.  

 januar 2007.
 5)  

 	  

 Noter til  

 åbningsbalancen.
 Stk. 4.  

  

 Opstillingen i  

 bilag 1 og 2 skal følges, mens bilag 3 kan tilpasses efter behov.
 § 2.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet  

 åbningsbalance sendes til Rigsrevisionen og Undervisningsministeriet senest  

 den  

 30. juni 2007.
 § 3.  

  

 Tidligere  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner, som i forbindelse med etablering af  

 driftsoverenskomster før 1. januar 2007 med en institution omfattet af lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelse eller lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, og som har udarbejdet åbningsbalance i tilknytning til amtets  

 overdragelse af rettigheder og pligter til staten, er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i § 1 og 2 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for en  

 institution omfattet af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelse eller lov om  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, som pr. 1. januar 2007 er blevet sammenlagt  

 med  

 en tidligere amtskommunal institution, skal senest den 30. juni 2007 tilsende  

 Rigsrevisionen og Undervisningsministeriet en af bestyrelsen underskrevet  

 opgørelse over den formue, som er overdraget fra den ophørende institution  

 pr.  

 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Principperne for  

 indregning og måling af aktiver og passiver skal fremgå af formueopgørelsen  

 efter stk. 2.
Kapitel 2 Revision § 4.  

  

 Åbningsbalancen  

 revideres af den af institutionen udpegede institutionsrevisor, jf. § 42,  

 stk.  

 2 - 4, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v., § 24, stk. 2 - 3 og 5, i lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner m.v., eller § 26, stk. 2 - 3 og  

 5  

 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 § 5.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med danske revisionsstandarder.
 § 6.  

  

 Den  

 reviderede åbningsbalance forsynes med en revisionspåtegning efter den for  

 revisorer gældende erklæringsbekendtgørelse, hvoraf det skal fremgå, at  

 åbningsbalancen er revideret i overensstemmelse med danske  

 revisionsstandarder.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2007 og har virkning for  

 regnskabsåret 2007.
Undervisningsministeriet, den 29. marts  

 2007 P.
M.
V.Lars MortensenStyrelseschef /Ole Sten Volder Bilag 1 Åbningsbalance pr. 1. januar 2007 for  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner, som overgår til selveje efter lov om  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre institutioner for videregående uddannelser  

 m.v., eller lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse Åbningsbalancen skal  

 opstilles efter følgende model:
1)  

 	  

 Ledelsespåtegning og underskrifter af ledelsen  

 (bestyrelse og direktør/forstander) samt bestyrelsens erklæring om sin  

 habilitet.  

  

 Erklæringen skal udformes således: (den relevante lovgivning: enten ”Vi  

 erklærer at opfylde habilitetskravene i § 17 i lov om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., § 8, stk. 3 - 5,  

 i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelse m.v. eller § 5, stk. 3 - 5, i lov om institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse). (Revisors revision omfatter ikke  

 habilitetserklæringen).” 2)  

 	  

 Den uafhængige revisors påtegning.
 3)  

 	  

 Anvendt regnskabspraksis.  

  

 Med hensyn til indholdet af anvendt regnskabspraksis henvises til  

 bestemmelserne i årsregnskabsloven og Undervisningsministeriets vejledning af  

 29.  

 marts 2007 til åbningsbalance pr. 1. januar 2007.
 4)  

 	  

 Åbningsbalance pr. 1. januar 2007.
 5)  

 	  

 Noter til åbningsbalancen.
Bilag 2 Åbningsbalance pr. 1. januar 2007 Aktiver Note Undervisningsudstyr Andet  

 udstyr og inventar 1  

 	  

  

 Materielle anlægsaktiver Anlægsaktiver  

 i alt Periodeafgrænsningsposter Tilgodehavender i alt Omsætningsaktiver Anlægsaktiver i alt Passiver Egenkapital 2  

 	  

  

 Egenkapital i alt Skyldig  

 løn Feriepengeforpligtelse Periodeafgrænsningsposter Kortfristede gældsforpligtelser Gældsforpligtelser Passiver i alt 3  

 	  

 Andre  

 forpligtelser Bilag 3 Noter til åbningsbalancen Note  

 1 – Materielle anlægsaktiver.
Anlægsoversigt Undervisningsudstyr Andet udstyr og inventar Kostpris 1. januar Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1. januar Regnskabsmæssig værdi Heraf indgår finansielt leasede aktiver med Note  

 2 – Egenkapital Egenkapitalen  

 pr. 1. januar 2007 udgør Note  

 3 – Andre forpligtelser Restforpligtelse  

 pr. 1. januar 2007 af f.eks. indgåede servicekontrakter.
