Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 3, 33 og 34, i lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om ophævelse af lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 552 af 17. juni 2008 om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om ophævelse af lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter. (Forskeruddannelse, forskningssamarbejde med Færøerne og Grønland, Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed m.v.) bestemmes, at lovens § 1, nr. 3, 33 og 34, træder i kraft den 1. december 2008.
