Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om recepter § 1 I bekendtgørelse nr. 308 af 6. maj 1997 om recepter, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 858 af 7. december 1998 og  

 bekendtgørelse nr. 81 af 3. februar 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 16 affattes således:
 »§ 16. En dyrlægerecept skal indeholde følgende  

 oplysninger, jf. dog stk. 2:
 1)	Dyrlægens autorisationsnummer.
 2)	Dyrets ejers navn og adresse.
 3)	Dyreart.
 4)	Kode for dyreart, aldersgruppe og ordinationsgruppe, jf.  

 bekendtgørelse om indberetning af oplysninger til  

 lægemiddelstatistik.
 Stk. 2. Ved ordination af lægemidler til brug i  

 dyrlægens praksis skal recepten indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)	Dyrlægens autorisationsnummer.
2)	Praksisnummer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2000.
