Bekendtgørelse om import og salg af person- og  

  

 varebiler m.v., der indeholder visse farlige stoffer  

1) I medfør af § 22, stk. 4, § 30, § 45,  

 stk. 1, § 59, stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996 som ændret ved lov  

 nr. 424 af 10. juni 1997, og § 44 og § 110, stk. 3 og 4, i lov  

 om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter import og salg af nye person- og varebiler.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter endvidere import og salg af materialer og  

 komponenter  

 til nye person- og varebiler.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Nye personbiler og  

 varebiler: Personbiler og varebiler, der ikke før den 2. juli 2003 har været  

 indregistreret i Danmark eller udlandet.
 2)  

 	  

    

 Personbil: Bil  

2)  

 ,  

 der er indrettet til befordring af højst 9 personer føreren medregnet.
 3)  

 	  

    

 Varebil: Bil  

  

 2)  

  

 ,  

 der er indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt  

 totalvægt på ikke over 3500 kg.
 4)  

 	  

    

 Bly: Grundstoffet  

 bly, både i metallisk form og i kemisk forbindelse med andre stoffer.
 5)  

 	  

    

 Kviksølv:  

 Grundstoffet kviksølv, både i metallisk form og i kemisk forbindelse med  

 andre  

 stoffer.
 6)  

 	  

    

 Cadmium: Grundstoffet  

 cadmium, både i metallisk form og i kemisk forbindelse med andre stoffer.
 7)  

 	  

    

 Hexavalent chrom:  

 Grundstoffet chrom i kemisk forbindelse med andre stoffer, hvor chrom indgår  

 med iltningstrin 6.
Kapitel 2 Begrænsninger af import og salg § 3.  

  

 Import og salg af nye person- og varebiler med materialer og komponenter, der  

 indeholder bly, kviksølv, cadmium eller hexavalent chrom, er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Import og  

 salg af materialer og komponenter, der indeholder bly, kviksølv, cadmium  

 eller  

 hexavalent chrom, til anvendelse i nye person- og varebiler er forbudt.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 forbuddet i stk. 1 er salg af nye person- og varebiler, der indeholder  

 bly, kviksølv, cadminum og hexavalent chrom i de materialer og komponenter,  

 som  

 er nævnt i bilag 1, tilladt indtil de angivne datoer.
Stk. 4.  

  

 Uanset forbuddet  

 i stk. 2 er salg af de materialer og komponenter, der indeholder bly,  

 kviksølv, cadmium og hexavalent chrom, og som er nævnt i bilag 1, tilladt  

 indtil de angivne datoer.
Indtil den 1. juli 2007 gælder dette tillige  

 fabriksnye reservedele til reparation af de materialer og komponenter, der er  

 nævnt i bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Uanset forbuddet i stk. 1 og 2 tillades et  

 maksimalt indhold af:
 1)  

 	  

    

 Bly i homogene materialer på 0,1 vægtprocent.
 2)  

 	  

    

 Kviksølv i homogene  

 materialer på 0,1 vægtprocent.
 3)  

 	  

    

 Cadmium i homogene  

 materialer på 0,01 vægtprocent.
 4)  

 	  

    

 Hexavalent chrom i  

 homogene materialer på 0,1 vægtprocent.
 5)  

 	  

    

 Bly i aluminium på  

 0,4 vægtprocent.
 Stk. 6.  

  

 Undtagelserne i  

 stk. 5 og i bilag 1, nr. 12 b gælder kun, hvis stoffet ikke er tilsat  

 med  

 henblik på at bibringe det endelige produkt en særlig egenskab eller et  

 særligt  

 udseende.
 Stk. 7.  

  

 Uanset forbuddet  

 i stk. 2 er det tilladt at importere og sælge demonterede dele fra nye  

 person-  

 og varebiler, herunder dele som helt eller delvist består af komponenter og  

 materialer, som er nævnt i bilag 1, med henblik på genbrug, forudsat  

 anvendelsen var i overensstemmelse med denne bekendtgørelse, da de blev solgt  

 første gang.
Kapitel 3 Mærkning m.v.
 § 4.  

  

 Hvis  

 en person- eller varebil indeholder et eller flere af de materialer eller en  

 eller flere af de komponenter, som er nævnt i bilag 1, og der i bilaget er  

 angivet krav om mærkning eller identifikation, skal enhver, der  

 erhvervsmæssigt  

 importerer eller i Danmark fremstiller person- og varebiler, sikre, at det  

 fremgår af mærkningen af materialet eller komponenten, eller af de  

 oplysninger,  

 som producenten skal stille til rådighed for registrerede virksomheder, jf.  

 bekendtgørelse om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og  

 affaldsfraktioner  

 herfra, at materialet eller komponenten kan fjernes før yderligere  

 behandling.
Kapitel 4 Demontering § 5.  

  

 Virksomheder,  

 der foretager særskilt behandling af person- og varebiler, jf. bekendtgørelse  

 om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner  

 herfra, skal som led i affaldsbehandlingen udtage materialer og komponenter,  

 der er mærket m.v. i overensstemmelse med § 4.
 Stk. 2  

 . Uanset  

 stk. 1 skal komponenter, der er omfattet af bilag I, nr. 11 og 14 kun  

 udtages, hvis det samlede blyindhold i disse komponenter, udgør mere end 60  

 gr.
 Stk. 3.  

  

 Udtagne  

 komponenter, der ikke genbruges, skal afleveres i selvstændige fraktioner til  

 kommunale indsamlingsordninger for farligt affald eller til virksomheder,  

 hvortil affaldsproducenten lovligt kan aflevere affaldet i overensstemmelse  

 med  

 bekendtgørelse om affald.
Kapitel 5 Kontrol, dispensation og klageadgang § 6.  

  

 Tilsyn  

 og kontrol med overholdelse af reglerne i bekendtgørelsen udøves af  

 Miljøstyrelsen, jf. kap. 10 i lov om kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2.  

  

 Tilsyn og  

 kontrol med overholdelse af reglerne i kap. 4 udøves af  

 godkendelsesmyndigheden, jf. kap. 9 i loven om miljøbeskyttelse.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 7.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde den, der  

 overtræder § 3, stk. 1 og 2, § 4 eller § 5.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder besparelser, for den pågældende selv  

 eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 2. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder dog først anvendelse fra den 1. april 2004 på salg af person- og  

 varebiler, materialer og komponenter, som importøren har indgået købsaftale  

 om  

 inden den 2. juli 2003.
Miljøministeriet, den 23. juni 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Materialer og  

 komponenter, der er undtaget fra forbuddet i § 3 Materialer og komponenter Undtagelsens omfang og udløbsdato Mærkning eller identificering Bly som  

 legeringsbestanddel 1. Stål til spåntagende  

 bearbejdning og galvaniseret stål med et blyindhold på op til 0,35  

 vægtprocent 2. a) Aluminium til  

 spåntagende bearbejdning med et blyindhold på op til 2 vægtprocent 1.7.2005 2. b) Aluminium til  

 spåntagende bearbejdning med et blyindhold på op til 1 vægtprocent 1.7.2008 3. Kobberlegeringer med et  

 blyindhold på op til 4 vægtprocent 4. Bly/bronze i  

 lejebøsninger og lejepander Bly og blyforbindelser i  

 komponenter 5. Batterier X 6. Svingningsdæmpere X 7. Afbalanceringsklodser Køretøjer, der er  

 typegodkendt inden 1.7.2003, og afbalanceringsklodser til vedligeholdelse af  

 sådanne køretøjer: 1.7.2005.
X 8. Vulkaniseringsmidler og  

 stabilisatorer til elastomerer, der benyttes til væsker og i drivaggregatet 1.7.2005 9. Stabilisator i  

 beskyttelsesmaling 1.7.2005 10. Kulbørster i elmotorer Køretøjer, der er  

 typegodkendt inden 1.7.2003, og kulbørster til elmotorer til vedligeholdelse  

 af sådanne køretøjer: 1.1.2005 11. Loddemetal i  

 elektroniske kredsløbskort og andre bestanddele X 12. a.Kobber i  

 bremsebelægninger med et blyindhold på over 0,5 vægtprocent Køretøjer, der er  

 typegodkendt inden 1.7.2003, og vedligeholdelse af sådanne køretøjer:  

 1.7.2004 X 12. b.
Kobber i  

 friktionsmaterialer i bremsebelægninger med et blyindhold på maksimalt 0,4  

 vægtprocent.
1.1.2007 13. Ventilsæder Motortyper, der er  

 udviklet inden 1.7.2003: 1.7.2006 14. Elektriske  

 komponenter, der indeholder bly bundet i en glas- eller keramikmatrix, dog  

 ikke glas i lamper og glasur på tændrør X (andre motorkomponenter end piezoelektriske) 15. Glas i lamper og  

 glasur på tændrør 1.1.2005 16. Pyrotekniske  

 detonatorer 1.7.2007 Hexavalent chrom 17. Korrosionshindrende  

 malinger 1.7.2007 18. Absorptionskøleskabe i  

 campingbiler X Kviksølv 19. Udladningslamper og  

 instrumentbrætdisplays X Cadmium 20. Tykfilmpasta 1.7.2006 21. Batterier til  

 elektriske køretøjer 31.12.2005 Efter 31.12.2005 er det  

 kun tilladt at markedsføre NiCd-batterier som reservedele til køretøjer, der  

 er markedsført inden denne dato.
X 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører artikel 4, stk.2,  

 litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/53/EF om udrangerede  

 køretøjer, (EF-Tidende 2000 nr.
L 268, side 42), og Kommissionens beslutning  

 af  

 27. juni 2002 om ændring af bilag II til Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2000/53/EF om udrangerede køretøjer, (EF-Tidende 2002 nr.
L 170, side 81).
 2)  

 De i § 2 anvendte definitioner er fastlagt i Færdselsstyrelsens  

 Detailforskrifter for køretøjer.
