Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lokal  

  

 radio- og fjernsynsvirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1173 af 17. december 2002 om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 24, stk. 1-3,  

  

 affattes således:
»Radio- og tv-nævnet yder tilskud til ikke-kommercielle lokale  

 radio- og tv-stationer samt til kommuner, som har tilladelse til lokal  

 programvirksomhed.
Tilskud ydes som basistilskud og programtilskud.
Tilskud  

 kan  

 alene ydes til indehavere af en tilladelse til lokal programvirksomhed og til  

 registrerede foretagender, jf. § 2.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet yder, jf. § 30, tilskud til uddannelsesaktiviteter.
Tilskud  

 til  

 uddannelsesaktiviteter er ikke begrænset til indehavere af en  

 programtilladelse  

 eller til registrerede foretagender.
Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet yder, jf. § 31, tilskud til medieskoletjenestevirksomhed.  

 Tilskud til medieskoletjenestevirksomhed er ikke begrænset til indehaveren af  

 en programtilladelse eller til registrerede foretagender.« 2.  


  

 § 30, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilskud til uddannelsesaktiviteter er ikke begrænset til  

 indehaveren af en programtilladelse eller til registrerede foretagender, men  

 kan også ydes til aktiviteter arrangeret af de ikke-kommercielle stationers  

 organisationer og af højskoler mv. for personer, der er tilknyttet en  

 ikke-kommerciel lokal radio- eller tv-station.« 3.  


  

 § 31, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilskud til medieskoletjenestevirksomhed er ikke begrænset  

 til indehaveren af en programtilladelse eller til registrerede foretagender.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2003 og har  

 virkning fra den 1. januar 2003.
