Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af  

 fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr. 888 af 6. november 2003 om  

 indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Det er forbudt at indføre  

 fersk kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt,  

 kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af  

 ovennævnte  

 arter samt råmateriale til kæledyrsfoder og konsumæg, med oprindelse i eller  

 afsendt fra Thailand.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for fjerkrækødprodukter, når det i kødprodukterne anvendte fjerkrækød  

 har  

 gennemgået en af følgende behandlinger:
 1)  

 	  

    

 Behandling i  

 hermetisk lukket beholder til F  

  

 o  

  

 -værdi på mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

    

 Der skal opnås mindst  

 70  

  

 0  

  

 C overalt i kødet under kødvarens forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 desuden ikke for fersk kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og  

 vildtlevende fjervildt samt kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller  

 indeholdende kød af ovennævnte arter på betingelse af, at kødet stammer fra  

 fugle, der er slagtet inden den 1. januar 2004.
Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte partier, skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/ Fersk kød af vildtlevende fjervildt/  

 Fersk kød af opdrættet fjervildt/ Kødprodukt af fjerkræ, strudsefugle,  

 opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt/ Tilberedt kød af fjerkræ,  

 strudsefugle, opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt i  

 overensstemmelse med artikel 3, stk. 1 i beslutning 2004/ /EF.  

 «.
Det ikke gældende skal være overstreget.« 2.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 13, stk. 1  

 «:  

 »og stk. 4  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. januar 2004.
