Bekendtgørelse om tilsyn med  

 Frøstruplejren I medfør af § 6, stk. 2 og 3 i lov nr. 410 af 14. juni 1995 om  

 anvendelse af Frøstruplejren fastsættes:
 § 1. Miljø- og energiministeren har den 22.  

 februar 2001 meddelt Det Ny Samfund tilladelse til fortsat anvendelse af  

 Frøstruplejren til helårslejrplads og afholdelse af sommerlejr.  

 Tilladelsen er en forlængelse på 5 år af den tilladelse  

 Miljø- og Energiministeriet meddelte den 28. januar 1998.  

 Vilkårene for tilladelsen er uændrede.
§ 2. Viborg Amtsråd er bemyndiget til at  

 påse overholdelsen af vilkårene i tilladelsen.
Amtsrådet  

 kan meddele påbud eller forbud herom.
Såfremt påbud eller  

 forbud ikke efterkommes, kan amtsrådet lade foranstaltningen  

 udføre for den ansvarliges regning.
 § 3. Afgørelser, der er truffet af Viborg  

 Amtsråd i henhold til bemyndigelsen, kan ikke indbringes for  

 miljø- og energiministeren.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts  

 2001.
