Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om styrelse af  

 Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i Aarhus (Ændringer som følge af ny ansættelsesbekendtgørelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 496 af 21. juni 1995 om styrelse  

 af Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i  

 Aarhus  

 foretages følgende ændringer:
1.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 7  

  

 og  

  

 8  

  

 ophæves.
Nr. 9 og 10 bliver herefter nr. 7 og  

 8.
2.  


  

 § 6, stk. 4  

  

 ophæves.
Stk. 5  

 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2003.
