Bekendtgørelse om Teleklagenævnets virksomhed I medfør af § 100, stk. 1, og § 98,  

 stk. 2, 2. pkt  

.  

  

 , i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 661  

 af 10. juli 2003, som ændret ved lov nr. 225 af 31. marts 2004, fastsættes:
Indbringelse af klager § 1.  

  

 Teleklagenævnet  

 træffer endelig administrativ afgørelse i sager, der vedrører klager over IT-  

 og Telestyrelsens afgørelser og sagsbehandling, og som ifølge lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af lov henhører under Teleklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnet  

 træffer endvidere endelig administrativ afgørelse i sager, hvor der er  

 truffet  

 afgørelse af offentlige myndigheder eller private foretagender i henhold til  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af lovgivning på  

 radiokommunikationsområdet,  

 og hvor sagsområdet henhører under Teleklagenævnets kompetence.
Stk. 3.  

  

 Teleklagenævnet træffer derudover endelig administrativ afgørelse i sager,  

 der  

 vedrører klager over IT - og Telestyrelsens afgørelser og sagsbehandling i  

 forbindelse  

 hermed, og som ifølge lov eller forskrifter udstedt i medfør af lov tidligere  

 har henhørt under Telebrugernævnets kompetence.
Desuden træffer  

 Teleklagenævnet  

 afgørelse i sager vedrørende samme område, som tidligere blev henvist til  

 behandling i Telebrugernævnet i medfør af § 24 i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet.
 Stk. 4.  

  

 I klager  

 over IT - og Telestyrelsens afgørelser i tvister mellem en slutbruger og en  

 udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester om registrering af  

 og betaling for forbrug af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 samt  

 i de klager vedrørende samme område, der er henvist til Telebrugernævnet af  

 IT  

 - og Telestyrelsen i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet § 24, træffer Teleklagenævnet uanset stk. 3 alene  

 endelig administrativ afgørelse i sager, der ikke er indbragt for eller  

 færdigbehandlet i Telebrugernævnet pr. 1. december 2004 og i sager, der  

 genoptages i medfør af § 9, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Teleklagenævnets  

 sekretariat kan afvise klager, der ikke er omfattet af nævnets kompetence.  

 Klageren gøres samtidig opmærksom på, at afgørelsen om afvisning vil kunne  

 indbringes for nævnet, hvis klageren fremsætter ønske herom.
Indbringelsen  

 sker  

 i givet fald ved sekretariatets foranstaltning.
 § 2.  

  

 Klager  

 i medfør af § 1, stk. 1-4, skal være Teleklagenævnet i hænde senest  

 fire uger efter, at  

  

 myndigheden eller det private foretagende  

 har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 sagsanlæg ved domstolene eller en voldgiftsaftale om klagen er ikke til  

 hinder  

 for, at klagen kan behandles i nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 formand kan dispensere fra tidsfristen i stk. 1 i særlige tilfælde, hvor  

 overtrædelsen skønnes undskyldelig.
Stk. 4.  

  

 Klager over  

 IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med en afgørelse kan  

 tidligst indgives til Teleklagenævnet, når afgørelsen er truffet.
Klager over  

 IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i tilfælde, hvor der ikke træffes  

 afgørelse, kan indgives til Teleklagenævnet løbende.
Betaling af klagegebyr § 3.  

  

 Sammen  

 med klager, der indbringes for Teleklagenævnet, skal indsendes et gebyr på  

 4.000 kr. for klager, der vedrører de i § 1, stk. 1 og 2, nævnte  

 offentlige myndigheders og private foretagenders sagsbehandling og  

 afgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Indbringer  

 en privat person en klage, der kun vedrører personen selv, over en afgørelse  

 truffet af de i § 1, stk. 1 og 2, nævnte offentlige myndigheder  

 eller  

 private foretagender eller sagsbehandlingen i forbindelse hermed, betales der  

 uanset stk. 1 alene et gebyr på 150 kr.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 klager, der indbringes for Teleklagenævnet i medfør af § 1, stk. 3  

 og  

 4, skal der indsendes et gebyr på 150 kr.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for betalingen af gebyr fremsender nævnets sekretariat efter modtagelsen af  

 klagen eller henvisningen et indbetalingskort til klageren.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 1 betales der ikke gebyr for klager, der udelukkende vedrører  

 afslag  

 på aktindsigt i medfør af lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 6.  

  

 Medfølger  

 det i stk. 1 nævnte gebyr ikke samtidig med fremsendelsen af klagen, og  

 betales dette ikke inden en af sekretariatet fastsat frist, afvises klagen.  

 Ved  

 afvisningen bortfalder kravet på gebyr.
 Stk. 7.  

  

 Giver  

 Teleklagenævnet klageren helt eller delvist medhold i den indbragte klage,  

 eller trækker den, der klages over, sin afvisning af klagen tilbage, inden  

 nævnet har truffet afgørelse i sagen, eller ændrer den offentlige myndighed  

 eller det private foretagende sin afgørelse i sagen i overensstemmelse med  

 klagerens påstand, kan formanden træffe bestemmelse om hel eller delvis  

 tilbagebetaling af det indbetalte gebyr.
 Stk. 8.  

  

 Et  

 indbetalt klagegebyr tilbagebetales, hvis sekretariatet afviser en klage i  

 henhold til § 1, stk. 5.
 Stk. 9.  

  

 Hvor  

 klagegebyret i en genoptagelsessag for Teleklagenævnet skal tilbagebetales  

 efter stk. 7, afgør formanden under hensyn til karakteren af de nye  

 oplysninger, som har ført til den ændrede afgørelse, om der også skal ske  

 tilbagebetaling af det klagegebyr, som blev betalt ved den oprindelige klages  

 fremsendelse.
 Stk. 10.  

  

 Nævnets  

 afgørelser vedrørende tilbagebetaling af klagegebyr kan ikke påklages til  

 anden  

 administrativ myndighed.
Opsættende virkning § 4.  

  

 Teleklagenævnet  

 kan ikke tillægge en klage over IT - og Telestyrelsens afgørelser opsættende  

 virkning, jf. dog stk. 2 - 4.
Stk. 2.  

  

 Formanden kan  

 uanset stk. 1 tillægge en klage over afgørelser om  

  

 samtrafik  

  

 m.v. truffet i medfør af afsnit IV i lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på  

 telemarkedet opsættende virkning 1)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 afgørelser om at gøre en aftale om  

  

 samtrafik  

  

 eller  

 dele heraf offentligt tilgængelige, eller 2)  

 	  

    

 når ganske særlige  

 omstændigheder undtagelsesvis taler for at tillægge en afgørelse opsættende  

 virkning.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 kan i forbindelse med en afgørelse efter stk. 2, nr. 2, knytte særlige  

 vilkår til en afgørelse om at tillægge en klage opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at klager over anvendelse af tvangsbøder i konkrete tilfælde  

 skal  

 medføre, at betalingen af tvangsbøderne stilles i bero, indtil nævnets  

 afgørelse foreligger.
Sagsbehandling § 5.  


  

 Sagsforberedelsen  

  

 foretages af nævnets sekretariat.  

 Sekretariatets arbejde tilrettelægges af nævnets formand.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 sekretariatet ikke modtager afkrævede udtalelser og oplysninger fra en part  

 inden en af sekretariatet fastsat frist, kan nævnet tillægge dette virkning  

 til  

 skade for den pågældende part.
Indkaldelse til nævnsmøde § 6.  

  

 Nævnets  

 formand fastsætter tid og sted for afholdelse af nævnsmøde.
Nævnets møder er  

 ikke offentlige.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 skal normalt indkaldes med mindst én uges varsel.
Denne frist kan dog  

 fraviges,  

 når særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 indkaldelsen fremsendes dagsorden for nævnsmødet og de af sekretariatet  

 udarbejdede redegørelser i de sager, der skal behandles på det pågældende  

 møde.
Afholdelse af nævnsmøde § 7.  

  

 Teleklagenævnets  

 møder ledes af formanden.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnet  

 er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i Teleklagenævnet træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens stemme udslagsgivende.
Stk. 4.  

  

 Der tages  

 referat af møderne.
Et medlem, der ikke er enig i en beslutning, har ret til  

 at  

 få sin mening tilført referatet.
Referatet godkendes på det efterfølgende  

 møde  

 i nævnet.
Udfærdigelse af nævnets afgørelser § 8.  

  

 Teleklagenævnets  

 afgørelser formuleres af formanden.
Stk. 2.  

  

 Mindretalsvota  

 anføres med begrundelse i afgørelsen.
Desuden angives stemmetallet for hver  

 af  

 opfattelserne, samt om formanden har afgivet mindretalsvotum.
 Stk. 3.  

  

 Teleklagenævnets  

 formand sørger for, at nævnets afgørelser snarest bringes til parternes  

 kundskab.
 Stk. 4.  

  

 Teleklagenævnet tilstræber, at der træffes afgørelse senest 3 måneder efter,  

 at  

 en sag er indbragt for nævnet.
Genoptagelse af sager § 9.  

  

 Nævnets  

 formand kan efter anmodning fra en af parterne beslutte, at behandlingen af  

 en  

 sag, hvori afgørelse er truffet, skal genoptages af nævnet, hvis særlige  

 grunde  

 taler herfor, herunder navnlig i tilfælde af:
1)  

 	  

    

 lovligt forfald hos en part, som ikke har ytret sig i sagen, eller 2)  

 	  

    

 nye oplysninger, som - hvis de havde foreligget under behandlingen  

 - må antages at ville have medført et andet udfald af sagen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på en afgørelse truffet af Telebrugernævnet, og  

 som vedrører den overførte kompetence jf. § 1, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 indbringelse af klager efter stk. 2 er senest 12 måneder efter sagens  

 afgørelse i Telebrugernævnet.
Offentliggørelse af nævnets praksis og aflæggelse af  

 årsberetning § 10.  

  

 Ud  

 over de afgørelser, som det påhviler Teleklagenævnet at offentliggøre i  

 medfør  

 af § 106 a i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,  

 offentliggør sekretariatet med passende mellemrum de af Teleklagenævnets  

 afgørelser, som nævnet  

  

 skønner har  

  

 almen interesse.  

 Ved offentliggørelsen skal navne og data, der kan henføres til bestemte  

 fysiske  

 personer, fjernes eller erstattes af anonymiserede betegnelser.
Stk. 2.  

  

 Hvert år  

 inden den 1. april udarbejdes en beretning om nævnets virksomhed i det  

 foregående kalenderår.
Beretningen sendes til ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling.
Næstformand § 11.  

  

 Den  

 kompetence, som i denne bekendtgørelse er tillagt formanden, tillægges den  

 næstformand, som i medfør af lovens § 99, stk. 4, træder til i  

 tilfælde af formandens forfald eller inhabilitet.
Ikrafttrædelse § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves bekendtgørelse nr. 872 af 24. oktober  

 2003 om Teleklagenævnets virksomhed.
