Teknisk forskrift om en ordning med obligatoriske  

 syn med henblik på sikker drift af ro-ro færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer  

  

 ) I medfør af § 1, stk. 3, §§ 3 og 5, § 17,  

 stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af  

 26. juli 2002, og anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for  

 Grønland  

 af lov om sikkerhed til søs, efter samråd med Grønlands Hjemmestyre og efter  

 bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren, fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften finder anvendelse på alle ro-ro-færger  

 og højhastighedspassagerfartøjer, der udfører sejlads i fast rutefart på en  

 havn i Danmark eller Grønland, uanset hvilket flag de fører, når de sejler i  

 udenrigsfart eller i indenrigsfart i havområder, der er omfattet af klasse A  

 som anført i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 Rådets direktiv 99/35/EF som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2002/84/EF er optrykt som bilag til denne forskrift og finder anvendelse ved  

 Søfartsstyrelsens tilsyn med skibe, der er omfattet af den.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelsen gælder følgende  

 særlige bestemmelser for Danmark og Grønland:
 1)  

 	  

    

 Klassificeringen  

 af danske og grønlandske havområder fremgår af Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen  

 D.
 2)  

 	  

    

 For  

 danske og grønlandske skibe betyder flagstatens administration  

 Søfartsstyrelsen.
 3)  

 	  

    

 Rejser  

 mellem Danmark og Færøerne eller mellem Danmark og Grønland eller mellem  

 Færøerne og Grønland anses for udenrigsfart.
 4)  

 	  

    

 Danmark  

 og Grønland har ikke udvidet direktivets anvendelsesområde i henhold til  

 bestemmelserne  

 i Artikel 3, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 For  

 skibe, der udfører sejlads i fast rutefart på en havn i Grønland, og som ikke  

 udfører sejlads i fast rutefart på en havn i Fællesskabet, anvendes de  

 fællesskabsretsakter, der er opført i direktivets bilag II, kun i den  

 udstrækning de er gennemført for Grønland.
Stk. 3  

  

 . Enhver, der driver et skib  

 omfattet af denne forskrift, skal påse, at skibet gennemgår syn og er  

 forsynet  

 med gyldige certifikater som foreskrevet i Rådets direktiv 99/35/EF som  

 ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/84/EF, samt at fejl eller  

 mangler som vedkommende bliver bekendt med udbedres, samt at skibsføreren har  

 mulighed for at opfylde de forpligtelser, der påhviler denne.
Føreren af et  

 skib omfattet af denne forskrift skal sørge for, at fejl eller mangler  

 udbedres.
 § 3  

  

 . Enhver, der driver eller fører  

 et skib omfattet af denne forskrift, og som overtræder § 2, stk. 3, straffes  

 med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2  

  

 . Straffen kan stige til fængsel  

 i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv  

 eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte,  

 som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel  

                                                                          .
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Såfremt forholdet  

 er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til  

 søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til kriminalloven for  

 Grønland.
 Stk. 2  

  

 . De i § 3, stk. 2 og 3, nævnte  

 forhold skal anses som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte,  

 jf. kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der  

 ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 4.  

  

 Er overtrædelsen begået af  

 staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab omfattet  

 af  

 § 64 i landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v. eller en  

 bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende offentlige myndighed som sådan  

 bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den pågældende ikke er  

 bosat i Grønland, eller hans tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt  

 har en sådan løsere karakter, at forudsætningerne for anvendelse af  

 foranstaltninger ikke er til stede, kan sagen anlægges eller henvises til  

 forfølgning i Danmark  

                                                                          .
 § 5.  

  

 Forskriften  

 træder i kraft den 23. november 2003.
 Stk. 2                                                                       .  

                                                                              

  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 6 af 26. august 1999 om en ordning  

 med  

 obligatoriske syn med henblik på sikker drift af ro-ro færger og  

 højhastighedsfartøjer ophæves.
Tillæg 1 Rådets direktiv 1999/35/EF af 29.  

 april 1999 om  

  

 en ordning med obligatoriske syn med henblik på sikker drift  

  

 af ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer som ændret ved  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/84/EF Artikel 1 Formål Formålet med dette  

 direktiv er at fastlægge en ordning med obligatoriske syn, der skal give  

 større  

 garanti for sikker drift af ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer i  

 fast rutefart på havne i Fællesskabets medlemsstater, og at sikre  

 medlemsstaterne ret til at foretage, deltage i eller samarbejde om alle  

 undersøgelser af ulykker eller uheld til søs på disse ruter.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv og dets bilag forstås ved:
a)  

 	  

    

 »ro-ro-færge«:  

 et søgående passagerskib, der er indrettet således, at køretøjer eller tog  

 kan  

 køres direkte om bord og fra borde, og som kan medtage flere end 12  

 passagerer b)  

 	  

    

 »højhastighedspassagerfartøj«:  

 et hurtigtgående fartøj som defineret i regel X/1 i SOLAS-konventionen af  

 1974 i den gældende affattelse, og som befordrer flere end 12  

 passagerer c)  

 	  

    

 »passager«:  

 enhver person bortset fra:
i)  

 	  

    

 skibsføreren og  

 besætningsmedlemmerne eller andre personer, der er forhyret eller beskæftiget  

 i  

 en hvilken som helst egenskab om bord på et skib, og ii)  

 	  

    

 børn under et år d)  

 	  

    

 »SOLAS-konventionen  

 af 1974«: den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 med protokoller og ændringer i den gældende affattelse e)  

 	  

    

 »kode for højhastighedsfartøjer«: den  

 internationale kode for sikkerhed i højhastighedsfartøjer, som er indeholdt i  

 den af IMO’s Komité for Sikkerhed på Søen vedtagne resolution MSC 36(63)  

 af 20.  

 maj 1994 i den gældende affattelse f)  

 	  

    

 »fast  

 rutefart«: en række sejladser med ro-ro-færger eller  

 højhastighedspassagerfartøjer, der gennemføres mellem de samme to eller flere  

 havne, eller en række sejladser til og fra samme havn, der gennemføres uden  

 mellemliggende anløb:
i)  

 	  

    

 enten i henhold til en  

 offentliggjort fartplan ii)  

 	  

    

 eller med en sådan  

 regelmæssighed eller hyppighed, at de fremtræder som en systematisk række  

 sejladser g)  

 	  

    

 »havområde«:  

 et område, der er opført på en liste over havområder, der er opstillet i  

 henhold  

 til artikel 4 i Rådets  

 direktiv  

 98/18/EF af 17. marts 1998 om sikkerhedsregler og -standarder for  

 passagerskibe h)  

 	  

    

 »certifikater«:
i)  

 	  

    

 for ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer i udenrigsfart: sikkerhedscertifikater udstedt  

 i  

 henhold til SOLAS-konventionen af 1974 med de gældende ændringer tillige med  

 de  

 relevante dokumenter for udrustningen og i givet fald undtagelsescertifikater  

 og driftstilladelser ii)  

 	  

    

 for  

 ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer i indenrigsfart:  

 sikkerhedscertifikater  

 udstedt i henhold til direktiv 98/18/EF tillige med de relevante dokumenter  

 for udrustningen og i givet fald undtagelsescertifikater og driftstilladelser i)  

 	  

    

 »undtagelsescertifikat«:  

 et certifikat udstedt i henhold til regel I B/12(a)(vi) i SOLAS-konventionen  

 af  

 1974 j)  

 	  

    

 »flagstatens  

 administration«: de kompetente myndigheder i den stat, hvis flag ro-ro-færgen  

 eller højhastighedspassagerfartøjet har ret til at føre k)  

 	  

    

 »værtsstat«:  

 en medlemsstat, hvis havne besejles i fast rutefart af en ro-ro-færge eller  

 et  

 højhastighedspassagerfartøj l)  

 	  

    

 »udenrigsfart«:  

 en sejlads fra en havn i en medlemsstat til en havn uden for den pågældende  

 medlemsstat eller omvendt m)  

 	  

    

 »indenrigsfart«:  

 sejlads i havområder fra en havn i en medlemsstat til samme havn eller en  

 anden  

 havn i samme medlemsstat n)  

 	  

    

 »anerkendt  

 organisation«: en organisation, der er anerkendt i overensstemmelse med  

 artikel  

 4 i direktiv 94/57/EF o)  

 	  

    

 »selskab«: et selskab, der driver en eller  

 flere ro-ro-færger, og til hvilket der er udstedt et  

 overensstemmelsesdokument  

 i henhold til artikel 5, stk. 2, i Rådets forordning (EF) nr. 3051/95 af 8.  

 december 1995 om sikkerhedsledelse af ro-ro-passagerfærger  

 ,  

 eller som driver højhastighedspassagerfartøjer, og til hvilket der er udstedt  

 et overensstemmelsesdokument i henhold til regel IX/4 i SOLAS-konventionen af  

 1974, i den gældende affattelse p)  

 	  

    

 »kode  

 for undersøgelse af ulykker til søs«: den kode for undersøgelse af ulykker og  

 uheld til søs, som er vedtaget af IMO ved forsamlingens resolution A.849(20)  

 af  

 27. november 1997 q)  

 	  

    

 »specifikt  

 syn«: et syn udført af værtsstaten som anført i artikel 6 og 8 r)  

 	  

    

 »skibsinspektør«:  

 en offentligt ansat eller en anden person, der af de kompetente myndigheder i  

 en medlemsstat er behørigt bemyndiget til at udføre syn og inspektioner i  

 tilknytning til certifikaterne, og som opfylder de i bilag VI fastsatte  

 kriterier for kvalifikationer og uafhængighed s)  

 	  

    

 »fejl  

 og mangler«: forhold, der konstateres ikke at være i overensstemmelse med  

 kravene i dette direktiv.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1)  

 	  

    

 Dette  

 direktiv finder anvendelse på alle ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer,  

 der udfører sejlads i fast rutefart på en havn i en medlemsstat, uanset  

 hvilket  

 flag de fører, når de sejler i udenrigsfart eller i indenrigsfart i  

 havområder,  

 der er omfattet af klasse A som anført i artikel 4 i direktiv 98/18/EF.
2)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 kan anvende dette direktiv på ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer,  

 der sejler i indenrigsfart i andre havområder end de i stk. 1 anførte.
I så  

 fald finder de relevante regler anvendelse på alle ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer, der udfører sejlads på samme vilkår, uden  

 forskelsbehandling med hensyn til flag, nationalitet eller selskabets  

 hjemsted.
Artikel 4 Førstegangskontrol  

 af ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer 1)  

 	  

    

 Inden  

 en ro-ro-færge eller et højhastighedspassagerfartøj indsættes i fast  

 rutefart,  

 eller senest 12 måneder efter den i artikel 19, stk. 1, anførte dato for så  

 vidt angår en ro-ro-færge eller et højhastighedspassagerfartøj, der allerede  

 er  

 i fast rutefart på denne dato, kontrollerer værtsstaten, at ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer:
a)  

 	  

    

 medfører gyldige  

 certifikater udstedt af flagstatens administration eller af en anerkendt  

 organisation, der handler på dennes vegne b)  

 	  

    

 har  

 været synet med henblik på udstedelse af certifikater i overensstemmelse med  

 de  

 relevante procedurer og retningslinjer, der er knyttet som bilag til  

 IMO-forsamlingens resolution A.746(18) om retningslinjer for syn i henhold  

 til  

 den harmoniserede ordning for syn og certificering, og som er gældende på  

 datoen for dette direktivs vedtagelse, eller med procedurer, der er udformet  

 med samme formål c)  

 	  

    

 er i overensstemmelse med  

 de standarder, der er specificeret for klassifikation i reglerne fra en  

 anerkendt organisation eller i regler, der af flagstatens administration  

 accepteres  

 som ækvivalente hermed, vedrørende konstruktion og vedligeholdelse af skrog,  

 maskineri, elektriske installationer og kontrolanlæg d)  

 	  

    

 er  

 udstyret med en sort boks (VDR), der kan levere informationer til brug for en  

 eventuel undersøgelse af en ulykke.
Denne sorte boks skal opfylde de  

 standarder  

 for ydeevne, der er fastsat i IMO-forsamlingens resolution A.861(20) af 27.  

 november 1997, og være i overensstemmelse med de afprøvningsstandarder, der  

 er  

 fastsat i IEC-standard nr. 61996 (fra Den Internationale Elektriske  

 Kommission). Der kan dog for sorte bokse, der skal monteres om bord på  

 ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer, der er bygget før dette  

 direktivs  

 vedtagelse, dispenseres fra nogle af kravene.
Sådanne dispensationer og de  

 vilkår, på hvilke de kan gives, vedtages efter proceduren i artikel 16 e)  

 	  

    

 overholder  

 de særlige krav til stabilitet, der er vedtaget på regionalt niveau og omsat  

 i  

 national lovgivning i overensstemmelse med meddelelsesproceduren i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter samt  

 forskrifter for informationssamfundets tjenester  

 ,  

 når driften i den pågældende region er omfattet af den nationale lovgivning,  

 forudsat at disse krav ikke går videre end kravene i bilaget til resolution  

 14  

 fra SOLAS-konferencen 1995 (Stability Requirements Pertaining to the  

 Agreement)  

 og er meddelt generalsekretæren for IMO efter procedurerne i punkt 3 i nævnte  

 resolution.
 2)  

 	  

    

 Stk 1,  

 litra e), anvendes kun på højhastighedspassagerfartøjer, når det er relevant.
Artikel 5 Førstegangskontrol  

 af selskaber  

  

 og flagstater Inden en ro-ro-færge eller et højhastighedspassagerfartøj  

 indsættes i fast rutefart, eller senest 12 måneder efter den i artikel 19,  

 stk.  

 1, anførte dato for så vidt angår en ro-ro-færge eller et  

 højhastighedspassagerfartøj,  

 der allerede er i fast rutefart på denne dato, skal værtsstaten:
 1)  

 	  

    

 kontrollere,  

 at selskaber, som driver eller planlægger at drive en sådan færge eller et  

 sådant fartøj i fast rutefart:
a)  

 	  

    

 træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at de særlige krav, der er fastsat i bilag I  

 til  

 dette direktiv, overholdes, og over for de værtsstater, som er involveret i  

 rutefarten,  

 fremlægger bevis for, at bestemmelserne i dette stykke og i artikel 4 er  

 overholdt b)  

 	  

    

 på forhånd vil tillade,  

 at værtsstater eller enhver medlemsstat med en væsentlig interesse i sagen  

 foretager, fuldt ud deltager i eller samarbejder om enhver undersøgelse af en  

 ulykke eller et uheld til søs i henhold til artikel 12, og vil give dem  

 adgang  

 til informationer, der er hentet fra den sorte boks på deres færge eller  

 fartøj, som er involveret i en sådan ulykke eller et sådant uheld 2)  

 	  

    

 for så  

 vidt angår sådanne færger og fartøjer, der fører et tredjelands flag,  

 kontrollere, at den pågældende flagstat har godkendt selskabets forpligtelse  

 til at opfylde kravene i dette direktiv.
Artikel 6 Specifikke  

 førstegangssyn 1)  

 	  

    

 Inden  

 en ro-ro-færge eller et højhastighedspassagerfartøj indsættes i fast  

 rutefart,  

 eller senest 12 måneder efter den i artikel 19, stk. 1, nævnte dato for så  

 vidt  

 angår en ro-ro-færge eller et højhastighedspassagerfartøj, der allerede er i  

 fast rutefart på denne dato, foretager værtsstaten et specifikt  

 førstegangssyn  

 i overensstemmelse med bilag I og III for at forvisse sig om, at ro-ro-færgen  

 eller højhastighedspassagerfartøjet opfylder de fornødne betingelser for  

 sikker  

 drift i fast rutefart.
 2)  

 	  

    

 Når  

 denne artikel finder anvendelse inden sejladsen påbegyndes, fastsætter  

 værtsstaten en dato for det specifikke førstegangssyn, som skal foretages  

 senest en måned efter modtagelsen af den dokumentation, der er nødvendig for  

 at  

 foretage den i artikel 4 og 5 nævnte kontrol.
Artikel 7 Særlige  

 bestemmelser 1)  

 	  

    

 Såfremt  

 en ro-ro-færge eller et højhastighedspassagerfartøj indsættes på en anden  

 fast  

 rute, skal den nye værtsstat tage størst muligt hensyn til den kontrol og de  

 syn, der tidligere er udført på den pågældende færge eller det pågældende  

 fartøj med henblik på sejlads på en tidligere fast rute, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Hvis den nye værtsstat finder den tidligere udførte kontrol  

 og  

 de tidligere udførte syn fyldestgørende, og de er relevante for de nye  

 driftsvilkår, er det ikke nødvendigt at anvende artikel 4, 5 og 6, inden  

 ro-ro-færgen eller højhastighedspassagerfartøjet indsættes på den nye rute.
 2)  

 	  

    

 Artikel  

 4, 5 og 6 finder ikke anvendelse, når en ro-ro-færge eller et  

 højhastighedspassagerfartøj, der opfylder bestemmelserne i dette direktiv, og  

 som allerede sejler i fast rutefart, der er omfattet af dette direktiv,  

 overføres til en anden fast rutefart, som de relevante værtsstater er enige  

 om  

 er af samme karakter, og når alle værtsstater er enige om, at den pågældende  

 færge eller det pågældende fartøj opfylder kravene til sikker drift på den  

 pågældende  

 rute.
 De  

 berørte værtsstater kan efter anmodning fra et selskab på forhånd bekræfte,  

 at  

 de er enige om, at rutefarten er af samme karakter.
 3)  

 	  

    

 Når  

 der som følge af uforudsete omstændigheder hurtigt må indsættes en anden  

 ro-ro-færge eller et andet højhastighedspassagerfartøj for at sikre  

 opretholdelsen af driften, og stk. 1 og 2 ikke kan anvendes, kan værtsstaten  

 tillade færgen eller fartøjet at sejle, forudsat:
a)  

 	  

    

 at inspektion på stedet  

 og kontrollen af de relevante dokumenter ikke giver anledning til bekymring  

 for, at ro-ro-færgen eller højhastighedspassagerfartøjet ikke opfylder  

 kravene  

 til sikker drift, og b)  

 	  

    

 at  

 værtsstaten inden en måned udfører den kontrol og de syn, som kræves i  

 henhold  

 til artikel 4, 5 og 6.
Artikel 8 Regelmæssige  

 specifikke syn og andre syn 1)  

 	  

    

 Værtsstaten  

 skal hver tolvte måned udføre:
-  

 	  

    

 et specifikt syn i  

 overensstemmelse med bilag III, og -  

 	  

    

 et syn under en  

 rutesejlads, hvis formål er at kontrollere så mange af de i bilag I, III og  

 IV  

 nævnte punkter, at værtsstaten kan være forvisset om, at færgen eller  

 fartøjet  

 fortsat opfylder kravene til sikker drift.
 Et  

 specifikt førstegangssyn i henhold til artikel 6 tæller som et specifikt syn  

 med henblik på anvendelsen af denne artikel.
2)  

 	  

    

 Værtsstaten  

 udfører også et specifikt syn i overensstemmelse med bilag III, hver gang der  

 på ro-ro-færgen eller højhastighedspassagerfartøjet foretages større  

 reparationer, ombygninger eller forandringer, eller hvis der sker ændringer i  

 ledelse eller flag eller overførsel til en anden klasse.
Hvis der sker  

 ændringer i ledelse eller flag eller overførsel til en anden klasse, kan  

 værtsstaten dog under behørig hensyntagen til kontrol og syn, der tidligere  

 er  

 udført for skibet eller fartøjet, og forudsat at sikkerheden i driften for  

 den pågældende færge eller det pågældende fartøj ikke berøres af denne  

 ændring  

 eller overførsel, fritage skibet eller fartøjet for det specifikke syn, som  

 er  

 fastsat i dette stykke.
 3)  

 	  

    

 Såfremt  

 der ved de i stk. 1 nævnte syn afsløres eller bekræftes fejl eller mangler i  

 forhold til kravene i dette direktiv, som åbner mulighed for at udstede  

 forbud  

 mod drift, afholdes alle udgifterne til syn i en normal regnskabsperiode af  

 selskabet.
Artikel 9 Meddelelse En værtsstat giver omgående selskabet skriftlig meddelelse  

 om resultatet af kontrol og syn, der er udført i henhold til artikel 4, 5, 6  

 og  

 8.
Artikel 10 Forbud  

 mod drift 1)  

 	  

    

 En  

 værtsstat forbyder sejlads med en ro-ro-færge eller et  

 højhastighedspassagerfartøj i fast rutefart a)  

 	  

    

 hvis den ikke har været i  

 stand til at fastslå, at kravene i artikel 4 og 5 er opfyldt b)  

 	  

    

 hvis der under et af de i  

 artikel 6 og 8 nævnte syn afsløres fejl og mangler, der indebærer umiddelbar  

 fare for liv, færgen eller fartøjer, eller besætningen og passagererne c)  

 	  

    

 hvis der konstateres  

 manglende overholdelse af de i bilag II opførte fællesskabsretsakter, som  

 indebærer umiddelbar fare for liv, færgen eller fartøjet, eller besætningen  

 og  

 passagererne d)  

 	  

    

 hvis den ikke er blevet  

 hørt af flagstaten om de i artikel 13, stk. 1 eller 5, nævnte forhold indtil  

 værtsstaten har konstateret, at faren er afværget og direktivets krav  

 opfyldt.
 Værtsstaten  

 giver selskaber en fyldestgørende skriftlig begrundelse for beslutningen om  

 at  

 forbyde sejlads med en ro-ro-færge eller et højhastighedspassagerfartøj.
2)  

 	  

    

 Såfremt  

 der imidlertid konstateres fejl og mangler på en ro-ro-færge eller et  

 højhastighedspassagerfartøj, der allerede sejler i fast rutefart, kræver  

 værtsstaterne, at selskabet træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 omgående  

 eller inden for en nærmere fastsat rimelig frist at udbedre disse fejl og  

 mangler, hvis de ikke indebærer umiddelbar fare for liv, færgen eller  

 fartøjet,  

 eller besætningen og passagererne.
Når fejlene og manglerne er udbedret,  

 kontrollerer  

 de pågældende værtsstater, at det er sket til deres fulde tilfredshed.
Hvis  

 dette ikke er tilfældet, nedlægger de forbud mod sejlads med færgen eller  

 fartøjet.
3)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 indfører og opretholder i overensstemmelse med deres nationale ret passende  

 procedurer for selskabets ret til klage i tilfælde af et forbud mod sejlads.  

 Klagen bør behandles hurtigt.
En klage må ikke have til følge, at forbuddet  

 automatisk suspenderes.
 Den  

 kompetente myndighed giver selskabet fyldestgørende oplysning om  

 klageadgangen.
4)  

 	  

    

 Når  

 artikel 4, 5 og 6 finder anvendelse, inden en ro-ro-færge eller et  

 højhastighedspassagerfartøj indsættes i fast rutefart, skal beslutningen om  

 at  

 nedlægge forbud  

 mod at lade et skib sejle træffes senest en måned efter det specifikke  

 førstegangssyn og straks meddeles selskabet.
Artikel 11 Procedurer  

 vedrørende specifikke syn 1)  

 	  

    

 Ro-ro-færger  

 og højhastighedspassagerfartøjer, der har gennemgået specifikke syn til den  

 eller de involverede værtsstaters tilfredshed, fritages af denne eller disse  

 værtsstater for udvidede inspektioner som anført i artikel 7, stk. 4, i  

 Rådets  

 direktiv 95/21/EF og fra udvidede inspektioner udelukkende begrundet i, at de  

 tilhører kategorien »passagerskibe« som anført i artikel 7, stk. 1, og bilag  

 V,  

 litra A, punkt 3, i nævnte direktiv.
2)  

 	  

    

 Administrationerne  

 i to eller flere værtsstater, der er involveret i et specifikt syn af samme  

 færge eller fartøj, samarbejder med hinanden.
De specifikke syn foretages af  

 et  

 hold bestående af skibsinspektører fra den eller de involverede værtsstater.  

 Såfremt der er behov for en kvalitativ vurdering af, om klasserelaterede  

 bestemmelser er opfyldt, sikrer værtsstaterne, at holdet råder over den  

 nødvendige ekspertise, eventuelt ved at lade en inspektør fra en anerkendt  

 organisation deltage i det specifikke syn.
Inspektørerne indberetter  

 konstaterede  

 fejl og mangler til værtsstaternes administrationer.
Værtsstaten meddeler  

 flagstaten disse oplysninger, hvis sidstnævnte stat ikke er en værtsstat, der  

 er involveret i synet.
 3)  

 	  

    

 En  

 involveret værtsstat kan efter anmodning påtage sig at udføre et syn på vegne  

 af en anden involveret værtsstat.
 4)  

 	  

    

 Hvis et selskab anmoder derom, indbyder  

 værtsstaterne administrationen i flagstaten, hvis denne stat ikke er en  

 værtsstat, til at være repræsenteret ved ethvert specifikt syn i henhold til  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 5)  

 	  

    

 Værtsstaterne  

 tager ved planlægningen af et syn i overensstemmelse med artikel 6 og 8  

 behørigt hensyn til tidsplanen for færgens eller fartøjets sejlads og  

 vedligeholdelse.
 6)  

 	  

    

 Resultaterne  

 af de specifikke syn optages i en rapport, hvis udformning fastlægges efter  

 proceduren i artikel 16.
 7)  

 	  

    

 I  

 tilfælde af varig uoverensstemmelse mellem værtsstater om opfyldelsen af  

 kravene i artikel 4 og artikel 5, stk. 1, meddeler administrationen i en  

 værtsstat, der er involveret i et specifikt syn, omgående Kommissionen  

 årsagerne til uoverensstemmelsen.
 8)  

 	  

    

 Kommissionen  

 tager omgående skridt til at træffe en afgørelse efter proceduren i artikel  

 16.
Artikel 12 Undersøgelse  

 af ulykker 1)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 fastlægger inden for rammerne af deres respektive nationale retssystemer  

 retsregler, som giver dem selv og alle andre medlemsstater med en væsentlig  

 interesse i sagen mulighed for at deltage i eller samarbejde om eller, hvor  

 IMO-koden for undersøgelse af ulykker til søs åbner mulighed herfor, at  

 foretage enhver undersøgelse af ulykker eller uheld til søs, som involverer  

 ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer.
 2)  

 	  

    

 »Medlemsstat  

 med en væsentlig interesse i sagen«, »stat med hovedansvaret for  

 undersøgelsen«  

 og »ulykker eller uheld til sø« defineres på samme måde som i IMO-koden for  

 undersøgelse  

 af ulykker til søs.
3)  

 	  

    

 Hvis  

 en ro-ro-færge eller et højhastighedspassagerfartøj kommer ud for et uheld  

 eller en ulykke til søs, indledes undersøgelsesproceduren af den stat, i hvis  

 territorialfarvand uheldet eller ulykken sker, eller hvis uheldet eller  

 ulykken sker i et andet farvand, af den medlemsstat, som skibet eller  

 fartøjet  

 sidst har besøgt.
Dette land beholder ansvaret for undersøgelsen og for  

 samordningen med andre medlemsstater med en væsentlig interesse i sagen,  

 indtil  

 der er opnået enighed om, hvilken stat der skal have hovedansvaret for  

 undersøgelsen.
 4)  

 	  

    

 Medlemsstater,  

 der foretager, deltager i eller samarbejder om sådanne undersøgelser, sikrer,  

 at undersøgelsen afsluttes så effektivt og hurtigt som muligt og under  

 hensyntagen til koden for undersøgelse af ulykker til søs.
 5)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at rapporter med resultaterne af sådanne undersøgelser offentliggøres  

 i  

 overensstemmelse med punkt 12.3 i koden for undersøgelse af ulykker til søs  

 og  

 meddeles Kommissionen.
Artikel 13 Ledsageforanstaltninger 1)  

 	  

    

 Medlemsstater,  

 der udsteder eller anerkender et undtagelsescertifikat, arbejder sammen med  

 den  

 involverede værtsstat eller med flagstatens administration om forud for det  

 specifikke førstegangssyn at løse eventuelle uoverensstemmelser om  

 betimeligheden af undtagelserne.
 2)  

 	  

    

 Medlemsstaterne bør anvende kystbaserede  

 navigationsstyringssystemer og andre informationsordninger i overensstemmelse  

 med IMO-resolution A.795(19) for at bistå ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer  

 med at gennemføre rutefarten eller den del af den, for hvilken de er  

 ansvarlige  

 for sikkerheden, tilstrækkeligt sikkert.
3)  

 	  

    

 Hver  

 medlemsstat forsyner Kommissionen med kopier af de i artikel 11, stk. 6,  

 nævnte  

 synsrapporter med angivelse af IMO-identifikationsnummer, når et sådant  

 findes.  

 Kommissionen kan i overensstemmelse med proceduren i artikel 16 træffe  

 bestemmelse om, hvordan andre fartøjer skal tildeles et  

 identifikationsnummer.  

 Hvis to eller flere værtsstater er involveret i rutefarten, kan dataene  

 leveres  

 af den ene af disse værtsstater.
Kommissionen opretter og vedligeholder en  

 database indeholdende alle de data, medlemsstaterne leverer.
Betingelserne  

 for  

 adgang til denne database fastlægges efter proceduren i artikel 16.
4)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at selskaber, der driver ro-ro-færger eller  

 højhastighedspassagerfartøjer  

 i fast rutefart på deres havne, er i stand til at opretholde og implementere  

 et  

 integreret system for katastrofeberedskab om bord.
Til dette formål baserer  

 de  

 sig på IMO-forsamlingens resolution A.852(20) om retningslinjer for en  

 struktur for et integreret beredskabssystem.
Hvis to eller flere  

 medlemsstater  

 er involveret som værtsstater i den faste rutefart, udarbejder de i  

 fællesskab  

 en beredskabsplan for de forskellige ruter.
 5)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 sikrer sig, at de af flagstatens administration er blevet fuldt inddraget i  

 deres egenskab af værtsstat, inden de udsteder driftstilladelse for  

 højhastighedspassagerfartøjer i henhold til afsnit 1.9.3 i koden for  

 højhastighedspassagerfartøjer.  

 De sikrer fastsættelse eller opretholdelse af de driftsmæssige restriktioner,  

 som er påkrævet på grund af lokale forhold og nødvendige for at beskytte liv,  

 naturressourcer og kystaktiviteter, og de træffer foranstaltninger til at  

 sikre  

 håndhævelse af sådanne restriktioner.
Artikel 14 Samarbejde  

 mellem værtsstater Værtsstater, der er involveret i den samme faste  

 rutetrafik, skal samarbejde ved anvendelsen af dette direktiv.
Artikel 15 Støtteforanstaltninger Medlemsstaterne underretter tredjelande, som der påhviler  

 forpligtelser som flagstat eller forpligtelser svarende til en værtsstats for  

 ro-ro-færger og højhastighedspassagerfartøjer, der er omfattet af dette  

 direktiv, og som sejler mellem en medlemsstats havn og en havn i et  

 tredjeland,  

 om de krav, der ved dette direktiv pålægges alle selskaber, der driver fast  

 rutetrafik på en havn i Fællesskabet.
Artikel 16 Udvalg 1)  

 	  

    

 Kommissionen bistås af Udvalget for  

 Sikkerhed til Søs og Forebyggelse af Forurening fra Skibe (USS),  

 der  

 er nedsat ved artikel 3 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 2099/2002 af 5. november 2002 om oprettelse af et udvalg  

 for  

 sikkerhed til søs og forebyggelse af forurening fra skibe (USS)         .
2)  

 	  

    

 Når  

 der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i Rådets  

 afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af  

 de nærmere  

 vilkår for ud- øvelsen  

 af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen  

 , jf.  

 dens artikel 8.
 Perioden  

 i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF fastsættes til to  

 måneder.
 3)  

 	  

    

 Udvalget  

 vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 17 Ændringsprocedure Efter proceduren i artikel 16 kan a)  

 	  

    

 bilagene b)  

 	  

    

 definitionerne c)  

 	  

    

 henvisninger  

 til fællesskabsretsakter og d)  

 	  

    

 henvisninger  

 til IMO-resolutioner ændres, i det omfang det er nødvendigt for at bringe dem i  

 overensstemmelse med gældende fællesskabs- og IMO-regler, forudsat at  

 direktivets anvendelsesområde ikke udvides.
 Bilagene kan også ændres efter proceduren i artikel 16,  

 når det er nødvendigt for at forbedre den ved direktivet fastsatte ordning,  

 forudsat at direktivets anvendelsesområde ikke udvides.
 Ændringer af de internationale instrumenter, der er  

 nævnt i artikel 2, kan udelukkes fra dette  

 direktivs anvendelsesområde, jf. artikel 5 i forordning (EF) nr.  

 2099/2002.
Artikel 18 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter selv sanktionerne for  

 overtrædelse af de nationale bestemmelser, der vedtages i henhold til dette  

 direktiv, og træffer de fornødne foranstaltninger til at sikre, at  

 sanktionerne  

 håndhæves.
Sanktionerne skal være effektive, stå i et rimeligt forhold til  

 overtrædelsen og have en afskrækkende virkning.
Artikel 19 Anvendelse 1)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 sætter de nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at  

 efterkomme dette direktiv senest den 1. december 2000 og underretter straks  

 Kommissionen herom.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelserne  

 i artikel 4, stk. 1, litra d), finder anvendelse senest 30 måneder efter  

 datoen  

 for offentliggørelsen af IEC-standard nr. 61996, dog tidligst den 1. januar  

 2001.
3)  

 	  

    

 Disse  

 love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette  

 direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
4)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 meddeler straks Kommissionen teksten til alle de nationale retsforskrifter,  

 som de udsteder på det område,  

 der er omfattet af dette direktiv.
Kommissionen underretter de øvrige  

 medlemsstater  

 herom.
Artikel 20 Vurdering  

 af anvendelsen Tre år efter den dato, der er nævnt i artikel 19, stk. 1,  

 vurderer Kommissionen på grundlag af oplysninger fra medlemsstaterne i  

 henhold  

 til artikel 13 anvendelsen af dette direktiv.
Artikel 21 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 22 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Bilag I SPECIFIKKE KRAV, SOM SELSKABERNE  

 SKAL OPFYLDE  

  

 (som anført i artikel 5, stk. 1, artikel 6 og 8) Selskaberne skal om bord på deres ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer sikre:
1.  

 	  

    

 at  

 skibsføreren, inden færgen eller fartøjet begynder at sejle, får  

 fyldestgørende  

 informationer om adgangen til kystbaserede navigationsstyringssystemer og  

 andre  

 informationssystemer, der kan bistå ham med at føre færgen eller fartøjet  

 sikkert, og at han anvender de navigationsstyrings- og informationssystemer,  

 der indføres af medlemsstaterne 2.  

 	  

    

 at de  

 relevante bestemmelser i afsnit 2 til 6 i MSC-cirkulære 699 - Reviderede  

 retningslinjer for instruktioner vedrørende passagerers sikkerhed - anvendes 3.  

 	  

    

 at en  

 oversigt med arbejdsgangene om bord er opslået på et let tilgængeligt sted og  

 indeholder:
a)  

 	  

    

 arbejdsplanen til søs og  

 i havn, og b)  

 	  

    

 angivelse af den  

 maksimale sammenhængende arbejdstid eller den krævede minimumshviletid for  

 det  

 vagthavende mandskab 4.  

 	  

    

 at  

 skibsføreren ikke på nogen måde hindres i at træffe afgørelser, som efter  

 hans  

 faglige skøn er nødvendige for sikker navigation og drift, især i hårdt vejr  

 og  

 høj sø 5.  

 	  

    

 at  

 skibsføreren registrerer navigationsaktiviteter og uheld, som er af betydning  

 for  

 navigationssikkerheden 6.  

 	  

    

 at  

 enhver form for beskadigelse eller varig bøjning af ydre porte og omgivende  

 yderklædning, som kan påvirke færgens eller fartøjets integritet, samt alle  

 fejl og mangler ved sikringsanordningerne for sådanne porte omgående  

 rapporteres  

 både til flagstatsadministrationen og til værtsstaten og omgående udbedres  

 til  

 deres tilfredshed 7.  

 	  

    

 at der  

 foreligger en ajourført sejlplan, inden ro-ro-færgen eller  

 højhastighedspassagerfartøjet afsejler.
Ved udarbejdelsen af sejlplanen skal  

 der tages behørigt hensyn til retningslinjerne  

 i IMO-Forsamlingens resolution A.893(21) om retningslinjer for  

 sejlplaner 8.  

 	  

    

 at  

 generel information om servicefaciliteter og assistance til ældre og  

 handicappede om bord bekendtgøres for passagererne og formidles i en  

 udformning, som kan opfattes af synshæmmede.
Bilag II LISTE OVER DE FÆLLESSKABSRETSAKTER,  

  

 der henvises til i artikel 10, stk. 1, litra c) -  

 	  

    

 Rådets  

 direktiv 93/75/EØF af 13. september 1993 om mindstekrav til skibe, som er på  

 vej til eller fra Fællesskabets søhavne med farligt eller forurenende gods  

 (EFT  

 L 247 af 5.10.1993, s. 19). Direktivet er senest ændret ved Kommissionens  

 direktiv 98/74/EF (EFT L 276 af 13.10.1998, s. 7) -  

 	  

    

 Rådets  

 direktiv 94/58/EF af 22. november 1994 om minimumsuddannelsesniveauet for  

 søfartserhverv (EFT L 319 af 12.12.1994, s. 28), når det er relevant.
Direktivet er senest ændret  

 ved direktiv 98/35/EF (EFT L 172 af 17.6.1998, s. 1) -  

 	  

    

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 3051/95 af 8. december 1995 om sikkerhedsledelse af  

 ro-ro-passagerfærger (EFT L 320 af 30.12.1995, s. 14). Forordningen er ændret  

 ved Kommissionens forordning (EF) nr. 179/98 (EFT L 19 af 24.1.1998, s. 35).
Bilag III PROCEDURER VED SPECIFIKKE SYN  

  

 (som anført i artikel 6 og 8) 1.  

 	  

    

 Specifikke  

 syn skal sikre, at lovfæstede krav, især krav vedrørende konstruktion,  

 inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske installationer, lastning,  

 stabilitet, brandsikring, det maksimale antal passagerer, redningsmidler og  

 transport af farligt gods, radiokommunikation og navigation, er opfyldt, og  

 skal med henblik herpå, og når det er relevant, mindst omfatte:
-  

 	  

    

 igangsætning af  

 nødgeneratoren -  

 	  

    

 inspektion af  

 nødbelysningen -  

 	  

    

 inspektion af  

 nødstrømkilden til radioanlæg -  

 	  

    

 afprøvning af  

 højttaleranlægget -  

 	  

    

 brandøvelse, herunder  

 demonstration af evnen til at benytte brandudrustning -  

 	  

    

 funktionsprøvning af  

 nødbrandpumpen med to brandslanger tilsluttet hovedbrandledningen -  

 	  

    

 afprøvning af  

 fjernstyret nødstop for brændselsforsyning til kedler og hoved- og  

 hjælpemaskineri  

 samt for ventilationsanlæg -  

 	  

    

 afprøvning af  

 fjernstyring og lokal styring af lukningen af brandspjæld -  

 	  

    

 afprøvning af  

 brandmelde- og -alarmsystemer -  

 	  

    

 afprøvning af branddøres  

 evne til at lukke tæt -  

 	  

    

 funktionsprøvning af  

 lænsepumper -  

 	  

    

 lukning af vandtætte  

 skotdøre både fra lokale og fra fjernbetjente kontrolpositioner -  

 	  

    

 demonstration af, at  

 nøglepersoner i besætningen er bekendt med havarikontrolplanen -  

 	  

    

 affiring af mindst én  

 mand-over-bord båd og mindst ét overlevelsesfartøj til vandet, igangsætning  

 og  

 afprøvning af deres femdrifts- og styresystem og ombordtagning af dem fra  

 vandet og placering af dem i fastgjort position om bord -  

 	  

    

 kontrol af, at alle  

 overlevelsesfartøjer og mand-over-bord både, der er opført i fortegnelsen,  

 findes om bord -  

 	  

    

 afprøvning af skibets  

 eller fartøjets styreanlæg og hjælpestyreanlæg.
 2.  

 	  

    

 Specifikke  

 syn skal omfatte kontrol af planer for vedligeholdelsessystemet om bord.
3.  

 	  

    

 Ved  

 alle specifikke syn skal opmærksomheden rettes mod, om besætningsmedlemmerne  

 er  

 fortrolige med og tilstrækkeligt trænede i sikkerhedsprocedurer,  

 katastrofeberedskabsprocedurer, vedligeholdelse, arbejdsmetoder, passagerers  

 sikkerhed, procedurer på broen og operationer, der involverer last og  

 køretøjer.
Søfolks evne til at forstå, og i givet fald give, ordrer og  

 instruktioner og rapportere tilbage på det fælles arbejdssprog, som er anført  

 i  

 skibets logbog, kontrolleres.
Dokumentationen for, at besætningsmedlemmerne  

 har  

 fuldført en særlig uddannelse, kontrolleres, især med hensyn til:
-  

 	  

    

 uddannelse i at lede en  

 større menneskemængde -  

 	  

    

 uddannelse i de  

 forskellige procedurer -  

 	  

    

 sikkerhedsuddannelse for  

 besætningsmedlemmer, der yder direkte sikkerhedsbistand til passagerer i  

 passagerrummene og især til ældre og handicappede i en nødsituation, og -  

 	  

    

 krisestyring og  

 uddannelse i menneskelig adfærd.
 Det  

 specifikke syn omfatter en vurdering af, om vagtskemaerne medfører urimelig  

 træthed for især det vagthavende mandskab.
 4.  

 	  

    

 Certifikater  

 for besætningsmedlemmernes kompetence, der er udstedt af tredjelande,  

 anerkendes  

 kun, hvis de er i overensstemmelse med reglement I/10 i den reviderede  

 internationale konvention om uddannelse af søfarende, om sønæring og om  

 vagthold, 1978 (STCW).
Bilag IV VEJLEDENDE RETNINGSLINJER FOR  

  

 SKIBSINSPEKTØRER, DER SKAL UDFØRE  

  

 UANMELDTE SYN UNDER EN RUTESEJLADS  

  

 (som anført i artikel 8, stk. 1) 1.  

 	  

    

 Information  

 om passagerer Undersøgelse  

 af, hvordan det sikres, at det antal passagerer, hvortil ro-ro-færgen eller  

 højhastighedspassagerfartøjet  

 (i det følgende benævnt »skibet«) er certificeret, ikke overstiges, og at  

 systemet  

 til registrering af information om passagerer overholder forskrifterne og  

 virker  

 efter hensigten.
Undersøgelse af, hvordan information om det samlede antal  

 passagerer formidles videre til skibsføreren og, i givet fald, hvordan  

 passagerer, der foretager en tur/returrejse uden at gå i land, indregnes i  

 det  

 samlede antal passagerer på tilbageturen.
2.  

 	  

    

 Information  

 om lastning og stabilitet Kontrol  

 af, at der dér, hvor det er relevant, monteres og anvendes dybgangsmålere, og  

 kontrol af, at der er truffet foranstaltninger til at sikre, at skibet ikke  

 lastes for dybt, og at den relevante inddelingslastelinje ikke neddykkes.  

 Kontrol af, at der foretages en last- og stabilitetsvurdering efter  

 forskrifterne, at lastbiler og anden fragt vejes, hvis reglerne foreskriver  

 det, og at tallene formidles til skibet til brug for vurderingen af lastning  

 og  

 stabilitet.
Kontrol af, at havarikontrolplaner er opslået permanent, og at  

 skibets officerer har fået udleveret hæfter med oplysninger om havarikontrol.
3.  

 	  

    

 Sikkerhed  

 før afsejling Gennemgang  

 af proceduren for sikring af skibet, inden det lægger fra kaj, herunder  

 bekræftende  

 meldinger om, at alle vand- og vejrtætte porte i yderklædningen er lukket, og  

 at alle porte til vogndæk er lukket eller kun forbliver åbne, indtil  

 bovvisiret  

 er lukket; gennemgang af lukkeanordninger for porte i bov, agterstavn og  

 sider  

 samt montering af kontrollamper og tv-overvågning, der på broen viser, om de  

 er  

 åbne eller lukket.
Eventuelle vanskeligheder med kontrollampernes funktion,  

 især kontakter ved porte og døre, skal efterprøves og registreres.
4.  

 	  

    

 Sikkerhedsmeddelelser Gennemgang af rutinemæssige  

 sikkerhedsmeddelelsers udformning samt skiltning med instruktioner og  

 vejledning i procedurer i nødsituationer på det eller de relevante sprog.  

 Kontrol  

 af, at der gives en rutinemæssig sikkerhedsmeddelelse ved rejsens start, som  

 kan høres i alle offentlige rum, herunder på åbne dæk, hvortil passagerer har  

 adgang.
5.  

 	  

    

 Indførsler  

 i logbogen Gennemgang  

 af logbogen for at sikre, at der indføres oplysninger om lukning af vand- og  

 vejrtætte porte og døre i bov, agterstavn og andre steder, afprøvning af  

 vandtætte inddelingsdøre, afprøvning af styremaskine m.m.
Kontrol af, at  

 dybgang,  

 fribord og stabilitet samt besætningens fælles arbejdssprog registreres i  

 logbogen.
6.  

 	  

    

 Farligt  

 gods Kontrol  

 af, at enhver last af farligt eller forurenende gods fragtes i  

 overensstemmelse  

 med de relevante forskrifter og især, at der foreligger en erklæring om  

 farligt  

 og forurenende gods tillige med et manifest eller en stuvningsplan, der viser  

 dets placering om bord, at det er tilladt at fragte dette bestemte gods med  

 passagerskibe, og at det farlige og forurenende gods er korrekt mærket,  

 etiketteret, stuvet, sikret og adskilt fra andet gods.
Kontrol  

 af, at køretøjer med farligt og forurenende gods er korrekt mærket og sikret,  

 at der, såfremt der fragtes farligt og forurenende gods, findes en kopi i  

 land  

 af det relevante manifest eller af stuvningsplanen, at skibsføreren er  

 bekendt  

 med oplysningspligten i henhold til direktiv 93/75/EØF og med instrukserne  

 for  

 de katastrofeprocedurer, der skal følges, og for ydelse af førstehjælp,  

 såfremt  

 der sker et uheld, der involverer det farlige gods eller de havforurenende  

 stoffer.
Kontrol af, at ventilationsanlægget på vogndækkene er i drift hele  

 tiden og skrues op, når køretøjernes motorer er i gang, og at det på broen  

 kan  

 aflæses, at ventilationsanlægget på vogndækket er i drift.
7.  

 	  

    

 Sikring  

 af lastbiler Gennemgang  

 af, hvordan lastbiler sikres, f.eks. ved blokstuvning eller surring af de  

 enkelte køretøjer, og om der findes tilstrækkeligt mange fastgøringspunkter.  

 Gennemgang af foranstaltninger til sikring af lastbiler, når der sejles i  

 hårdt  

 vejr eller forventes hårdt vejr.
I givet fald også gennemgang af, hvordan  

 busser og motorcykler sikres.
Konstatering af, om skibet har en  

 lastsikringsmanual.
8.  

 	  

    

 Vogndæk Undersøgelse  

 af, om speciallastrum og ro-ro-lastrum afpatruljeres løbende eller overvåges  

 via et tv-overvågningssystem, så der kan holdes øje med køretøjernes  

 bevægelser  

 i hårdt vejr og med, om passagerer i strid med reglerne opholder sig på  

 vogndækket.
Kontrol af, at branddøre og indgange holdes lukket, og at der er  

 opsat skilte for at holde passagererne borte fra vogndækkene, mens skibet  

 sejler.
9.  

 	  

    

 Lukning  

 af vandtætte døre Kontrol  

 af, at reglerne i skibets operationelle instrukser for vandtætte  

 inddelingsdøre  

 overholdes, at der foretages de nødvendige afprøvninger, at fjernbetjeningen  

 på  

 broen af de vandtætte døre om muligt står på lokal betjening, at dørene  

 holdes  

 lukket ved nedsat sigtbarhed og i alle farlige situationer, og at besætningen  

 er instrueret i, hvordan dørene betjenes, og er bekendt med de risici, der er  

 forbundet med forkert brug af dørene.
10.  

 	  

    

 Brandpatruljer Det  

 skal konstateres, om der opretholdes en effektiv patruljering, således at  

 ethvert udbrud af brand opdages hurtigt.
Patruljeringen bør omfatte  

 speciallastrum, hvor der ikke er monteret et fast brandvisnings- og  

 -alarmsystem, således at disse rum kan afpatruljeres som anført i punkt 8.
11.  

 	  

    

 Kommunikation  

 i nødsituationer Kontrol  

 af, at der i overensstemmelse med mønstringsrullen er tilstrækkeligt mange  

 besætningsmedlemmer  

 til at bistå passagererne i nødsituationer, og at de er let genkendelige og i  

 stand til at kommunikere med passagererne i en nødsituation, idet der skal  

 tages hensyn til en hensigtsmæssig og passende kombination af følgende  

 faktorer:
a)  

 	  

    

 det eller de sprog, der  

 tales af hovedparten af passagererne på en bestemt rute b)  

 	  

    

 sandsynligheden for, at  

 beherskelse af et elementært engelsk ordforråd til formidling af  

 grundlæggende  

 instruktioner kan sikre kommunikationen med en passager, der har brug for  

 assistance, uanset om passageren og det pågældende besætningsmedlem taler  

 samme  

 sprog c)  

 	  

    

 eventuelt  

 behov for at kunne kommunikere i en nødsituation med andre midler (f.eks. ved  

 demonstration, hånd- eller fingertegn eller henvisning til placeringen af  

 instruktioner, mønstringssteder, redningsmidler eller evakueringsveje,  

 såfremt der ikke kan kommunikeres mundtligt) d)  

 	  

    

 i hvilket omfang der er  

 givet passagererne fyldestgørende sikkerhedsinstruktioner på deres modersmål e)  

 	  

    

 de sprog, på hvilke  

 meddelelser i nødsituationer udsendes via højttaleranlægget i en nødsituation  

 eller under en øvelse for at give passagererne den nødvendige vejledning og  

 gøre det lettere for besætningsmedlemmerne at assistere passagererne.
12.  

 	  

    

 Fælles  

 arbejdssprog for besætningsmedlemmerne Det  

 kontrolleres, at der anvendes et fælles arbejdssprog for at sikre, at  

 besætningsmedlemmerne fungerer effektivt i sikkerhedsanliggender, samt at  

 dette  

 arbejdssprog er registreret i skibets logbog.
13.  

 	  

    

 Sikkerhedsudstyr Kontrol  

 af, at redningsmidler og brandbekæmpelsesudstyr, herunder branddøre og andre  

 former for konstruktiv brandsikring, som let kan inspiceres, vedligeholdes,  

 og  

 at brandkontrolplaner er opslået permanent, eller at skibets officerer har  

 fået  

 udleveret hæfter indeholdende tilsvarende information, at redningsveste er  

 anbragt korrekt, og at placeringen af redningsveste til børn er tydeligt  

 afmærket, at lastningen af køretøjer ikke forhindrer funktionen af  

 brandsikringsanordninger, nødafbrydere, kontrolanordninger til klapventiler  

 osv., som måtte være placeret på vogndækkene.
14.  

 	  

    

 Navigations-  

 og radioudstyr Kontrol af, at navigations- og  

 radiokommunikationsudstyret, herunder EPIRB (emergency positionindicating  

 radio  

 beacons), er funktionsdygtigt.
15.  

 	  

    

 Ekstra  

 nødbelysning Kontrol  

 af, at der er monteret ekstra nødbelysning i overensstemmelse med  

 forskrifterne,  

 og at fejl og mangler ved nødbelysningen registreres.
16.  

 	  

    

 Flugtveje Kontrol  

 af, at afmærkningen er i overensstemmelse med gældende bestemmelser, og at  

 alle  

 flugtveje er oplyst via både hovedstrømkilden og nødstrømkilderne, at  

 køretøjer  

 ikke blokerer for flugtvejene, hvor disse krydser eller passerer vogndæk, og  

 at  

 alle udgange, især udgange fra toldfrie butikker, som i visse tilfælde har  

 vist  

 sig at være blokeret af varestabler, holdes fri.
17.  

 	  

    

 Driftsmanual Kontrol  

 af, at kopier af driftsmanualen er udleveret til skibsføreren og de ledende  

 skibsofficerer, at andre kopier er til rådighed for alle besætningsmedlemmer  

 og  

 desuden, at der findes checklister for klargøring til afsejling samt andre  

 operationer.
18.  

 	  

    

 Renholdelse  

 af maskinrum Kontrol  

 af, at maskinrummet holdes rent, og at alle vedligeholdelsesprocedurer  

 følges.
19.  

 	  

    

 Bortskaffelse  

 af affald Kontrol  

 af, at der findes tilfredsstillende ordninger for håndtering og bortskaffelse  

 af affald.
20.  

 	  

    

 Vedligeholdelsesplaner Alle  

 selskaber bør operere med specifikke stående ordrer omfattende planer for et  

 vedligeholdelsessystem for alle sikkerhedsrelaterede områder, herunder døre  

 og  

 åbninger i bov, agterstavn og sider, samt lukkeanordninger for disse, men  

 også  

 omfattende vedligeholdelse af maskinrum og sikkerhedsudstyr.
Der bør  

 foreligge  

 planer for periodisk afprøvning af alle punkter for at opretholde det højest  

 mulige sikkerhedsniveau.
Der bør foreligge  

 procedurer for registrering af fejl og mangler og for bekræftelse af, at de  

 er  

 korrekt udbedret, således at skibsføreren og den udpegede person i land inden  

 for selskabets ledelsesstruktur er bekendt med fejl og mangler og  

 underrettes,  

 når de er udbedret inden for en nærmere fastsat frist.
Periodisk  

 funktionsprøvning af lukkeanordninger for den indre og ydre bovport bør  

 omfatte  

 kontrollamper, overvågningsudstyr og eventuelle spygatter i rummene mellem  

 bovvisiret og den indre port og især lukkemekanismerne og de dertil hørende  

 hydrauliske systemer.
21.  

 	  

    

 Under  

 sejlads Under  

 sejlads bør det kontrolleres, at skibet ikke har taget for mange passagerer  

 om  

 bord, og at der forefindes siddepladser, samt at korridorer, trapper og  

 nødudgange ikke blokeres af bagage eller passagerer, der ikke har kunnet  

 finde  

 siddeplads.
Det bør også kontrolleres, at alle passagerer har forladt  

 vogndækket, inden skibet afsejler, og at de først får adgang til vogndækket  

 igen,  

 umiddelbart inden skibet lægger til kaj.
Bilag V KRITERIER FOR SKIBSINSPEKTØRERS  

  

 KVALIFIKATIONER OG UAFHÆNGIGHED  

  

 (som anført i artikel 2, litra r)) 1.  

 	  

    

 Skibsinspektører  

 skal af medlemsstatens kompetente myndigheder være bemyndiget til at udføre  

 de  

 i artikel 6 anførte specifikke syn.
2.  

 	  

    

 Skibsinspektører  

 skal enten -  

 	  

    

 have arbejdet mindst et  

 år som flagstatsinspektør hos de kompetente myndigheder i en medlemsstat,  

 hvor  

 de har været beskæftiget med syn og certificering i overensstemmelse med  

 SOLAS-konventionen af 1974, og -  

 	  

    

 være i besiddelse af:
a)  

 	  

    

 bevis som skibsfører, som  

 sætter dem i stand til at tage kommandoen over et skib på 1600 BT og derover  

 (jf.
STCW, reg.
II/2), eller b)  

 	  

    

 bevis som maskinchef, der  

 sætter dem i stand til at udføre dette arbejde om bord på et skib, hvis  

 hovedmaskineri har en maskineffekt på 3000 kW og derover (jf.
STCW, reg.  

 III/2), eller c)  

 	  

    

 eksamensbevis fra en  

 medlemsstat som skibsingeniør, maskiningeniør eller ingeniør med speciale  

 inden  

 for søfartsområdet og have arbejdet som sådan i mindst fem år, og -  

 	  

    

 hvis de har de under  

 litra a) eller b) nævnte uddannelser, i en periode på mindst fem år have  

 arbejdet til søs som dæksofficer eller maskinofficer eller -  

 	  

    

 have fuldført en  

 relevant universitetsuddannelse eller en tilsvarende uddannelse i en  

 medlemsstat, og -  

 	  

    

 være uddannet på og  

 udgået fra en skole for skibsinspektører i en medlemsstat, og -  

 	  

    

 have arbejdet mindst to  

 år som flagstatsinspektør hos de kompetente myndigheder i en medlemsstat,  

 hvor  

 de har været beskæftiget med syn og certificering i overensstemmelse med  

 SOLAS-konventionen af 1974.
 3.  

 	  

    

 Skibsinspektører  

 skal kunne kommunikere mundtligt og skriftligt med søfolk på det mest talte  

 sprog til søs.
 4.  

 	  

    

 Skibsinspektører  

 skal have passende kendskab til bestemmelserne i SOLAS-konventionen af 1974  

 og  

 til de relevante procedurer i dette direktiv.
5.  

 	  

    

 Skibsinspektører,  

 der udfører specifikke syn, må ikke have nogen kommerciel interesse hverken i  

 det berørte selskab eller i noget andet selskab, der opererer på en  

 fast rute til og fra den involverede værtsstat, eller i de inspicerede  

 ro-ro-færger eller højhastighedspassagerfartøjer, og må heller ikke være  

 ansat  

 i eller udføre arbejde for ikke-statslige organisationer, som foretager  

 lovfæstede syn eller klassifikationssyn eller udsteder certifikater for den  

 pågældende ro-ro-færge eller det pågældende højhastighedspassagerfartøj.
 6.  

 	  

    

 Skibsinspektører,  

 der ikke opfylder ovennævnte kriterier, kan alligevel godkendes, hvis de var  

 ansat af den kompetente myndighed for lovfæstede syn og  

 havnestatskontrolinspektioner  

 på det tidspunkt, hvor direktiv 95/21/EF blev vedtaget.
