Bestemmelser  

 om flyveredningstjeneste og flyveredningscentraler BL 7-4, 2. udgave I medfør af § 73, § 82,  

 § 131 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af  

 19. december 2005, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse  

 fra Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 ICAO  

 Annex 10, Aeronautical Telecommunications Volume I, II og III, seneste  

 udgave.
 1.2  

 	  

 ICAO  

 Annex 11, Air Traffic Services, seneste udgave.
 1.3  

 	  

 ICAO  

 Annex 12, Search and Rescue, seneste udgave.
 1.4  

 	  

 ICAO  

 Doc 7030, Regional Supplementary Procedures, seneste udgave.
 1.5  

 	  

 ICAO  

 Doc 9731-AN/958, International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume I, II og III, seneste udgave.
 1.6  

 	  

 BL 1-10, Bestemmelser om  

 nødradiopejlsendere, seneste udgave.
 1.7  

 	  

 BL 7-21, Bestemmelser om etablering af lufttrafiktjeneste,  

 seneste udgave.
 1.8  

 	  

 Pjecen  

 “Kvalitetsstyring”, udgivet af Statens Luftfartsvæsen, seneste  

 udgave.
 1.9  

 	  

 Nationale SAR Håndbøger udgivet af  

 Skibs- og Luftfartens Redningsråd, seneste udgaver.
1.10  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.3 og pkt. 1.5, findes på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

 og  

 kan endvidere tillige med det dokument, der er nævnt i pkt. 1.4, erhverves  

 ved henvendelse til ICAO Headquarters Attn.: Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tlf.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 1.11  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.6 - 1.7, findes på Retsinformations  

 hjemmeside  

  

 w  

 w  

 w.retsinfo.dk  

  

 og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

.  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.6 - 1.7, samt det dokument, der er nævnt  

 i  

 pkt. 1.8, kan endvidere fås ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk 1.12  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.9, findes på forsvarets hjemmeside  

  

 www.forsvaret.dk  

.
2.  

 	  

 Definitioner Flyveredningscentral (Rescue Coordination  

 Centre - RCC):  

  

 En central, der har til opgave inden for et nærmere angivet  

 område at sikre en effektiv organisering af flyveredningstjeneste.
 Flyveredningstjeneste  

 (Search and Rescue - SAR):
 En tjeneste, et hvert tiltag, eller  

 anvendelse af fartøj til brug for eftersøgnings- og redningstjeneste ydet til  

 luftfartøjer i nød samt til nødstedte fra luftfartøjer.
 Anm.:  

 En sådan tjeneste, tiltag eller fartøj behøver nødvendigvis ikke være udpeget  

 eller udrustet til formålet, men kan med fordel anvendes i forbindelse med  

 eftersøgnings- og redningstjeneste ydet til luftfartøjer i nød.
 Luftfartøjschef  

 (Pilot-in-Command):  

  

 Den  

 fører, der er ansvarlig for luftfartøjets føring og sikkerhed i flyvetiden.
 Nød (Distress):  

 En situation, hvori man trues af en  

 alvorlig og overhængende fare, og som kræver øjeblikkelig hjælp.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om  

 flyveredningstjeneste og om etablering og drift af flyveredningscentraler  

 inden  

 for dansk område samt inden for områder, hvor Danmark i henhold til  

 internationale aftaler er forpligtet til at udøve flyveredningstjeneste.
 Anm.:  

 Danmark har etableret flyveredningscentraler, som dækker Karup eftersøgnings-  

 og redningsregion og Søndrestrøm eftersøgnings- og redningsregion.
4.  

 	  

 Generelt 4.1  

 	  

 Flyveredningstjeneste  

 skal tilrettelægges i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL og skal  

 udøves i overensstemmelse med de RCC-instrukser, der er fastsat i medfør af  

 denne BL.
4.2  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen a.  

 	  

 fastsætter  

 RCC-instrukser for udøvelse af flyveredningstjeneste, herunder for 1.  

 samarbejde mellem flyveredningstjenester, 2.  

 samarbejde med militære myndigheder samt 3.  

 koordination af aktiviteter, som udgør en mulig fare for luftfarten, og b.  

 	  

 udarbejder  

 aftaler med SAR myndigheder i tilstødende eftersøgnings- og redningsregioner  

 om  

 udøvelse af flyveredningstjeneste.
5.  

 	  

 Ansvar 5.1  

 	  

 Den,  

 der har fået tilladelse til at etablere og drive en flyveredningscentral, jf.  

 pkt. 6.1, i det følgende kaldet koncessionshaveren, har ansvaret for, at  

 etableringen og driften sker i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 BL.
 5.2  

 	  

 Den  

 daglige leder af en flyveredningscentral er ansvarlig for den daglige drift  

 af  

 flyveredningscentralen, herunder at overholde de forpligtelser, der følger af  

 pkt. 6.4.
 5.3  

 	  

 Personalet  

 ved en flyveredningscentral er ansvarlig for at overholde de forpligtelser,  

 der  

 følger af pkt. 6.5.
 5.4  

 	  

 Ejeren/brugeren  

 af et luftfartøj er ansvarlig for at overholde de forpligtelser, der følger  

 af  

 afsnit 15.
 5.5  

 	  

 Luftfartøjschefen  

 er ansvarlig for at overholde de forpligtelser, der følger af afsnit 16.
6.  

 	  

 Etablering og drift 6.1  

 	  

 Etablering  

 og drift af en flyveredningscentral kræver forudgående tilladelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen.
Anm.:  

 Den flyveredningscentral, som dækker Karup eftersøgnings- og redningsregion,  

 drives  

 p.t. af forsvaret, og tilladelsen til etablering og drift heraf er udstedt af  

 Forsvarsministeriet, dog for så vidt angår det civile flyveredningsarbejde,  

 af  

 Transport- og Energiministeriet.
Den flyveredningscentral, som dækker  

 Søndrestrøm eftersøgnings- og redningsregion drives p.t. af Naviair, og  

 tilladelsen til etablering og drift heraf er udstedt af Transport- og  

 Energiministeriet.
 6.2  

 	  

 Drift  

 af en flyveredningscentral skal ske i henhold til ICAO Annex 12, seneste  

 udgave, og ICAO Doc 9731-AN/958 International Aeronautical and Maritime SAR,  

 seneste udgave.
6.3  

 	  

 Koncessionshaveren  

 skal sikre, a.  

 	  

 at  

 der ansættes det personale, der er nødvendigt for flyveredningscentralens  

 drift, og at dette personale har den nødvendige uddannelse og de nødvendige  

 kvalifikationer for udøvelse af deres funktioner, b.  

 	  

 at  

 der udpeges en daglig leder af flyveredningscentralen, jf. afsnit 10, c.  

 	  

 at  

 der forefindes lokaler og det fornødne udstyr, der er nødvendigt for drift af  

 flyveredningscentralen, d.  

 	  

 at  

 der er etableret de fornødne kommunikationslinier for at sikre, at  

 flyveredningscentralen forsynes med de informationer, der er nævnt i BL 7-21,  

 og e.  

 	  

 at  

 personale, som udøver tjeneste i flyveredningscentralen, taler og forstår  

 engelsk  

 og dansk.
6.4  

 	  

 Den  

 daglige leder af en flyveredningscentral er ansvarlig for, a.  

 	  

 at  

 flyveredningscentralen drives i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 BL  

 og de forskrifter og særlige vilkår, der til enhver tid er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen, b.  

 	  

 at  

 der er etableret den fornødne kvalitetsstyring i flyveredningscentralen, jf.  

 afsnit  

 8, c.  

 	  

 at  

 der inden udgangen af marts måned til Statens Luftfartsvæsen indsendes en  

 opgørelse over de registreringer, som flyveredningstjenesteenhedens  

 kvalitetsstyring er resulteret i, samt hvilke foranstaltninger dette har  

 givet  

 anledning til i det forløbne kalenderår, d.  

 	  

 at  

 der fastsættes lokale RCC-instrukser, e.  

 	  

 at  

 der indgås aftaler om samarbejde med andre danske flyveredningscentraler, f.  

 	  

 at  

 Statens Luftfartsvæsens medarbejdere i inspektionsøjemed har uhindret adgang  

 til enhedens materiel, lokaliteter, håndbøger mv., g.  

 	  

 at  

 varetage forbindelsen med Statens Luftfartsvæsen i alle anliggender  

 vedrørende  

 tjenesten, og h.  

 	  

 at  

 udarbejde og publicere beredskabsplaner til iværksættelse i tilfælde af  

 forstyrrelse eller afbrydelse i udøvelse af flyveredningstjeneste og dens  

 understøttende tjenester inden for flyveredningscentralens ansvarsområder og  

 koordinere disse beredskabsplaner med tilstødende flyveredningscentraler.
 6.5  

 	  

 Personalet  

 ved flyveredningscentralen er ansvarlig for, at udøvelse af  

 flyveredningstjeneste ved flyveredningscentralen sker i overensstemmelse med  

 de  

 RCC-instrukser, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen, samt i  

 overensstemmelse  

 med de lokale RCC-instrukser, der er fastsat af den daglige leder af  

 flyveredningscentralen.
7.  

 	  

 Godkendelse En flyveredningscentral skal, før den tages  

 i brug, være operationelt godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
Ansøgning om  

 godkendelse skal være vedlagt følgende:
 a.  

 	  

 Målsatte  

 tegninger over operationslokale(r) med angivelse af arbejdspositioners  

 placering.
 b.  

 	  

 Opgørelse  

 over de enkelte arbejdspositioners fastmonterede udstyrsdele.
 c.  

 	  

 Et  

 eksemplar af den lokale RCC-instruks.
8.  

 	  

 Kvalitetsstyring Der skal i flyveredningscentralen være  

 etableret et kvalitetsstyringssystem, der omfatter følgende elementer:
 a.  

 	  

 Beskrivelse  

 af virksomhedens organisation, ressourcer, kommandoveje og arbejdsgange i et  

 håndbogssystem.
 b.  

 	  

 Etablering  

 af et rapporteringssystem, der sikrer virksomheden og Statens Luftfartsvæsen  

 indblik i de vigtigste sikkerhedsmæssige aspekter ved virksomhedens drift.
 c.  

 	  

 Etablering  

 af en auditfunktion, der regelmæssigt kontrollerer, om virksomheden følger de  

 arbejdsgange, der er beskrevet i håndbogssystemet, jf. litra a.
 Anm.:  

 Kvalitetsstyring er beskrevet i pjecen “Kvalitetsstyring”, udgivet  

 af Statens  

 Luftfartsvæsen.
9.  

 	  

 Bemanding 9.1  

 	  

 Tjeneste  

 i en flyveredningscentral må kun udøves af personale, der er certificeret  

 hertil eller på anden måde er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, jf. afsnit  

 10.
 9.2  

 	  

 Den,  

 der udøver tjeneste ved en flyveredningscentral, er omfattet af  

 luftfartslovens  

 § 74.
10.  

 	  

 Daglig leder 10.1  

 	  

 Til  

 daglig leder af en flyveredningscentral skal udpeges en person, som er  

 godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen.
 10.1.1  

 	  

 Ansøgning  

 om godkendelse som daglig leder af en flyveredningscentral skal indsendes af  

 koncessionshaveren og medunderskrives af den indstillede person.
10.2  

 	  

 Godkendelse  

 som daglig leder er betinget af, a.  

 	  

 1.  

 at den pågældende enten er i besiddelse af gyldigt certifikat med ret til at  

 udøve tjeneste ved den pågældende flyveredningscentral, eller 2.  

 at den pågældendes uddannelse og erfaring efter Statens Luftfartsvæsens  

 opfattelse opfylder de krav, der stilles til tjenesten ved den pågældende  

 flyveredningscentral, b.  

 	  

 at  

 den pågældende i mindst 2 år har været beskæftiget med flyveredningstjeneste,  

 og c.  

 	  

 at  

 den pågældende er heltidsansat af koncessionshaveren eller af den, der i  

 henhold  

 til indgået kontrakt med koncessionshaveren har fået til opgave at levere  

 flyveredningstjeneste.
10.3  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsens godkendelse af en person som daglig leder af en  

 flyveredningscentral  

 vil blive tilbagekaldt, hvis a.  

 	  

 koncessionshaveren  

 eller den pågældende selv anmoder herom, b.  

 	  

 den  

 daglige leder ikke længere opfylder de betingelser, der er nævnt i pkt. 10.2,  

 eller c.  

 	  

 den  

 daglige leder groft eller gentagne gange tilsidesætter sine pligter efter  

 denne  

 BL eller de forskrifter, der i øvrigt gælder for denne tjeneste.
10.4  

 	  

 Godkendelsen  

 som daglig leder af en flyveredningscentral bortfalder, hvis a.  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen tilbagekalder koncessionshaverens tilladelse til at drive en  

 flyveredningscentral, eller b.  

 	  

 retten  

 til at udøve virksomheden som daglig leder af tjenesten frakendes den  

 pågældende i medfør af straffelovens § 79.
11.  

 	  

 Lokaler 11.1  

 	  

 En  

 flyveredningscentral skal etableres i lokaler, der har tilstrækkelig  

 størrelse  

 til, at alle enhedens operative arbejdspositioner kan placeres i det samme  

 lokale.
 11.2  

 	  

 Arbejdspositionerne  

 og anvendelsen af det etablerede udstyr må ikke hindres af direkte eller  

 indirekte lyskilder, såsom arbejdsbelysning i lokalet, indfald af lys gennem  

 vinduer eller refleksioner fra disse.
 11.3  

 	  

 Lokalets  

 gulv, vægge og loft skal være udført af eller belægges med støjdæmpende  

 materiale.
12.  

 	  

 Kommunikation 12.1  

 	  

 Kommunikation  

 mellem flyveredningscentraler 12.1.1  

 	  

 Kommunikation  

 mellem udenlandske og danske  

 flyveredningscentraler skal foregå på engelsk.
 12.1.2  

 	  

 Kommunikation  

 mellem danske flyveredningscentraler  

 indbyrdes skal foregå på enten engelsk eller dansk.
12.2  

 	  

 Luft-jord kommunikation 12.2.1  

 	  

 Luft-jord  

 kommunikation skal i forbindelse med flyveredningstjeneste udføres som  

 radiotelefoni  

 og/eller digital dataudvekslingsteknik.
 12.2.2  

 	  

 Når der anvendes direkte to-vejs radiokommunikation eller digital  

 dataudveksling mellem flyveredningscentral og flyveredningstjenesteenheder,  

 skal der sikres rekordering af alle luft-jord kanaler, der anvendes.
12.3  

 	  

 Jord-jord kommunikation Jord-jord kommunikation skal i forbindelse  

 med flyveredningstjeneste udføres som direkte talekommunikation og/eller  

 digital data-udveksling.
12.4  

 	  

 Krav til kommunikationsudstyr 12.4.1  

 	  

 Kommunikation  

 sudstyr, der er krævet i pkt. 12.2.1 og pkt.  

 12.3, skal indeholde mulighed for, a.  

 	  

 at  

 direkte talekommunikation alene eller i kombination med datalinkkommunikation  

 normalt kan etableres inden for 15 sekunder, og b.  

 	  

 at  

 transmitteringstiden for skriftlig kommunikation, hvor en skrevet rekordering  

 er krævet, ikke er længere end 5 minutter.
 12.4.2  

 	  

 Kommunikation  

 sudstyret skal indeholde mulighed for  

 direkte talekommunikation og for konferencesamtaler.
 12.4.3  

 	  

 Kommunikation  

 sudstyr, beregnet for direkte  

 talekommunikation eller digital data-udveksling mellem  

 flyveredningstjenesteenheder  

 indbyrdes og mellem flyveredningstjenesteenheder og vedkommende militære  

 enheder, skal være udstyret med automatisk rekordering af kommunikationen.
13.  

 	  

 Behov for informationer 13.1  

 	  

 Meteorologiske informationer 13.1.1  

 	  

 Generelt Flyveredningstjenesten skal indhente  

 ajourførte informationer om eksisterende vejrforhold og vejrudsigter, som er  

 nødvendige for udøvelsen af de respektive tjenester.
Informationerne skal  

 være  

 udfærdigede på en sådan måde, at det kræver et minimum af dekodning fra  

 flyveredningstjenestens personales side, og med intervaller som  

 tilfredsstiller  

 behovet hos flyveredningstjenesten.
 13.1.2  

 	  

 En  

 flyveredningscentral skal indhente følgende meteorologiske informationer:
 a.  

 	  

 Oplysninger  

 om forekomst af - eller forventet forekomst af - en-route vejrfænomener, som  

 kan indvirke på flyvningers sikre gennemførelse (SIGMET).
 b.  

 	  

 Oplysninger  

 om forekomst af - eller forventet forekomst af - en-route vejrfænomener, som  

 kan indvirke på lavflyvningers sikre gennemførelse (AIRMET).
 c.  

 	  

 Specielle  

 flyverapporter om lufttemperatur, vindforhold, turbulens, isning mm. (AIREP).
 d.  

 	  

 Gældende  

 meteorologiske meldinger og vejrudsigter.
 13.1.3  

 	  

 Der  

 skal lægges speciel vægt på forekomst af eller forventede vejrforringelser,  

 så  

 snart sådanne kan fastslås.
 13.1.4  

 	  

 De  

 nævnte meteorologiske informationer skal dække hele eftersøgnings- og  

 redningsregionen.
13.2  

 	  

 Informationer om tid 13.2.1  

 	  

 Flyveredningscentraler  

 skal være udstyret med ure, som angiver tiden i timer, minutter og sekunder  

 med  

 en nøjagtighed inden for +/- 30 sekunder i forhold til korrekt UTC.
Hvis  

 flyveredningscentraler  

 anvender datalink kommunikation, skal tiden angives med en nøjagtighed inden  

 for +/- 1 sekund i forhold til korrekt UTC.
 13.2.2  

 	  

 Fra  

 hver enkelt arbejdsposition i flyveredningscentralen skal et ur, jf. pkt.  

 13.2.1, kunne aflæses uden vanskeligheder.
14.  

 	  

 Nødstrømsforsyning Flyveredningscentralers udstyr og belysning  

 skal være tilsluttet en nødstrømsforsyning, som i tilfælde af afbrydelse af  

 den  

 primære strømforsyning kan sikre udstyrets og belysningens fortsatte drift.
15.  

 	  

 Krav til ejeren/brugeren af et luftfartøj 15.1  

 	  

 Ejeren  

 eller brugeren af et luftfartøj skal med henblik på øjeblikkelig meddelelse  

 til  

 flyveredningscentraler altid have liggende klar lister med oplysninger om  

 nød-  

 og redningsudstyr om bord på det pågældende luftfartøj.
 15.2  

 	  

 Ejeren  

 eller brugeren af et luftfartøj skal sikre, at der om bord i luftfartøjet er  

 alle væsentlige oplysninger til rådighed for luftfartøjschefen vedrørende  

 eftersøgnings- og redningstjeneste i det område, over hvilket luftfartøjet  

 skal  

 flyve.
16.  

 	  

 Krav til luftfartøjschefer 16.1.  

 	  

 Formodning om nødsituation Når en luftfartøjschef har begrundet  

 formodning om, at et andet luftfartøj befinder sig i en nødsituation, skal  

 denne omgående underrette lufttrafiktjenesteenheden inden for det pågældende  

 område.
16.2  

 	  

 Observation af ulykkestilfælde 16.2.1  

 	  

 Når  

 en luftfartøjschef observerer, at et andet luftfartøj eller et  

 overfladefartøj  

 er i nød, skal luftfartøjschefen, medmindre denne ikke er i stand hertil  

 eller  

 på grund af omstændighederne må anse det for urimeligt eller overflødigt, a.  

 	  

 holde  

 det nødstedte fartøj i sigte, indtil luftfartøjschefens nærværelse ikke  

 længere  

 er påkrævet, eller indtil denne ikke længere er i stand til at forblive i  

 nærheden af det nødstedte fartøj, b.  

 	  

 træffe  

 foranstaltninger, der kan fremme bestemmelsen af luftfartøjschefens egen  

 position,  

 hvis denne ikke kendes med sikkerhed, c.  

 	  

 afgive  

 så mange af nedennævnte oplysninger som muligt til flyveredningscentralen  

 eller  

 lufttrafiktjenesten:
 -  

 Type af fartøj i nød.
 -  

 Fartøjets position angivet i bredde og længde eller i afstand og retvisende  

 pejling fra et fremtrædende mærke på land eller sø.
 -  

 Tidspunkt for observation, angivet i UTC.
 -  

 Antal personer, der er observeret.
 -  

 Hvorvidt personer er set forlade det nødstedte fartøj.
 -Antal  

 personer, der er observeret flydende på vandet.
-  

 De overlevendes tilsyneladende fysiske tilstand, d.  

 	  

 handle  

 efter flyveredningscentralens instruktioner.
 16.2.2  

 	  

 Hvis  

 der ikke kan etableres forbindelse med flyveredningscentralen eller en  

 ATS-enhed, skal chefen på det luftfartøj, der først ankommer til  

 ulykkesstedet,  

 påtage sig ledelsen af alle andre luftfartøjer, der ankommer til stedet  

 indtil  

 dennes tilstedeværelse ikke længere er påkrævet, med mindre en af de senere  

 ankomne luftfartøjschefer er bedre egnet til ledelsen, idet denne så skal  

 overtage ledelsen.
16.3  

 	  

 Opfangelse af nødopkald eller nødmelding Når et nødopkald eller en nødmelding  

 opfanges af et luftfartøj, der ikke anvendes i flyveredningstjenesten, skal  

 chefen på det pågældende luftfartøj a.  

 	  

 underrette  

 lufttrafiktjenesten inden for det pågældende område, b.  

 	  

 afsætte  

 det nødstedte luftfartøjs eller overfladefartøjs position, hvis denne er  

 angivet, c.  

 	  

 tage  

 pejlinger af udsendelsen, hvis dette er muligt, og d.  

 	  

 efter  

 sit bedste skøn - under afventning af instruktioner - begive sig til den  

 position, der er angivet i nødmeldingen.
16.4  

 	  

 Signaler til overfladefartøjer Når det er nødvendigt for et luftfartøj at  

 dirigere et overfladefartøj til det sted, hvor et luftfartøj eller et  

 overfladefartøj er i nød, skal luftfartøjschefen sørge for, at luftfartøjet  

 med  

 alle til rådighed stående midler afgiver de signaler, som er beskrevet i ICAO  

 Doc 9731-AN/958, International Aeronautical and Maritime SAR Vol III.
16.5  

 	  

 Signaler fra nødstedte og  

 redningspatruljer på jorden til luftfartøjer Luftfartøjschefen skal være bekendt med og  

 kunne forstå betydningen af signalerne i skema 1 og 2 i bilaget til denne BL.
 Anm.:  

 Bilaget indeholder også anvisninger til nødstedte og redningspatruljer på  

 jorden om anvendelsen af signalerne i skema 1 og 2.
16.6  

 	  

 Signaler fra luftfartøjer til nødstedte  

 eller eftersøgningspatruljer på jorden 16.6.1  

 	  

 Når  

 det er nødvendigt for et luftfartøj at give oplysninger til nødstedte eller  

 eftersøgningspatruljer på jorden, og to-vejs radioforbindelse ikke står til  

 rådighed, skal luftfartøjschefen så vidt muligt sørge for at afgive  

 oplysningerne ved, at der fra luftfartøjet nedkastes en meddelelse eller  

 kommunikationsudstyr,  

 som vil gøre det muligt at etablere direkte forbindelse.
 16.6.2  

 	  

 Når  

 et fra jorden afgivet signal er forstået, skal luftfartøjschefen forsøge at  

 kvittere  

 for dette ved at vippe med planerne eller anden forståelig måde.
16.6.3  

 	  

 Når  

 et fra jorden afgivet signal ikke er forstået, skal de nødstedte eller  

 eftersøgningspatruljen underrettes herom ved en direkte meddelelse.
Hvis  

 denne  

 fremgangsmåde ikke er mulig, skal undladelse af at vippe med planerne  

 tilkendegive,  

 at meddelelsen ikke er forstået.
17.  

 	  

 Straf 17.1  

 	  

 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.1, afsnit 6 - 8, pkt. 9.1, pkt. 10.1,  

 afsnit 11-15 i denne BL straffes med bøde.
 17.2  

 	  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i afsnit 16 straffes i medfør af luftfartslovens § 149,  

 stk.  

 8 med bøde eller fængsel i indtil 2 år.
 17.3  

 	  

 For overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der  

 pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens §  

 149, stk. 14.
18.  

 	  

 Ikrafttræden 18.1  

 	  

 Denne  

 BL træder i kraft den 1. januar 2007.
 18.2  

 	  

 Samtidigt  

 ophæves BL 7-4, 1. udgave af 1. oktober 1981.
Statens Luftfartsvæsen, den 4. december  

 2006 Kurt Lykstoft Larsen /Niels Remmer Bilag 1 Skema 1  

 Signaler fra nødstedte på jorden til luftfartøjer Nr.
Meddelelse Signal 1 Behøver hjælp V 2 Behøver lægehjælp X 3 Nej eller benægtende N 4 Ja eller bekræftende Y 5 Fortsætter i denne retning Skema 2  

 Signaler fra redningspatruljer på jorden til luftfartøjer Nr.
Meddelelse Signal 1 Opgaven udført LLL 2 Alle ombordværende fundet LL 3 Kun en del af de ombordværende fundet ++ 4 Kan ikke fortsætte.
Vender tilbage til basen XX 5 Vi har delt os op i 2 grupper som fortsætter i de angivne  

 retninger 6 Har fået oplysning om, at luftfartøjet findes i denne  

 retning 7 Ikke fundet noget.
Fortsætter med at søge NN Når signalerne i skema 1 og 2 anvendes, har de den  

 betydning, der er anført deri, og følgende anvisninger bør af nødstedte og  

 redningspatruljer så vidt muligt følges ved anvendelsen af signalerne:
a.  

 	  

 Form signalerne med  

 de til rådighed stående midler.
Nogle af de metoder, der i almindelighed kan  

 benyttes af de nødstedte, er anvendelse af tøjstrimler, faldskærmsstof,  

 træstykker, sten og lignende, ligesom overfladen kan trampes til eller  

 overhældes med olie, osv.
 b.  

 	  

 Giv signalerne en  

 størrelse af mindst  

 2,5 m.
 c.  

 	  

 Sørg for, at  

 signalerne udlægges nøjagtig som beskrevet for at undgå forveksling med andre  

 signaler.
 d.  

 	  

 Sørg for at danne så  

 stor farvekontrast som muligt mellem det anvendte materiale og baggrunden.
 e.  

 	  

 Udnyt enhver  

 mulighed for at tiltrække opmærksomheden ved hjælp af andre midler, såsom  

 radio,  

 nødblus, røg eller lysreflekser.
