 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om opkrævning  

  

 af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

  

 ejendomsværdiskat for personer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 852 af 15. oktober 2003 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 917 af 18. november 2003,  

 bekendtgørelse nr. 374 af 18. maj 2004 samt bekendtgørelse nr. 654 af 28.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 20, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 Skattepligtige  

 udbetalinger efter lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v., lov om delpension, lov om social service,  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) og lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.« 2.  


  

 § 20, nr. 14,  

  

 affattes således:
»14)  

 	  

 Skolepraktikydelse,  

 der ydes til elever efter § 66 k, stk. 1, i lov om  

 erhvervsuddannelser.« 3.  


  

 § 20, nr. 17,  

  

 affattes således:
»17)  

 	  

 Elevstøtte,  

 der ydes efter lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.« 4.  


  

 § 20, nr. 20,  

  

 affattes således:
»20)  

 	  

 Tilskud, som  

 ph.d.-studerende modtager fra stipendiegiver til afholdelse af rejseudgifter  

 til studierejser i Danmark og i udlandet, herunder den godskrevne værdi af  

 billetter og lignende, når ydelsen berettiger den ph.d.-studerende til  

 supplerende ph.d.-stipendium efter § 52 i lov om statens  

 uddannelsesstøtte.« 5.  


  

 § 20, nr. 32,  

  

 affattes således:
»32)  

 	  

 Skattepligtige  

 udbetalinger efter § 17 j, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« 6.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 nr. 38  

  

 og  

  

 39  

  

 :
 »38)  

 	  

 Stipendium  

 til dækning af leveomkostninger efter lov om universiteter  

 (universitetsloven).
39)  

 	  

 Stipendium til dækning  

 af leveomkostninger efter lov om stipendier til visse udenlandske studerende  

 ved korte og mellemlange videregående uddannelser.« 7.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  


  

 :
»Stk. 2.  

  

 Gaver,  

 gratialer og lignende samt fratrædelsesgodtgørelse omfattet af ligningslovens  

 §  

 7 U, samt vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i  

 et  

 pensionsinstitut, jf. ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 3, udbetales uden  

 indeholdelse af A-skat, i det omfang beløbene ikke skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst efter bestemmelserne i ligningslovens § 7 U og § 7 O,  

 stk. 2.« 8.  


  

 § 31, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved ydelse og godskrivning af  

 A-indkomst skal den indeholdelsespligtige give indkomstmodtageren skriftlig  

 meddelelse om det ydede eller godskrevne indkomstbeløb, om den periode,  

 indkomsten vedrører, og om størrelsen af det indeholdte skattebeløb.
I  

 meddelelsen skal angives den indeholdelsespligtiges navn, adresse samt det  

 CVR-nr. eller  

 SE-nr., den indeholdelsespligtige har  

 anvendt ved indeholdelsen.
Den indeholdelsespligtige kan give meddelelsen  

 efter  

 1. pkt. på andet læsbart medie under forudsætning af 1)  

 	  

 at den  

 indeholdelsespligtige har givet indkomstmodtageren meddelelse om, at denne  

 med  

 virkning fra et givet tidspunkt fremover vil modtage underretningen om  

 indeholdt A-skat på andet læsbart medie, så snart skatten er indeholdt, 2)  

 	  

 at underretningen  

 gives i overensstemmelse med denne meddelelse til f.eks. en central  

 elektronisk  

 postkasse eller et andet sted, hvor indkomstmodtageren har mulighed for at  

 gøre  

 sig bekendt med oplysningerne, 3)  

 	  

 at indkomstmodtageren  

 har mulighed for at videresende oplysningerne til egen digital opbevaring  

 eller  

 udskrive dem, og 4)  

 	  

 at persondatalovens  

 krav om datasikkerhed overholdes, herunder navnlig at ikke andre end  

 indkomstmodtageren  

 selv kan få adgang til den pågældende meddelelse, og at indkomstmodtageren  

 har  

 mulighed for at udskrive eller videresende meddelelsen, uden at der er risiko  

 for at oplysningerne kommer til uvedkommendes kendskab.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder  

 i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 7,  

 har virkning fra den 1. juli 2005.
