Bekendtgørelse  

 om barseldagpenge til søfarende I medfør af § 2, stk. 5, i lov nr. 566 af 9.  

 juni 2006 om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven) fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)  

 	  

 Indenrigsfart: fart udelukkende  

 mellem danske havne.
 2)  

 	  

 Udlandet: fremmede  

 stater samt Færøerne og Grønland.
 3)  

 	  

 Barselloven: lov om  

 ret til orlov og dagpenge ved barsel.
Kapitel 2 Personkreds § 2.  

  

 Barseld  

 agpenge efter denne bekendtgørelse ydes til personer, der  

 hører til en af følgende persongrupper:
 1)  

 	  

 Søfarende, der er  

 tjenestegørende på et dansk handelsskib, medmindre skibet udelukkende sejler  

 i  

 indenrigsfart.
 2)  

 	  

 Søfarende, der  

 opholder sig i udlandet, og som inden for de seneste 2 uger har været  

 tjenestegørende  

 på dansk handelsskib, for så vidt de ikke efter tjenestens ophør har taget  

 anden erhvervsmæssig beskæftigelse.
 3)  

 	  

 Søfarende, hvis  

 tjenesteforhold ikke er knyttet til et bestemt handelsskib (rederiansatte)  

 under tjenstligt ophold i udlandet.
 4)  

 	  

 Søfarende af de  

 grupper, der er nævnt under nr. 1 eller 3, under rejse til eller fra skibet.
Kapitel 3 Almindelige betingelser § 3.  

  

 Barseldagpenge til søfarende kan  

 ydes ved fravær i forbindelse med graviditet og fødsel i de perioder, der  

 fremgår af dette kapitel.
§ 4.  

  

 Dagpenge ydes af 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ved  

 fravær på grund af forebyggende graviditetsundersøgelser, jf. § 6,  

 stk. 3 og 2)  

 	  

 Søfartsstyrelsen i  

 øvrige tilfælde.
§ 5.  

  

 Ret til barseldagpenge fra  

 Søfartsstyrelsen har søfarende, der 1)  

 	  

 har været tilknyttet  

 det danske arbejdsmarked i de seneste 13 uger før fraværets begyndelse og i  

 denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer, 2)  

 	  

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed, eller 3)  

 	  

 er elever i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov.
Stk. 2.  

  

 Til  

 beskæftigelsesperioder efter stk. 1, nr. 1, medregnes perioder, hvor den  

 søfarende har været berettiget til arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse,  

 der  

 træder i stedet herfor, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til  

 beskæftigelsesperioder efter stk. 1, nr. 1, hører endvidere perioder,  

 hvor  

 den søfarende har været beskæftiget i et andet EU/  

 EØS-land,  

 jf.
EU’s forordninger om koordinering af de sociale sikringsordninger.
Kapitel 4 Perioder med ret til barseldagpenge § 6.  

  

 En  

 kvindelig søfarende er berettiget til barseldagpenge fra  

 det tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Stk. 2.  

  

 Kvinden er  

 berettiget til dagpenge inden 4 ugers perioden før fødslen, hvis 1)  

 	  

 det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved fortsat  

 beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller fostret, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdets  

 særlige karakter medfører risiko for fostret, eller graviditeten på grund af  

 offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit arbejde,  

 og arbejdsgiveren ikke har tilbudt hende anden passende beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren udbetaler dagpenge under fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i det omfang,  

 en  

 pligt for arbejdsgiveren til at udbetale dagpenge eller anden passende ydelse  

 følger af kollektiv overenskomst, der som minimum svarer til bestemmelserne i  

 direktiv nr. 92/85 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som  

 lige har født, eller som ammer.
 § 7.  

  

 Der  

 kan ydes barseldagpenge i indtil 26 uger efter fødslen.
Stk. 2.  

  

 Moderen har  

 ret til barseldagpenge i de første 14 uger efter fødslen.
Faderen har i samme  

 periode ret til barseldagpenge i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Herudover  

 har forældrene tilsammen ret til barseldagpenge i yderligere 10 uger efter  

 udløbet  

 af den 14. uge efter fødslen.
Barseldagpenge kan kun ydes til den ene af  

 forældrene ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 udløbet af den 24. uge efter fødslen har faderen yderligere ret til  

 barseldagpenge i 2 uger.
 § 8.  

  

 Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan den periode, hvor der er ret til  

 barseldagpenge, forlænges eller udsættes.
Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 søfarende ikke genoptager arbejdet, forlænges den periode, hvor der er ret  

 til  

 barseldagpenge, med indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted under  

 de første 26 uger efter fødslen.
Barseldagpengeperioden kan dog højst  

 forlænges  

 i 3 måneder.
Retten til at forlænge barseldagpengeperioden gælder ikke  

 faderens  

 ret til barseldagpenge i 2 uger efter § 7, stk. 2, 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 søfarende fortsætter eller genoptager arbejdet ved indlæggelsen, udsættes  

 retten  

 til barseldagpenge for den resterende periode.
Det er en betingelse, at den  

 pågældende ophører med arbejdet ved udskrivelsen, og at udskrivelsen finder  

 sted inden 9 måneder fra fødslen.
 § 9.  

  

 Faderen indtræder i moderens ret til barseldagpenge efter § 7,  

 stk. 2, 1. pkt., hvis moderen dør eller på grund af sygdom bliver ude af  

 stand til at passe barnet.
 Stk. 2.  

  

 Den søfarende kan uden at miste  

 retten til dagpenge deltage i fritidsundervisning, når hensynet til barnet  

 ikke  

 taler imod dette.
 § 10.  

  

 Barseld  

 agpenge efter dette kapitel udbetales til søfarende, der  

 ved påbegyndelsen af fraværet opfylder de beskæftigelseskrav, der er nævnt i  

 § 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 beskæftigelseskravet efter stk. 1, medregnes perioder, hvor den  

 søfarende  

 på grund af arbejdsforholdets særlige karakter har måttet ophøre med arbejdet  

 inden 4 uger før fødslen, eller det efter en lægelig bedømmelse skønnes  

 nødvendigt, at den sikrede var skånet for arbejde, selv om betingelserne i  

 § 6, stk. 2, ikke var opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Betingelserne i stk. 1 gælder ikke for udbetaling af dagpenge efter  

 § 6, stk. 3.
 § 11.  

  

 Under ophold i udlandet udbetaler Søfartsstyrelsen barseldagpenge for de  

 barseldagpengeperioder, der tilkommer en søfarende efter dette kapitel.
 § 12.  

  

 Ved ophold her i landet eller ved ankomst her til landet overgår udbetalingen  

 af barseldagpenge til den søfarendes opholdskommune efter barsellovens  

 regler.
 § 13.  

  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for indgivelse af anmodning om  

 barseldagpenge i anledning af fravær ved graviditet og fødsel og om  

 dokumentation  

 i form af lægeerklæringer, når der er tale om fravær efter § 6,  

 stk. 2.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling § 14.  

  

 Barseld  

 agpenge ydes på grundlag af lønindtægt som søfarende.
Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan beslutte, 1)  

 	  

 i hvilket omfang  

 personer med indtægter, som ikke er skattepligtige her i landet, har ret til  

 barseldagpenge,  

 og 2)  

 	  

 at personer, der har  

 ret til barseldagpenge i et andet land, ikke har ret til barseldagpenge her i  

 landet.
 § 15.  

  

 Dagpenge efter § 6,  

 stk. 3, udbetales med et beløb af samme størrelse som hyre under sygdom  

 (sygehyre) efter sømandsloven.
 Stk. 2.  

  

 Barseldagpenge fra Søfartsstyrelsen, herunder refusion af barseldagpenge pr.  

 uge, kan ikke overstige det højeste barseldagpengebeløb pr. uge, der er  

 fastsat  

 efter barselloven.
 Stk. 3.  

  

 For søfarende, der er eller har  

 været beskæftiget om bord i et skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister, beregnes barseldagpenge fra Søfartsstyrelsen på samme måde,  

 som  

 der for denne personkreds beregnes arbejdsløshedsdagpenge efter  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen kan, når omstændighederne taler derfor, bestemme, at  

 barseldagpenge udbetales med et andet beløb end sygehyren, jf. dog  

 stk. 2.
Kapitel 6 Finansiering og refusion § 16.  

  

 Arbejdsgiveren afholder  

 udgifterne til dagpenge ved fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser,  

 mens de øvrige udgifter til barseldagpenge afholdes af Søfartsstyrelsen/den  

 søfarendes  

 opholdskommune.
 § 17.  

  

 En arbejdsgiver, der yder løn  

 eller sygehyre under fravær fra arbejdet, er berettiget til at få udbetalt de  

 barseldagpenge, som den søfarende ellers ville have ret til fra  

 Søfartsstyrelsen vedrørende samme arbejdsforhold, dog højst med et beløb  

 svarende til den udbetalte løn eller sygehyre for samme tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 erstatning, der ydes efter sømandslovens § 45, jf. § 16 og § 47,  

 stk. 3, til en skibsofficer og til en skibsfører, som afskediges på  

 grund  

 af sygdom, anses efter denne bekendtgørelse som løn.
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse af krav om udbetaling af barseldagpenge (refusion) til  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om refusionsanmodningens form og indhold.
Kapitel 7 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 18.  

  

 Ved udbetaling af barseldagpenge  

 til søfarende i alderen 16-66 år, der er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat i  

 § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a og § 4 a, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der indbetales ikke bidrag, når personen har  

 valgt at få tillægspensionen udbetalt fra det 65. år eller senere.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for beregningen af bidraget fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter principperne i § 15 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 søfarende betaler 1/3 af bidraget, og arbejdsgiveren 2/3, når der udbetales  

 dagpenge efter § 6, stk. 3, og Søfartsstyrelsen 2/3, når der i  

 øvrigt  

 ydes barseldagpenge efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Det lønmodtagerbidrag, som  

 beregnes af Søfartsstyrelsen, afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 søfarendes del af bidraget tilbageholdes ved barseldagpengeudbetalingen.
 § 19.  

  

 Søfartsstyrelsens indbetaling til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af et bidrag fra arbejdsgiveren.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverbidraget beregnes i  

 forhold til antallet af lønmodtagere, herunder søfarende, der er omfattet af  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, og modtager barseldagpenge fra  

 kommunen  

 eller Søfartsstyrelsen Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 66, stk. 3-14 i sygedagpengeloven om arbejdsgivernes  

 finansieringsbidrag finder tilsvarende anvendelse.
 § 20.  

  

 Ved udbetaling af barseldagpenge til søfarende indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen eller arbejdsgiveren fratrækker opsparingen af de beregnede  

 barseldagpenge med henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Hver beløbsandel for en uge  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af beløbet  

 efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, herunder at beløb tilbageholdt af arbejdsgivere betragtes som  

 og indbetales og indberettes sammen med bidrag efter § 18, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløb ikke rettidigt, gælder § 17, stk. 2-5 og 7 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 8 Klageregler § 21.  

  

 Søfartsstyrelsens afgørelse om  

 barseldagpenge kan indbringes for Ankestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens afgørelse træffes på et møde, hvori der deltager 2 ankechefer  

 og  

 2 stedfortrædende medlemmer udpeget efter indstilling fra henholdsvis en  

 rederiorganisation og en organisation for søfarende, jf. § 20,  

 stk. 3  

 og 4 i Socialministeriet bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Endvidere deltager et medlem fra KL samt fra Københavns  

 og  

 Frederiksberg kommuner.
§ 22.  

  

 Klage til Ankestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Chefen for Ankestyrelsen kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
Kapitel 9 Administration m.v.
 § 23.  

  

 Administrationen af denne  

 bekendtgørelse varetages af Søfartsstyrelsen, med mindre andet er bestemt.
 § 24.  

  

 Søfartsstyrelsen skal i den tid,  

 hvor Søfartsstyrelsen yder barseldagpenge, påse, at betingelserne for at  

 modtage barseldagpenge fortsat er opfyldt.
 § 25.  

  

 En  

 søfarende, herunder en juridisk person, der har tilsidesat sin  

 oplysningspligt  

 efter § 11 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, skal tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 2.  

  

 Inddrivelsen sker efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalte ydelser efter denne bekendtgørelse kan  

 modregnes i ydelser efter barselloven og i ydelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 26.  

  

 Den myndighed, der behandler en  

 sag efter denne bekendtgørelse, kan kræve de oplysninger fra arbejdsgivere,  

 søfarende, offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser, sygehuse, klinikker,  

 behandlende læger m.v., der er nødvendige for afgørelse om dagpenge og  

 beregning heraf, herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.  

 Oplysninger om sikredes økonomiske forhold kan også indhentes i elektronisk  

 form fra offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan pålægge Søfartsstyrelsen at tilvejebringe  

 statistiske  

 oplysninger.
Oplysninger om sikredes økonomiske forhold kan også indhentes i  

 elektronisk form fra offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser.
Udlæg § 27.  

  

 Krav på ydelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke gøres til genstand for udlæg eller anden  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor  

 ydelsen  

 kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
Ikrafttrædelse § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af perioder med ret til barseldagpenge efter kapitel 3 medregnes  

 perioder, hvor der før lovens ikrafttræden har været udbetalt dagpenge i  

 forbindelse med graviditet eller fødsel efter bekendtgørelse nr. 517 af 7.  

 juni  

 2001 om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af beskæftigelsesperioder efter § 5 medregnes beskæftigelse,  

 der  

 ligger før 3. juli 2006.
 Stk. 4.  

  

 For  

 fraværsperioder, hvor 1. fraværsdag ligger før den 3. juli 2006, og hvor  

 fraværet fortsætter ud over denne dato, anvendes de hidtil gældende regler.
