Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 ejendomsformidling § 1 I bekendtgørelse nr. 48 af 20. januar 2000 om  

 ejendomsformidling foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 1, stk. 7, § 10, stk. 2,  

 § 17, stk. 3, § 18, stk. 1, § 19, stk. 2, og  

 § 32, stk. 2, i lov om omsætning af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli 2003, som ændret ved lov nr. 412 af 1.  

 juni 2005 og lov nr. 605 af 24. juni 2005, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 8  

  

 indsættes efter »andelsboliger«: »i  

 stiftede andelsboligforeninger«.
 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »handel med  

 andelsbeviser, hvor der til andelsbeviset« til: »overdragelse af andele, hvor  

 der til andelen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »Den  

 maksimale kontantpris« til: »Maksimalprisen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »Den  

 skønnede kontantpris« til: »Salgsprisen«.
 6.  


  

 § 25, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 Andelens værdi  

 opgjort efter § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber og vedtægter, herunder med en specifikation af værdien af  

 forbedringer i boligen, inventar, god vedligeholdelse m.v.,« 7.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
»2)  

 	  

 Salgsprisen, såfremt  

 formidleren skønner, at andelsboligen ikke kan omsættes til den ovenfor  

 anførte  

 maksimalpris.« Nr. 2-9 bliver herefter nr. 3-10.
 8.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 3,  

  

 der bliver nr.  

 4, ændres »hvilken kontantudgift« til: »de andre udgifter, som«.
 9.  

  

 I  

  

 § 26, 3. pkt.,  

  

 udgår », el, gas«.
 10.  

  

 Efter  

 § 28 indsættes:
»Kapitel 8 a Særligt om salg af andele i andelsboligforeninger  

 under stiftelse § 28 a.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel gælder for erhvervsmæssigt udbud og salg eller  

 erhvervsmæssig formidling af salg af andele i andelsboligforeninger under  

 stiftelse.
Stk. 2.  

  

 For private  

 personers salg af andele i andelsboligforeninger under stiftelse gælder i  

 denne  

 bekendtgørelse kun bestemmelsen i § 28 c, jf.
Erhvervs- og  

 Byggestyrelsens  

 bekendtgørelse om oplysningspligt ved salg af andele i andelsboligforeninger  

 under stiftelse.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse gælder ikke for handel med andele i  

 andelsboligforeninger  

 under stiftelse: §§ 4, 5, 10-16 og 18, § 22, stk. 3, og  

 §§ 23-28. I stedet gælder §§ 28 b og 28 c.
 § 28 b.  

  

 Hvis der er indgået en formidlingsaftale vedrørende salg af andele i  

 andelsboligforeninger under stiftelse, skal denne opfylde kravene i  

 §§ 1-3, 6 og 24.
 § 28 c.  

  

 Ved salg af en andel i en andelsboligforening, som er under stiftelse, skal  

 sælgeren eller dennes repræsentant udarbejde en specificeret salgsopstilling  

 indeholdende  

 en udførlig beskrivelse af andelsboligen og oplysning om følgende:
 1)  

 	  

 Prisen for andelen,  

 herunder til hvem købesummen skal indbetales.
2)  

 	  

 Den forventede  

 kontantpris for andelen.
Kontantprisen for andelen opgøres som den pågældende  

 andels forholdsmæssige andel af kontantprisen for andelsboligforeningens  

 ejendom.
Kontantprisen for ejendommen er den pris, hvortil ejendommen kan  

 erhverves kontant uden overtagelse af lån.
3)  

 	  

 Andelen skal udbydes  

 med forslag til finansiering af andelsboligforeningens ejendom.
For hvert  

 lån,  

 der indgår i finansieringsforslaget, skal der oplyses om:
 a)  

 	  

 Lånets type  

 (obligationslån eller kontantlån), hovedstol og løbetid, herunder om lånet er  

 uopsigeligt.
 b)  

 	  

 Afdragsvilkår  

 (serielån, annuitetslån, afdragsfrie lån eller andre afdragsvilkår).
c)  

 	  

 Forrentningsvilkår,  

 herunder fast rente, variabel rente eller indeksering.
Ved fast forrentede  

 obligationslån angives den pålydende rente.
Ved fastforrentede kontantlån  

 angives den anslåede kontantlånsrente.
Ved variabelt forrentede lån eller  

 indekslån angives vilkårene for renteændring eller indeksering, herunder hvor  

 hyppigt der foretages renteændring.
Ved variabelt forrentede lån skal også  

 renten på det tidspunkt, hvor opstillingen er udarbejdet, oplyses.
d)  

 	  

 Lånevilkår, som  

 indebærer, at der kan ske ændringer i ydelserne.
Indeholder lånet sådanne  

 vilkår, skal gives oplysning om den usikkerhed, der knytter sig til  

 afviklingsforløbet som følge af fremtidige renteændringer eller ændringer i  

 andre variabler.
Ved lån med variabel rente skal endvidere gives et eksempel  

 på, hvorledes en rentestigning på 1 pct. vil påvirke størrelsen af de løbende  

 ydelser på lånet.
4)  

 	  

 Den budgetterede  

 boligafgift for andelsboligforeningens første driftsår med en specifikation  

 af  

 de nødvendige poster af en realistisk størrelse, som andelshaveren skal  

 betale  

 til andelsboligforeningen for at disponere over andelen, herunder eventuelle  

 henlæggelser til løbende vedligeholdelse.
Hertil skal lægges de budgetterede  

 udgifter for varme, vand m.v. samt eventuelle ydelser til fællesantenne og  

 internet m.v.
Den samlede udgift skal opgøres såvel pr. år som pr. måned.
 5)  

 	  

 Hvordan udgifterne  

 efter nr. 4 fordeles på de enkelte andele.
 6)  

 	  

 De forhold, som er  

 nævnt i § 25, stk. 1, nr. 3-5, 7 og 8.
 7)  

 	  

 Hæftelsesforholdene i  

 foreningen, dels i forhold til udkastet til vedtægter, dels overfor långiver.  

 Derudover skal det oplyses, hvem der hæfter for eventuelle usolgte andele og  

 i  

 hvilken periode, herunder om der er stillet sikkerhed for hæftelsen.
8)  

 	  

 Hvem der hæfter for  

 fejl og mangler i byggeriet.
Det skal oplyses, om sælger eller andre stiller  

 garanti til sikkerhed for afhjælpning af eventuelle mangler og oplysning om,  

 hvori garantien består.
 9)  

 	  

 Hvorvidt  

 andelsboligforeningen køber en færdig bygning, eller om foreningen selv  

 indtræder som bygherre.
 10)  

 	  

 Hvorvidt  

 anskaffelsessummen for ejendommen er endelig fastsat, eller om der er risiko  

 for eventuelle fordyrelser af byggeriet.
 11)  

 	  

 Vilkårene for  

 frigivelse af købesummen for andelen til sælger.
12)  

 	  

 Bindingsperioden fra  

 afgivelse af bindende købstilbud, varsling af indflytningstidspunkt og  

 foreningens overtagelse af projektet.
Herunder skal der oplyses om, under  

 hvilke betingelser den foreløbigt fastsatte overtagelses- og indflytningsdag  

 kan fremrykkes eller udskydes.
 13)  

 	  

 Hvorvidt byggeriet er  

 kvalitetssikret og i bekræftende fald på hvilken måde.
 14)  

 	  

 Andre forhold af  

 væsentlig betydning.
 Stk. 2.  

  

 Sælgeren  

 eller dennes repræsentant skal senest samtidig med, at oplysningerne efter  

 stk. 1 gives, i et særskilt dokument oplyse om køberens fortrydelsesret  

 efter § 1 b i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.  

 Dokumentet skal indeholde de oplysninger, som fremgår af denne lovs § 1  

 b,  

 stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Sælgeren  

 eller dennes repræsentant skal oplyse om indholdet af § 5 i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber om opgørelse af  

 maksimalprisen  

 ved videresalg af andelen, efter at andelsboligforeningen er stiftet.« 11.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 1-28«  

 til: »§§ 1-28 c«.
 12.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Undtaget herfra er dog salg i medfør af § 28 a,  

 stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2005.
