Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandard for social behandling for stofmisbrug efter § 101 i  

 lov  

 om social service I medfør af § 139 i lov nr. 573 af 24. juni 2005 om  

 social service fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en kvalitetsstandard for kommunens tilbud om  

 social behandling for stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde en samlet information til borgerne om de  

 tilbud og ydelser, kommunalbestyrelsen tilbyder borgere, der ønsker social  

 behandling for stofmisbrug.
Kvalitetsstandarden skal beskrive det  

 serviceniveau  

 på stofmisbrugsbehandlingsområdet, som kommunalbestyrelsen træffer beslutning  

 om, herunder de politiske målsætninger og prioriteringer, som ligger bag  

 beslutningen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 kvalitetsstandard og kommunalbestyrelsens opfølgning og revision på  

 kvalitetsstandarden gøres alment tilgængelig for borgerne i kommunen,  

 herunder  

 som minimum på internettet.
 § 2.  

  

 Kvalitetsstandarden for stofmisbrugsbehandling, som er nævnt i § 1, skal  

 som minimum omfatte en beskrivelse af de indsatsområder, der følger af  

 § 101:
 1)  

 	  

 De opgaver, som  

 udføres på stofmisbrugsbehandlingsområdet.
 2)  

 	  

 Målgruppen for  

 tilbuddene om stofmisbrugsbehandling.
 3)  

 	  

 Det overordnende mål  

 for indsatsen, herunder de værdier og normer, som indsatsen bygger på.
 4)  

 	  

 Den organisatoriske  

 struktur i forhold til behandlingstilbuddene, herunder en beskrivelse af de  

 konkrete typer af behandlingstilbud, der tilbydes.
 5)  

 	  

 Visitationsproceduren.
 6)  

 	  

 Behandlingsgaranti.
 7)  

 	  

 Muligheden for frit  

 valg.
 8)  

 	  

 Hvilken målsætning,  

 der er for udarbejdelse, koordinering og opfølgning på handleplaner.
 9)  

 	  

 Hvordan  

 brugerinddragelsen sikres.
 10)  

 	  

 Reglerne for betaling  

 for kost og logi m.v.
 11)  

 	  

 Information om  

 sagsbehandling og klageadgang.
 12)  

 	  

 Personalets faglige  

 kvalifikationer og kompetenceudvikling.
 13)  

 	  

 Monitorering af  

 indsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Det skal desuden  

 beskrives i kvalitetsstandarden, hvordan der i forbindelse med social  

 behandling for stofmisbrug efter § 101 sikres opmærksomhed på forholdene  

 for stofmisbrugerens eventuelle hjemmeboende børn under 18 år.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen oplyser endvidere om den fremtidige indsats på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for i kvalitetsstandarden at informere borgerne om  

 de kvalitetskrav m.m., som kommunalbestyrelsen stiller til de  

 døgnbehandlingstilbud, som kommunen anvender til løsning af opgaver efter  

 § 101.
 Stk. 2.  

  

 Informationen  

 skal tillige indeholde oplysninger om behandlingsform, målgruppe,  

 kerneydelser,  

 personaleforhold, fysiske forhold, pris m.v. i de enkelte tilbud.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen reviderer kvalitetsstandarden mindst hvert andet år.
 Stk. 2.  

  

 Ved udarbejdelse  

 og revision af kvalitetsstandarden inddrages repræsentanter for  

 stofmisbrugerne  

 og eventuelt deres pårørende.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder første gang en kvalitetsstandard inden den 1.  

 juli 2007.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 398 af 26. maj 2004 om kvalitetsstandard for  

 social behandling for stofmisbrug efter § 85 i lov om social service.
