 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om ydelser  

  

 til lægdommere og vidner m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 712 af 17. november 1987 om  

 ydelser til lægdommere og vidner m.v., som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 1180 af 15. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 » § 1.  

  

 Der  

 tilkommer nævninger, domsmænd og andre lægdommere 1.100 kr. for hver dag og  

 120  

 kr. for hver nat, de i anledning af deres hverv må være borte fra hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 tilkommer børnesagkyndige dommere, jf. § 170, stk. 1, i lov om  

 social  

 service og sagkyndige retsmedlemmer 2.400 kr. for hver dag og 120 kr. for  

 hver  

 nat, de i anledning af deres hverv må være borte fra hjemmet.
Stk. 3.  

  

 Har sagens  

 behandling strakt sig over et længere tidsrum, kan rettens formand  

 undtagelsesvis  

 tillægge lægdommere som nævnt i stk. 1 og stk. 2 en særlig  

 godtgørelse, såfremt den pågældendes deltagelse i sagens behandling har  

 påført  

 ham et tab, som væsentligt overstiger det i stk. 1 og stk. 2 nævnte  

 vederlag.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
