Bekendtgørelse om visitation og det individuelle  

 kontaktforløb I medfør af § 13, § 19, stk. 1 og  

 § 52, i lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved lov nr. 423 af 9. juni 2004,  

 fastsættes:
 Formål m.v.
§ 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er at fremme den lediges jobchance gennem en  

 struktureret dialog og ved en understøttelse af den individuelle faglige  

 helhedsvurdering af den lediges beskæftigelsespotentiale.
Dette sker ved:
1)  

 	  

 løbende  

 tilvejebringelse af et kvalificeret og dokumenteret grundlag for  

 tilrettelæggelsen af det individuelle kontaktforløb og jobindsatsen, 2)  

 	  

 gennem dialog at  

 inddrage den ledige aktivt i vurderingen af beskæftigelsespotentialet, og 3)  

 	  

 ved at styrke den  

 lediges retssikkerhed gennem fastsættelse af ensartede og gennemskuelige  

 vurderingskriterier samt løbende dokumentation af vurderingerne.
Stk. 2.  

  

 Formålet er  

 endvidere at synliggøre den ledige arbejdskraft.
Dette sker ved:
1)  

 	  

 fastsættelse af  

 ensartede og gennemskuelige vurderingskriterier for vurdering af lediges  

 beskæftigelsespotentiale, 2)  

 	  

 sikring af  

 genanvendelse af allerede indsamlet information gennem hele kontaktforløbet,  

 herunder på tværs af forskellige aktører i den beskæftigelsespolitiske  

 indsats,  

 og 3)  

 	  

 ved at skabe en  

 fælles faglig forståelse mellem kommuner, Arbejdsformidlingen og andre  

 aktører  

 af de begreber og præmisser, der anvendes i vurderingen af lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse skal anvendes af kommuner og  

 Arbejdsformidlingen ved den første samtale i det individuelle kontaktforløb  

 og  

 i det efterfølgende kontaktforløb for følgende målgrupper, jf. § 2, nr.  

 1-3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats:
1)  

 	  

 ledige, der modtager  

 dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 2)  

 	  

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene  

 på grund af ledighed, og 3)  

 	  

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik ikke  

 alene på grund af ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ligeledes anvendelse, når en anden aktør på vegne af  

 kommuner eller Arbejdsformidlingen udfører opgaver, jf. stk. 1, jf.  

 § 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 den lediges beskæftigelsespotentiale forstås personens ressourcer og  

 kompetencer i forhold til arbejdsmarkedets krav.
 Stk.2.  

  

 Ved  

 arbejdsmarkedet forstås det ordinære arbejdsmarked.
Redskaber til brug for vurdering af  

 beskæftigelsespotentiale § 4.  

  

 Som  

 redskab til og ramme for en systematisk beskrivelse og en samlet vurdering af  

 en persons beskæftigelsespotentiale indgår en dialogguide.
Denne understøttes  

 af oplysninger om den økonomiske hjælp personen tidligere har modtaget  

 (Forsørgelseshistorik)  

 og af en vurdering af personens chance for at komme i beskæftigelse  

 (Job-barometer).
 Stk. 2.  

  

 Dialogguiden består af følgende opmærksomhedsområder, som kommunen,  

 Arbejdsformidlingen eller anden aktør, i det omfang det er nødvendigt, skal  

 være opmærksom på:
 1)  

 	  

 Eget  

 arbejdsmarkedsperspektiv.
 2)  

 	  

 Faglige og praktiske  

 kompetencer.
 3)  

 	  

 Personlige  

 kompetencer.
 4)  

 	  

 Økonomi og netværk.
 5)  

 	  

 Helbred, herunder  

 misbrug.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen,  

 Arbejdsformidlingen eller anden aktør skal i beskrivelsen og vurderingen  

 efter  

 stk. 1, tage udgangspunkt i en samtale med personen.
Det individuelle kontaktforløb § 5.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af bekendtgørelsen, jf. § 2, skal der ved hver  

 samtale i det individuelle kontaktforløb efter §16 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foretages en helhedsvurdering af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingen  

 af den lediges beskæftigelsespotentiale skal ske på baggrund af dialogguiden,  

 jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 skal dokumenteres.
 Stk. 4.  

  

 Den lediges  

 samlede beskæftigelsespotentiale angives på en skala fra 1-5:
 1)  

 	  

 Umiddelbar match.
 2)  

 	  

 Høj grad af match.
 3)  

 	  

 Delvis match.
 4)  

 	  

 Lav grad af match.
 5)  

 	  

 Ingen match.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der ansøger om eller modtager kontant- eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed, og som skal tilmeldes AF, jf. § 11, stk. 3, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, og § 8 a i lov om aktiv socialpolitik,  

 placeres i kategori 1-3. Personer, der ansøger om eller modtager kontant-  

 eller  

 starthjælp på grund af andre problemer end ledighed, placeres i kategori 4-5.
 Stk. 6.  

  

 Hvis det  

 vurderes, at personen placeres i kategori 2-5, jf. stk.4, skal det  

 registreres,  

 hvilke opmærksomhedsområder, jf. § 4, stk. 2, der har været  

 udslagsgivende for vurderingen.
Særligt vedrørende den første samtale i det  

 individuelle kontaktforløb, herunder anvendelse af Forsørgelseshistorikken og  

 Job-barometeret § 6.  

  

 Ved  

 den første samtale i det individuelle kontaktforløb efter henholdsvis  

 §§ 19 eller 20 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal den  

 dokumenterede vurdering efter § 5 understøttes af  

 Forsørgelseshistorikken  

 og Job-barometeret, jf. § 4.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 skal bruges, når kommunen, Arbejdsformidlingen eller anden aktør varetager  

 beskæftigelsesindsatsen for personer omfattet af § 2, nr. 1-3 i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats som led i det individuelle kontaktforløb denne  

 dato  

 eller senere.
