Bekendtgørelse om tilladelse  

 til og registrering af blodbankvirksomhed  

1) I medfør af § 6, stk. 2, § 12, stk. 1,  

 samt § 14, stk. 2 og 3, i lov nr. 295 af 27. april 2005 om  

 fremskaffelse af humant blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven)  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter tapning og testning af humant blod og blodkomponenter  

 uanset anvendelsesformål og håndtering, opbevaring og distribution heraf,  

 hvis  

 anvendelsesformålet er transfusion.
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes nedenstående udtryk i de anførte betydninger:
 1)  

 	  

 Blodbankvirksomhed:  

 Tapning og testning af humant blod og blodkomponenter uanset  

 anvendelsesformålet,  

 og/eller håndtering, opbevaring og distribution eller dele heraf, når  

 anvendelsesformålet  

 er transfusion.
 2)  

 	  

 Blodbank: En enhed,  

 der udfører de i litra 1), nævnte opgaver.
 3)  

 	  

 Blodcenter: En  

 samling af blodbanker, der indgår i en struktur eller et organ, der udfører  

 de  

 i litra 1), nævnte opgaver.
 4)  


  

 Bloddepot: En enhed på et hospitalsafsnit, hvor der udføres  

 blodbankvirksomhed i form af opbevaring, distribution og eventuelt  

 forligelighedsprøvning på blod og blodkomponenter udelukkende til hospitalets  

 eget brug, herunder hospitalsbaserede transfusionsaktiviteter.
Om tilladelse til blodbankvirksomhed § 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 udsteder i henhold til blodforsyningslovens § 6 tilladelse til:
1)  

 	  

 blodcentre, 2)  

 	  

 blodbanker, som ikke  

 indgår i et blodcenters struktur, samt 3)  

 	  

 bloddepoter, der ikke  

 indgår i et blodcenters eller i en blodbanks struktur.
§ 4.  

  

 For  

 at opnå den i § 3 nævnte tilladelse skal blodcentret/-banken/-depotet  

 råde  

 over egnede lokaler og udstyr, samt 1)  

 	  

 have etableret et  

 kvalitetsstyringssystem, der er i overensstemmelse med de krav, der er  

 stillet  

 hertil i Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om kvalitets- og sikkerhedskrav  

 til blodbankvirksomhed, samt 2)  

 	  

 have ansat  

 kvalificeret personale, hvoraf én er ansat som ansvarlig person.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 bloddepot skal dog ikke have ansat en ansvarlig person.
Om ansøgning § 5.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse til blodbankvirksomhed skal indeholde oplysninger om  

 blodcentrets/-bankens/-depotets adresse m.v., om  

 blodcentrets/-bankens/-depotets udstyr, om den ansvarlige persons navn,  

 arbejdsadresse og kvalifikationer, om antal ansatte og deres kvalifikationer,  

 om eventuelle kontrakttageres navne, adresser m.v., samt om  

 blodcentrets/-bankens/-depotets  

 aktivitets-/forsyningsområde (site master file).
Stk. 2.  

  

 Med  

 ansøgningen skal følge en beskrivelse af; 1)  

 	  

 kvalitetsstyringssystemet, 2)  

 	  

 organisationsplanen  

 og rapporteringsstrukturen, 3)  

 	  

 den ansvarlige  

 persons opgaver, samt 4)  

 	  

 blodcentrets/-bankens/-depotets  

 instruktioner, (standardforskrifter) vedrørende donorrekruttering,  

 -fastholdelse og -vurdering, håndtering, testning, distribution og  

 tilbagekaldelse af blod og blodkomponenter, samt af registrering og  

 indberetning af alvorlige utilsigtede hændelser og alvorlige bivirkninger.
Om analyse m.v. efter kontrakt § 6.  

  

 Betingelserne  

 for at opnå tilladelse til at udøve blodbankvirksomhed, som kontrakttager, er  

 udover  

 kravene i § 4, at der foreligger en kontrakt mellem kontraktgiver og  

 kontrakttager, der klart beskriver arten og omfanget af opgaven og herunder  

 klart definerer kontraktgivers og kontrakttagers ansvarsområder, samt  

 indeholder kontrakttagers accept af Lægemiddelstyrelsens kontrol, jf.  

 blodforsyningslovens  

 § 9.
Om betingelse for besiddelse af tilladelse § 7.  

  

 Betingelsen for at besidde en meddelt  

 tilladelse er, at der ikke uden Lægemiddelstyrelsens tilladelse foretages  

 væsentlige ændringer i de forhold, der er omfattet af bestemmelserne i  

 § 4, og § 5, stk. 1 og stk. 2, litra 1)-3) og § 6,  

 og  

 som dannede grundlag for meddelelse af tilladelsen.
Om Lægemiddelstyrelsens sagsbehandling § 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen sagsbehandler en  

 ansøgning om tilladelse til blodbankvirksomhed indenfor 90 dage.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 sagsbehandler en ansøgning om ændringer i en blodbanks tilladelse indenfor 30  

 dage.
Om registre Register over blodcentrets/-bankens aktiviteter § 9.  

  

 I  

 et blodcenter/-bank/-depot skal der føres et register over; 1)  

 	  

 samtlige donorer, der  

 afgiver blod og blodkomponenter, 2)  

 	  

 tappet blod og  

 blodkomponenter, 3)  

 	  

 transfunderet blod og  

 blodkomponenter, 4)  

 	  

 blod og  

 blodkomponenter distribueret til andre blodcentre, -banker eller -depoter, 5)  

 	  

 uddateret og kasseret  

 blod og blodkomponenter, 6)  

 	  

 incidens af  

 obligatoriske smittemarkører hos blod- og blodkomponentdonorer, 7)  

 	  

 tilbagekaldelser af  

 blod og blodportioner, samt 8)  

 	  

 indberettede  

 alvorlige utilsigtede hændelser og alvorlige bivirkninger.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 omfattet af stk. 1, litra 1)-5), skal opbevares i mindst 30 år.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne omfattet af stk. 1, litra 6)-8), skal opbevares i mindst  

 15  

 år.
Register over testning af donorer § 10.  

  

 I  

 et blodcenter/blodbank skal der føres et register over de resultater, der er  

 fremkommet ved testning af donorer i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse om sikkerhed i forbindelse med bloddonation.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 omfattet af stk. 1, skal opbevares i mindst 15 år.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 11.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder § 9 eller § 10.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 12.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 17. december 2005.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Denne bekendtgørelse implementerer dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/98/EF af 27. januar 2003 om fastsættelse af standarder for  

 kvaliteten og sikkerheden ved tapning, testning, behandling, opbevaring og  

 distribution af humant blod og blodkomponenter og om ændring af direktiv  

 2001/83/EF (EU-Tidende 2003 nr.
L 33, s. 30).
