Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om bachelor-  

  

 og kandidatuddannelser ved universiteterne  

  

 (uddannelsesbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 338 af 6. maj 2004 om bachelor- og  

 kandidatuddannelser ved universiteterne (uddannelsesbekendtgørelsen)  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1,  

  

 indsættes efter »stk. 2«:  

 »og 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 612 af 18. august 1998 om de erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser (HA),  

 jf. stk. 1, nr. 27, og bekendtgørelse nr. 789 af 7. september 2001 om  

 bachelor- og kandidatuddannelserne i erhvervssprog og international  

 erhvervskommunikation, jf. stk. 1, nr. 34, finder dog fortsat anvendelse  

 for de erhvervsøkonomiske og erhvervssproglige bacheloruddannelser, som  

 Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning og Handelshøjskolecentret i Slagelse  

 allerede er godkendt til at udbyde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. august 2005.
