Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om recepter (Udleveringsgrupper for gasser til medicinsk brug) § 1 I bekendtgørelse nr. 155 af 20. februar 2007 om recepter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 578 af 4. juni 2007 og bekendtgørelse nr. 1169 af 8. oktober 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ved en recept forstås endvidere en skriftlig ordination (bestillingsseddel) fra en læge, tandlæge eller dyrlæge om udlevering af gasser til medicinsk brug fra et apotek eller af en indehaver af en tilladelse til detailforhandling af gasser til medicinsk brug, jf. § 39, stk. 1, i lov om lægemidler.
Kravene til udformning af samt opbevarings- og udleveringsbetingelser for en sådan recept (bestillingsseddel) fremgår af bekendtgørelse om gasser til medicinsk brug.« 2. I § 64, stk. 1, indsættes som nye numre:
»14) Udleveringsgruppe GA 15) Udleveringsgruppe GB« 3. I § 64 indsættes som stk. 16 og 17:
»Stk. 16 . Lægemidler i udleveringsgruppe GA må udleveres på apoteker og af indehavere af den i § 1, stk. 2, nævnte tilladelse.
Lægemidlerne skal udleveres efter bestemmelserne for lægemidler i udleveringsgruppe A Stk. 17. Lægemidler i udleveringsgruppe GB må udleveres på apoteker og af indehavere af den i § 1, stk. 2, nævnte tilladelse.
Lægemidlerne skal udleveres efter bestemmelserne for lægemidler i udleveringsgruppe B« 4. I § 72, stk. 1, indsættes efter »§ 64, stk. 2-14«: »og stk. 16-17,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. marts 2008, dog træder § 1, nr. 1 allerede i kraft den 8. december 2007.
