Bekendtgørelse om erhvervsmæssig handel med dyr  

 (dyrehandlere) I medfør af § 10, stk. 1, § 18,  

 stk. 2, og § 28, stk. 5, i dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af  

 6.  

 juni 1991, som ændret ved § 20 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter hold af dyr som led i erhvervsmæssig handel med  

 dyr fra eller uden for fast forretningssted, der efter dyreværnslovens  

 § 18, stk. 1, 1. pkt., kun må drives med politimesterens  

 (politidirektørens) tilladelse.
 § 2.  

  

 Ved  

 dyreanlæg forstås i denne bekendtgørelse enhver form for afgrænset område som  

 akvarier, terrarier, bure, indhegninger og lignende, der er særligt indrettet  

 til dyrehold.
Kapitel 2 Betingelser for udstedelse af tilladelse m.v.
 § 3.  

  

 En  

 tilladelse til virksomhed omfattet af denne bekendtgørelse kan kun meddeles,  

 hvis virksomheden opfylder kravene i bekendtgørelsens §§ 11-21 samt gør  

 det antageligt, at kravene i §§ 7-10 og §§ 22-24 vil blive opfyldt.  

 Drives virksomheden uden for fast forretningssted, gælder kravene for det  

 sted,  

 hvor virksomhedens dyr opbevares.
Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan fastsætte vilkår for driften af  

 virksomheden med henblik på at sikre opfyldelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Politimesteren (politidirektøren) kan indhente en udtalelse  

 fra  

 Rådet vedrørende hold af særlige dyr, inden sådanne vilkår fastsættes.
§ 4.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse skal indeholde oplysninger om maksimalt antal og art  

 af  

 dyr i virksomheden samt om placeringen og konstruktionen af virksomhedens  

 bygninger, lokaler og dyreanlæg.
Med ansøgningen skal endvidere følge en  

 oversigtsplan,  

 der angiver placeringen af virksomhedens enkelte dele samt målfaste tegninger  

 af bygninger, lokaler og dyreanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 skal i forbindelse med afgørelse om tilladelse besigtige den pågældende  

 virksomhed.
§ 5.  

  

 Udvidelse eller væsentlig ombygning af virksomheden må ikke finde sted uden  

 politimesterens (politidirektørens) godkendelse.
Bestemmelserne i § 3 og  

 § 4 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Forbud mod hold og salg af visse særlige dyr § 6.  

  

 Der  

 må ikke i virksomheder omfattet af denne bekendtgørelse holdes eller sælges  

 dyrearter, som kan frembyde fare, eller som er særligt vanskelige at holde på  

 en dyreværnsmæssigt forsvarlig måde, jf. bilaget til bekendtgørelsen.
Hold og salg af andre dyr Almindelige bestemmelser § 7.  

  

 Virksomheden skal sikre dyrene forsvarlige forhold, således at dyrenes  

 fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov tilgodeses.
§ 8.  

  

 Kun  

 dyr, der ikke tilføjer hinanden skade, må holdes sammen.
Opstår der  

 vedvarende  

 indbyrdes aggressioner eller stress, skal de pågældende dyr adskilles.
§ 9.  

  

 Dyr, som på baggrund af kliniske symptomer eller diagnostisk undersøgelse må  

 antages at lide af smitsomme sygdomme eller parasitangreb, eller dyr, som er  

 under behandling for smitsom sygdom eller parasitter, skal isoleres og må  

 ikke  

 sælges.
Virksomheden skal træffe relevante foranstaltninger for at behandle  

 dyrene ved udbrud af sygdomme.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhed  

 omfattet af denne bekendtgørelse må ikke drives fra samme sted som veterinær  

 virksomhed eller andre former for konsultations- eller servicevirksomhed, der  

 indebærer modtagelse af syge dyr.
§ 10.  

  

 Dyr må ikke placeres eller forevises i et udstillingsvindue.
Dette gælder dog  

 ikke akvariefisk.
 Indretning af lokaler m.v.
§ 11.  

  

 Lokaler, hvori dyrene opbevares, skal være indrettet og udformet, så god  

 hygiejnisk standard kan opretholdes.
Der skal være adgang til rindende koldt  

 og  

 varmt vand til rengøring, vask og desinfektion af flytbare dyreanlæg,  

 inventar,  

 foderskåle og andet udstyr, der har været i kontakt med dyr.
Gulve, vægge,  

 lofter og inventar m.v. skal være af egnede materialer, så rengøring og  

 desinfektion let kan foretages.
 § 12.  

  

 Lokaler og udstyr skal være tilpasset de enkelte dyrearters fysiologiske,  

 adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 være mindst ét separat rum, hvor nyankomne, syge eller tilskadekomne dyr kan  

 afsondres, og hvor kunder ikke har adgang.
Indretning af dyreanlæg § 13.  

  

 Dyr skal opbevares i dyreanlæg, der til enhver tid opfylder de krav, der  

 følger  

 af bestemmelserne i §§ 14-21.
§ 14.  

  

 Dyreanlæg skal i størrelse og indretning tilgodese dyrenes behov for  

 bevægelse  

 og naturlig udfoldelse.
Dyreanlæg skal være forsynet med egnet bundmateriale.
 § 15.  

  

 Dyreanlæg skal indrettes således, at dyrene ikke kan undvige, og ingen  

 udenforstående personer kan påføres skader.
Stk. 2.  

  

 Gitre, net  

 og andre anordninger skal være konstrueret og tilpasset således, at dyrene  

 ikke  

 kan trænge gennem mellemrum, kile sig fast eller tilføjes skader.
Materialer  

 og  

 befæstninger i gitre, net og andre anordninger skal være tilpasset  

 dyrearternes  

 størrelse, fysiske styrke og eventuelle gnavetilbøjelighed.
 Stk. 3.  

  

 Placeres  

 dyreanlæg ved siden af hinanden, skal de konstrueres og anbringes således, at  

 dyrene ikke udsættes for stress eller skader hinanden.
 Stk. 4.  

  

 Holdes  

 flere dyr i hyldesystemer, skal disse være udformet, så gødning og lignende  

 affald ikke kan forurene lavere placerede områder, hvori der holdes dyr.
 § 16.  

  

 Holdes dyr i udendørs dyreanlæg, skal dyrene have adgang til læskure eller  

 bygninger, hvor alle dyr samtidig kan søge hvile.
 Stk. 2.  

  

 I udendørs  

 anlæg, der er placeret direkte på jorden, skal jordbunden være drænet, så den  

 ikke bliver mudret i hele sin udstrækning under normale vejrforhold.
 Stk. 3.  

  

 Indeholder  

 udendørs dyreanlæg gravende dyr, skal hele anlægget have et nedgravet net  

 eller  

 på anden måde være sikret, så dyrene ikke kan grave sig ud.
 Stk. 4.  

  

 Adgang til  

 udendørs volierer skal ske gennem sluse eller andet rum.
§ 17.  

  

 I  

 dyreanlæg skal der være adgang til direkte dagslys eller kunstig belysning,  

 så  

 dyrene kan opretholde normal aktivitet og adfærd.
Lysintensiteten skal  

 reguleres, så den ikke medfører ubehag for eller skade på dyrene og således,  

 at  

 dyrene kan følge artens naturlige døgnrytme.
 § 18.  

  

 Elektriske installationer i dyreanlæg skal være afskærmet eller placeret  

 således, at de er utilgængelige for dyrene.
 § 19.  

  

 Dyreanlæg skal være indrettet således, at hvert dyr har mulighed for en  

 uforstyrret og naturlig indtagelse af foder og frisk vand.
 § 20.  

  

 Klimaet i et dyreanlæg skal være tilpasset den enkelte dyrearts behov.  

 Ventilation i dyreanlæg skal være tilstrækkelig og må ikke medføre unødig  

 træk.
 § 21.  

  

 Dyreanlæg skal være udformet og indrettet således, at tilsyn og pasning kan  

 ske  

 uden besvær, og således at et udvalgt dyr let kan fanges, uden at de øvrige  

 dyr  

 udsættes for unødig stress.
 § 22.  

  

 Tilsyn skal ske mindst en gang daglig og på en måde, så dyrene ikke voldes  

 unødige gener.
Stk. 2.  

  

 Rengøring  

 og udskiftning af bundmateriale skal ske med sådanne intervaller, at der  

 opretholdes en god hygiejnisk standard.
Vand til vandlevende dyr skal have en  

 passende kvalitet og renses løbende med pumpe og filteranlæg eller udskiftes  

 efter behov.
 Personale m.v.
§ 23.  

  

 Den eller de personer, der har det daglige ansvar for virksomheden, skal have  

 en sådan faglig viden, at virksomheden kan drives dyreværnsmæssigt  

 forsvarligt  

 og således, at virksomhedens kunder kan vejledes og rådgives om forsvarlig  

 hold  

 af dyrene.
Den eller de pågældende personer skal have den fornødne viden om 1)  

 	  

 den gældende  

 lovgivning om dyreværn, smittebeskyttelse for dyr og indførsel af dyr, 2)  

 	  

 dyreadfærd og  

 dyrevelfærd, 3)  

 	  

 pasning og transport  

 af de dyr, som sælges, 4)  

 	  

 hygiejne, rengøring,  

 desinfektion og affaldshåndtering, 5)  

 	  

 ernæringslære og  

 foderhåndtering, 6)  

 	  

 smittebeskyttelse, 7)  

 	  

 håndtering af dyr  

 samt 8)  

 	  

 dyrs følsomhed over  

 for miljøpåvirkninger og stress.
§ 24.  

  

 Der skal til virksomheden og for dennes regning være knyttet en autoriseret  

 dyrlæge.
Virksomheden skal foranledige, at dyrlægen tilser dyreholdet mindst  

 4  

 gange årligt.
Kapitel 4 Tilsyn § 25.  

  

 Politiet fører tilsyn med virksomheden og skal lejlighedsvis foretage  

 eftersyn,  

 jf. dyreværnslovens § 24. Eftersynet kan foretages sammen med  

 Fødevareregionen.
Straf § 26.  

  

 Med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder straffes den, der overtræder  

 §§ 5-12, §§ 13-22, eller §§ 23-24, eller vilkår fastsat i  

 medfør  

 af § 3, stk. 2, medmindre højere straf er forskyldt i medfør af  

 anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Virksomhed omfattet af denne bekendtgørelse, der på tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen drives på grundlag af en tilladelse i medfør af  

 dyreværnslovens  

 § 18, stk. 1, 1. pkt., skal opfylde kravene i bekendtgørelsen inden  

 1  

 år efter dennes ikrafttræden.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
Justitsministeriet, den 12. december  

 2002 Lene Espersen /Anne Tønnes Bilag 1 Dyrearter omfattet af forbudet i  

 bekendtgørelsens § 6 (dyrearter, som kan frembyde fare eller er særligt  

 vanskelige at holde på en dyreværnsmæssigt forsvarlig måde) Pattedyr  

  

 (Mammalia) Kloakdyr:
 Næbdyr (  

  

 Ornithorhynchus  

 anatinus  

  

 ).
 Pungdyr:
 Koalabjørn (  

  

 Phascolarctos  

 cinereus  

  

 ), kæmpekænguruer (  

  

 Macropus  

 spp.) samt flyvepungegern (  

  

 Acrobates  

 spp., Petaurus spp., Schoinobates spp.), undtagen korthovedet  

 flyvepungegern (  

  

 Petaurus breviceps  

  

 ).
 Insektædere:
 Alle arter, undtagen børstesvin (  

  

 Tenrecidae spp.) og pindsvin (  

  

 Erinaceidae  

 spp.).
 Kaguanger:
 Begge arter.
 Flagermus:
 Alle arter.
 Gnavere:
 Bæveregern (  

  

 Aplodontia  

 spp.), bævere (  

  

 Castoridae spp.),  

 flyveegern (  

  

 Petaurista spp.,  

 Biswamoyopterus spp., Aeromys spp., Eupetaurus spp., Pteromys spp., Glaucomys  

 spp., Eoglaucomys spp., Hylopetes spp., Petinomys spp., Aeretes spp.,  

 Trogopterus spp., Belomys, Pteromyscus spp., Petaurillus spp., Iomys  

 spp.), skælhaleegern (  

  

 Anomaluridae spp.), hulepindsvin (  

  

 Hystricidae spp.) samt træpindsvin (  

  

 Erethizontidae spp.).
 Gumlere:
 Alle arter, undtagen niringet bæltedyr (  

  

 Dasypus novemcinctus  

  

 ).
 Skældyr:
 Alle arter.
 Jordsvin:
 Orycteropus afer.
 Rovdyr:
 Alle arter, undtagen domesticerede hunde og katte,  

 manguster (  

  

 Herpestinae spp.),  

 genette (  

  

 Genetta genetta  

  

 ),  

 fennekræv (  

  

 Fennecus zerda  

  

 ),  

 domesticerede ræve (  

  

 Vulpes vulpes  

  

 ),  

 vaskebjørne (  

  

 Procyon spp.),  

 næsebjørne (  

  

 Nasua spp.), mårhund (  

  

 Nyctereutes procyonoides  

  

 ), fritte og  

 tam-ilder (  

  

 Putorius putorius  

  

 ) samt  

 domesticerede former af mink (  

  

 Mustela  

 vison  

  

 ).
 Sæler:
 Alle arter.
 Hvaler:
 Alle arter.
 Uparrettåede hovdyr:
 Alle arter, undtagen domesticerede former.
 Parrettåede hovdyr:
 Alle arter, undtagen domesticerede former.
 Elefanter:
 Alle arter.
 Søkøer:
 Alle arter.
 Primater:
 Alle arter, undtagen egernaber (  

  

 Callithricidae spp.).
Fugle  

  

 (Aves) Strudsfugle:
 Alle arter, undtagen tinamuer (  

  

 Tinamidae spp.).
 Stormfugle:
 Alle arter.
 Pingviner:
 Alle arter.
 Lommer:
 Alle arter.
 Lappedykkere:
 Alle arter.
 Årefodede:
 Alle arter.
 Storkefugle:
 Alle arter, undtagen nathejrer, ibisser og skestorke (  

  

 Treskiornithidae spp.).
 Flamingoer:
 Alle arter.
 Andefugle:
 Hyrdefugle (  

  

 Anhinidae  

 spp.).
 Vestgribbe:
 Alle arter.
 Hønsefugle:
 Hokkoer (  

  

 Cracidae  

 spp.).
 Hoatzin:
 Opisthocomus  

 hoazin.
 Tranefugle:
 Alle arter, undtagen vandhøns (  

  

 Rallidae spp.) og trompeterfugle (  

  

 Psophiidae spp.).
 Mågevadefugle:
 Alle arter.
 Steppehøns:
 Pteroclidiformes  

 spp.
 Gøgefugle:
 Gøge (  

  

 Cuculidae spp.).
 Natravne:
 Alle arter.
 Sejlerfugle:
 Alle arter.
 Skrigefugle:
 Biædere (  

  

 Meropodidae  

 spp.).
Krybdyr  

  

 (Reptilia) Skildpadder  

  

 (Testudinata) Havskildpadder (  

  

 Cheloniidae,  

 Dermochelyidae  

  

 ):
 Alle arter.
Krokodiller  

  

 (Crocodylia) Krokodiller (  

  

 Crocodylidae  

  

 ) alligatorer (  

  

 Alligatoridae  

  

 ) og gavialer (  

  

 Gavialidae  

  

 ):
 Alle arter, undtagen  

  

 Ostaeolaemus  

 spp., Paleosuchus spp. og  

  

 Alligator  

 sinensis.
Slanger  

  

 (Serpentes) Snoge (  

  

 Colubridae  

  

 ):
 Liansnog  

 (  

  

 Thelotornis spp.), boomslange (  

  

 Dispholidus spp.) samt  

 arter af  

 snogeslægten (  

  

 Rhabdophis  

  

 ).
 Giftsnoge (Elaphidae):
 Alle arter.
 Havslanger (Hydrophiidae):
 Alle arter.
 Hugorme (Viperidae):
 Alle arter.
 Grubeorme (Crotalidae):
 Alle arter.
 Jordhugorme (  

  

 Aparallactinae  

  

 ):
 Atractaspis spp.  

  

 og  

  

 Macrelaps spp.
 Kvælerslanger (  

  

 Pythonidae,  

 Boidae  

  

 ):
 Tigerpython (  

  

 Python  

 molurus  

  

 ), klippepython (  

  

 Python  

 sebae  

  

 ), netpython (  

  

 Python  

 reticulatus  

  

 ) samt grøn anakonda (  

  

 Eunectes  

 murinus  

  

 ).
Øgler  

  

 (Sauria) Varaner (  

  

 Varanidae  

  

 ):
 Komodovaran (  

  

 Varanus  

 komodoensis  

  

 ), båndvaran (  

  

 Varanus  

 salvator  

  

 ), papuavaran (  

  

 Varanus  

 salvadoiri  

  

 ), nilvaran (  

  

 Varanus  

 niloticus  

  

 ) samt centralafrikansk nilvaran (  

  

 Varanus ornatus  

  

 ).
Fisk  

  

 (Pisces) Stenfisk:
 Alle arter (  

  

 Synanceia  

 spp.).
 Hajer:
 Tigerhaj (  

  

 Galeocerdo  

 cuvier  

  

 ), oceanisk hvidtippet haj (  

  

 Carcharhinus  

 longimanus  

  

 ), tyrehaj (  

  

 Carcharhinus  

 leucas  

  

 ), stor hvid haj (  

  

 Carcharodon  

 carcharias  

  

 ), blåhaj (  

  

 Prionace  

 glauca  

  

 ) samt stor hammerhaj (  

  

 Sphyrna  

 mokarran  

  

 ).
Bløddyr  

  

 (Mollusca) Blæksprutter (  

  

 Dibranchiata  

  

 ):
 Blåringede blæksprutter (  

  

 Hapalochlaea maculosa  

  

 og  

  

 Hapalochlaea  

 lunulata  

  

 ).
Leddyr  

  

 (Arthropoda) Skolopendre (  

  

 Chilopoda  

  

 ):
 Scholopendra  

 gigantea  

  

 samt  

  

 Scholopendra heros.
 Skorpioner (  

  

 Scorpiones  

  

 ):
 Androctonus spp.,  

 Buthus spp., Centruroides spp., Tityus spp., Hottentotta spp., Leiurus spp.  

  

 samt  

  

 Parabuthus spp.
 Edderkopper (  

  

 Araneae  

  

 ):
 Atrax robustus,  

 Phoneutria nigriventer, Loxosceles reclusa, Tegenaria agrestis, Latrodectus  

 spp.  

  

 samt  

  

 Sicarius spp.
