Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1845  

  

 Sovebusser, overgangsordning vedrørende nye regler 1.
Indledning 1.1 Ved bekendtgørelse af 16.  

 november 2004 om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 2004 og ved  

 bekendtgørelse af 18. november 2004 om ændring af bekendtgørelse om særlige  

 krav til busser fastsatte Færdselsstyrelsen nye krav om  

 sikkerhedsadskillelser og synlig digital hastighedsmåler for sovebusser med  

 ikrafttrædelse 1. februar 2005.
1.2 Busbranchen og  

 rejsebranchen har over for Trafikministeriet og Færdselsstyrelsen peget på,  

 at usikkerheden omkring sovebussers fremtid i Tyskland har medført, at  

 busejerne har været tilbageholdende med at investere i det nye  

 sikkerhedsudstyr.
 Branchen har samtidig peget  

 på, at der er et stort ønske fra kunderne om fortsat at kunne benytte  

 sovebus, og at der ønskes afviklet ca. 1100 sovebusrejser i februar og marts  

 2005.
1.3 Færdselsstyrelsen har  

 modtaget et udkast fra det tyske Trafikministerium til regler om det  

 tidligere omtalte forbud.
 Udkastet omhandler  

 imidlertid alene forbud mod liggende passagerer i nyere busser, der er  

 registreret  

 1. gang fra 1. oktober 1999 og som skal have sikkerhedsseler.
 Det understreges, at der er  

 tale om et udkast, og at den endelige udformning af de tyske regler ikke  

 kendes.
 Færdselsstyrelsen kan  

 således bekræfte en usikkerhed om de tyske regler.
1.4 På den baggrund har  

 Færdselsstyrelsen besluttet at indføre en  

  

 midlertidig  

 dispensationsordning,  

 der delvis tilgodeser de fremsatte ønsker, men med tilknyttede  

  

 vilkår,  

 der på trods af dispensationen giver et højt sikkerhedsniveau for sovebusser.
 2.
Midlertidige  

 dispensationer 2.1 Sovebusser, der ikke har  

 sikkerhedsadskillelse og digital hastighedsmåler 2.1.1 Der kan søges midlertidig  

 dispensation gældende indtil 1. maj 2005 fra kravene om sikkerhedsadskillelse  

 og digital hastighedsmåler synlig for passagererne.
2.1.2 Der skal indsendes  

 ansøgning for hver enkelt sovebus til Færdselsstyrelsen.
2.1.3 Ansøgningen skal vedlægges -  

 	  

 dokumentation for,  

 at bussen er godkendt som sovebus (kopi af registreringsattest) -  

 	  

 erklæring om, at  

 bussen vil blive forsynet med sikkerhedsadskillelse og digital  

 hastighedsmåler  

 synlig for passagererne inden den 1. maj 2005, hvis den skal anvendes som  

 sovebus efter denne dato.
2.1.4 Dispensationen vil  

 indeholde et vilkår om, at den kun er gyldig, hvis -  

 	  

 hastighedsbegrænseren  

 er indstillet således, at bussen ikke kan køre mere end 80 km/t, og -  

 	  

 der under kørsel  

 medbringes en attest fra et autoriseret hastighedsbegrænserværksted om, at  

 hastighedsbegrænseren er indstillet således, at bussen ikke kan køre mere end  

 80 km/t.
2.1.5 Dispensationen skal  

 medbringes under kørsel og på forlangende forevises for politiet.
2.2 Sovebusser, der ønskes  

 afmeldt som godkendt sovebus 2.2.1 I henhold til  

 bekendtgørelse af 8. juli 2004 om godkendelse og syn af køretøjer, § 22, stk.  

 1, nr. 4 skal bussen fremstilles til syn og godkendes, når godkendelsen som  

 sovebus ønskes ophævet.
Afmeldingen som sovebus skal derefter anmeldes på et  

 motorkontor.
 Det tillades hermed, at syn  

 og anmeldelse først foretages ved førstkommende syn inden 1. februar 2006.
2.2.2 Det er en betingelse, at  

 bussen inden:
-  

 	  

 den 1. februar 2005  

 for busser uden midlertidig dispensation -  

 	  

 den 1. maj 2005 for  

 busser med midlertidig dispensation bliver konstruktivt ændret,  

 således at passagersæderne  

  

 ikke  

 kan ændres til liggepladser uden brug  

 af værktøj, således at bussen ikke længere er en sovebus. Ændringen af  

 sæderne  

 kan for eksempel udføres med spændebånd.
3 Syn af sovebusser Ved syn af busser, der er  

 godkendt som sovebusser, skal synsvirksomhederne fra den  

  

 1. februar 2005 være opmærksomme på, at godkendelse af en sovebus  

 forudsætter:
enten, at  

 bussen er forsynet med sikkerhedsadskillelser – der skal medbringes ved  

 syn –  

 og med digital hastighedsmåler synlig for passagererne eller  

 –  

 indtil 1. maj 2005 – at der forevises en dispensation jf. afsnit 2.
 Hvis ingen af disse  

 betingelser er opfyldt, skal der udfyldes en anmeldelsesblanket, hvoraf det  

 fremgår, at bussen  

  

 ikke  

 er godkendt som sovebus, og det er i så fald  

 en betingelse for godkendelse, at sæderne er ændret som anført i pkt. 2.2.2.
 Denne meddelelse træder i  

 kraft straks.
