Bekendtgørelse om særlig støtte i 2003 til op til 16  

 studerende ved forberedelseskursus for flygtninge og indvandrere til  

 journalistuddannelserne med henblik på diplomuddannelsen i journalistik ved  

 Danmarks Journalisthøjskole I medfør af tekstanmærkning ad 20.98.21. i aktstykke nr.  

 124, tiltrådt af Finansudvalget den 21. maj 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Der  

 kan i 2003 ydes støtte til op til 16 studerende, som optages af Danmarks  

 Journalisthøjskole ved forberedelseskursus for flygtninge og indvandrere til  

 journalistuddannelserne ved optaget september 2003 med henblik på optagelse i  

 september 2004 ved diplomuddannelsen i journalistik.
 Stk. 2.  

  

 Støtten ydes på  

 niveau med højeste dagpengesats (3.115 kr. pr. uge i 2003-niveau), jf. dog §  

 3,  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for, at de studerende kan modtage støtte, at u  

 ddannelsesforløbet er tilrettelagt på heltid.
 § 2.  

  

 Det er en forudsætning for at modtage støtte, at den  

 studerende  

  

 aktivt deltager i uddannelsesforløbet og de dertil knyttede  

 aktiviteter, herunder deltager i obligatorisk undervisning og foreskrevne  

 prøver, afleverer opgaver m.v. (er studieaktiv) efter regler i den  

 bekendtgørelse og studieordning, der gælder for uddannelsesforløbet.
§ 3.  

  

 For  

 studerende med forudgående beskæftigelse er det en betingelse for at modtage  

 fuld støtte, at der er indgået aftale om orlov i forhold til det konkrete  

 ansættelsesforhold, eller at dette er ophørt.
Opretholdes hel eller delvis  

 beskæftigelse i det hidtidige ansættelsesforhold, reduceres støtten med 1/37  

 af  

 ugesatsen pr. time, beskæftigelsen opretholdes.
 Stk. 2.  

  

 Studerende kan  

 ikke modtage støtte for en periode, hvor de kan modtage eller modtager  

 statens  

 uddannelsesstøtte, statens voksenuddannelsesstøtte, godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, aktiveringsydelse, dagpenge  

 eller  

 andre offentlige ydelser, der tilsigter at dække leveomkostningerne.
 § 4.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole varetager administrationen af støtteordningen og  

 tildeler støtten efter ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Journalisthøjskole vejleder om støtteordningen.
 Stk. 3.  

  

 Danmarks  

 Journalisthøjskoles afgørelser efter denne bekendtgørelse kan påklages til  

 Undervisningsministeriet.
 § 5.  

  

 Den  

 studerende skal i ansøgningen give de oplysninger, der er nødvendige for  

 tildeling og udbetaling af støtten.
 Stk. 2.  

  

 For personer,  

 der deltager som led i orlov fra beskæftigelse, skal den studerendes  

 oplysninger om beskæftigelsesforhold, herunder om orlovsaftalen, jf. § 3,  

 stk.  

 1, være bekræftet af arbejdsgiveren.
 § 6.  

  

 Støtten ydes tidligst fra den dag, hvor den studerende begynder på  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Er ansøgningen  

 ikke modtaget hos Danmarks Journalisthøjskole senest den dag, hvor den  

 studerende begynder på uddannelsesforløbet, ydes støtte fra udgangen af den  

 kalenderuge, hvori ansøgningen er modtaget.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 kan støtte ydes fra den dag, hvor den studerende begynder på  

 uddannelsesforløbet, hvis denne kan godtgøre, at forsinkelsen ikke skyldes  

 den  

 studerendes forhold.
 § 7.  

  

 Danmarks Journalisthøjskole udbetaler støtte, når de nødvendige oplysninger  

 til  

 brug for udbetalingen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling sker  

 månedsvis bagud til den studerendes konto i et pengeinstitut i Danmark efter  

 fradrag af A-skat.
 § 8.  

  

 Hvis den studerende ophører med at deltage i uddannelsesforløbet eller ikke  

 længere opfylder betingelserne for at oppebære støtten, jf. §§ 2 og 3,  

 bortfalder støtten for den resterende del af uddannelsesforløbet med udgangen  

 af den kalenderuge, hvori den studerende ophører, eller betingelserne ikke  

 længere er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Støtten ydes  

 indtil to uger efter udgangen af den kalenderuge, hvor en fraværsperiode på  

 grund af sygdom, barsel eller lignende begynder.
Resterende støtte  

 bortfalder,  

 medmindre den studerende genoptager uddannelsen og fortsat opfylder  

 betingelsen  

 i § 2. Den studerende skal give meddelelse om sygdom, barsel eller lignende  

 til  

 Danmarks Journalisthøjskole.
 § 9.  

  

 Den  

 studerende skal betale støtten tilbage, hvis betingelserne for støtte ikke er  

 opfyldt, og vedkommende vidste eller burde have vidst dette.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2003 og har virkning for  

 ansøgninger om støtte til uddannelsesforløb, der begynder i september 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 ophæves den 31. december 2003.
