Bekendtgørelse om digital kommunikation I medfør af § 6 i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 90 af 3. februar 2005, § 9 b i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003,  

 § 45 i lov nr. 362 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling, § 129  

 i  

 lov nr. 1169 af 19. december 2003 om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., samt  

 § 3 a i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1269 af  

 19. december 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter anvendelse  

 af digital kommunikation mellem borgere og virksomheder på den ene side og  

 Finanstilsynet på den anden side.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på udveksling af dokumenter omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 forsikringsformidling, lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v. og lov om værdipapirhandel m.v.  

 samt  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af disse love.
Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 digital kommunikation forstås afsendelse og modtagelse af digitale  

 dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 digitale dokumenter forstås digitale meddelelser, som kan gøres læselige ved  

 frembringelse af skrifttegn.
Digital kommunikation § 4.  

  

 Dokumenter  

 kan indsendes i såvel digital som papirbaseret form til Finanstilsynet, jf.  

 dog  

 § 5.
 Stk. 2.  

  

 Dokumenter,  

 der indsendes digitalt til Finanstilsynet, skal være forsynet med en digital  

 signatur,  

 som opfylder de af Finanstilsynet fastsatte tekniske specifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan beslutte at behandle et dokument, der er indsendt digitalt, selvom  

 dokumentet  

 ikke er forsynet med en digital signatur i overensstemmelse med stk. 2.
 § 5.  

  

 Dokumenter,  

 der skal indsendes digitalt til Finanstilsynet i medfør af bestemmelser i lov  

 om finansiel virksomhed, lov om realkreditlån og realkreditobligationer, lov  

 om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om forsikringsformidling, lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. og lov om værdipapirhandel m.v. eller  

 administrative  

 forskrifter udstedt i medfør af disse love, skal uagtet § 4,  

 stk. 1,  

 indsendes digitalt.
Opbevaring § 6.  

  

 Dokumenter, som Finanstilsynet modtager digitalt eller afsender digitalt,  

 skal  

 af Finanstilsynet opbevares således, at informationerne er læsbare i  

 papirbaseret form eller på et andet varigt medium.
Ikrafttræden § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. marts 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 60 af 4. februar 2004 om digital kommunikation.
