Bekendtgørelse om bevaring og kassation samt aflevering af  

  

 menighedsrådenes arkivalier I medfør af § 7, stk. 1, og § 15 i  

 bekendtgørelse nr. 554 af 31. maj 2001 om offentlige arkivalier og offentlige  

 arkivers virksomhed og efter forhandling med Kirkeministeriet fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt, og som  

 fremtidig skabes eller tilvejebringes, af menighedsrådene.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier, der er lagret på elektronisk  

 medium.
Bevaring og kassation § 3.  

  

 Følgende  

 arkivalier bevares:
 1)  

 	  

     

 Forhandlingsprotokoller  

 og mødereferater for menighedsråd og fælles menighedsråd.
 2)  

 	  

     

 Forhandlingsprotokoller  

 og mødereferater for menighedsrådenes forretningsudvalg.
 3)  

 	  

     

 Synsprotokoller for  

 kirker.
 4)  

 	  

     

 Forhandlingsprotokoller  

 og mødereferater for kirkegårdsudvalg.
 5)  

 	  

     

 Planer og tegninger  

 over kirkegårde.
 6)  

 	  

     

 Begravelsesprotokoller,  

 kirkegårdsprotokoller og gravstedsprotokoller.
 7)  

 	  

     

 Fundatser og  

 forhandlingsprotokoller for legater, som administreres af menighedsrådet.
 8)  

 	  

     

 Forhandlingsprotokoller  

 og mødereferater for menighedsplejens bestyrelse.
 9)  

 	  

     

 Sager vedrørende  

 menighedsplejen.
 10)  

 	  

 Andre arkivalier, som  

 efter menighedsrådets skøn er af særlig historisk interesse.
 § 4.  

  

 Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold til § 3, kasseres.
 Stk. 2.  

  

 Arkivalier,  

 der ikke skal bevares, kasseres, når opbevaringspligt efter andre  

 bestemmelser  

 er opfyldt, og når de efter myndighedernes egen vurdering i øvrigt ikke  

 længere  

 har retlig eller administrativ betydning.
Aflevering og deponering af arkivalier § 5.  

  

 Menighedsrådene afleverer arkivalier, som skal bevares, til Statens Arkiver  

 efter de herom gældende regler, jf. dog §§ 6 - 8.
 § 6.  

  

 Et  

 menighedsråd kan deponere sine arkivalier i et kommunalt arkiv, som er  

 omfattet  

 af § 4 i arkivloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 17. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 menighedsråd kan efter godkendelse af Statens Arkiver deponere sine  

 arkivalier  

 i en arkivinstitution, som ikke er omfattet af arkivlovens § 4.
 Stk. 3.  

  

 Statens  

 Arkivers godkendelse af deponering efter stk. 2 forudsætter, at den  

 pågældende arkivinstitution råder over betryggende opbevaringsforhold og kan  

 stille arkivalierne til rådighed for myndigheder og offentlighed i henhold  

 til  

 de herom gældende regler.
 § 7.  

  

 Menighedsrådet skal efter Statens Arkivers anvisning udarbejde en fortegnelse  

 over arkivalier, der ønskes deponeret, jf. § 6, stk. 1 og 2.  

 Fortegnelsen skal indsendes til godkendelse i Statens Arkiver, før  

 deponeringen  

 finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Menighedsrådet bærer ansvaret for opbevaringen af deponerede arkivalier i  

 arkivinstitutioner, som ikke er omfattet af arkivlovens § 4.
 Stk. 3.  

  

 Sager om  

 dispensation fra tilgængelighedsfrister for deponerede arkivalier afgøres af  

 det pågældende menighedsråd efter reglerne i arkivlovens § 20,  

 stk. 2  

 og 3.
 Stk. 4.  

  

 Statens  

 Arkiver kan rekvirere deponerede arkivalier indlånt til benyttelse på Statens  

 Arkivers læsesale.
 § 8.  

  

 Deponerede arkivalier kan tages tilbage efter menighedsrådets bestemmelse og  

 afleveres i så fald til Statens Arkiver efter reglerne i § 5.
Stk. 2.  

  

 Statens  

 Arkiver kan tilbagekalde sin godkendelse af deponering af arkivalier.
I  

 sådanne  

 tilfælde afleveres de deponerede arkivalier ved menighedsrådets  

 foranstaltning  

 til Statens Arkiver efter reglerne i § 5.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 9.  

  

 Statens Arkivers bevaringsbestemmelse for arkivalier hos menighedsrådene af  

 19.  

 december 2000 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeriets cirkulære af 25. juni 1986 om bevaring af menighedsrådenes  

 arkiver ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder også for arkivalier, som er  

 deponeret i lokalhistoriske arkiver efter de hidtidige regler.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. marts 2003.
