Bekendtgørelse om gebyrer for ekspedition ved inddrivelse af restancer I medfør af § 9 i finansloven for 2008, tekstanmærkning nr. 105 ad 09.21.03 og 09.21.08, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. For ekspedition af finansforvaltningsopgaver i forbindelse med inddrivelse af statslige fordringer, herunder misligholdt studiegæld, opkræves følgende gebyrer:
 Stk. 2. Gebyrer efter stk. 1 lægges til gælden, og indbetalinger anvendes først til dækning af gebyrerne, derefter til renter og til sidst til afdrag.
§ 2. For flere ekspeditionstyper i samme sag betales gebyr for hver ekspeditionstype.
For flere ekspeditioner af samme type betales gebyr for hver ekspedition.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. april 2008. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 332 af 3. februar 2007 om gebyrer for ekspedition ved inddrivelse af restancer.
