Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 2 i lov om ændring  

 af lov  

  

 om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v. (Fritagelse af visse tivoli- og cirkuskøretøjer) I medfør af i § 3, stk. 2 i lov nr. 154 af 12.  

 marts 2003 om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og  

 lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., fastsættes, at det ved lovens  

 § 2, nr. 1 indsatte § 15, stk. 5 i lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v. træder i kraft den 8. maj 2003.
