Bestemmelser om IFR-flyvning med flyvemaskine, der ikke  

 opereres efter reglerne i BL 5-50 (JAR-OPS 1) (BL 5-60, 1. udgave) Indholdsfortegnelse:
 1.
Referencedokumenter 2.
Definitioner 3.
Anvendelsesområde 4.
Planlægning af flyvning 4.1 Luftfartøjschefens ansvar 4.2 Minimum flyvehøjder 4.3 Luftfartøjsudstyr, jordudstyr og passagerbriefing 4.3.1 Navigationsudstyr 4.3.2 Iltforsyning 4.3.3 Anvendelse af ilt 4.3.4 Nødudstyr 4.3.5 Jordudstyr 4.3.6 Briefing af passagerer 4.4 Valg af flyveplads 4.5 Driftflyveplan 4.6 Planlægningsminima for flyvning 4.7 Vejrforhold 5.
Udførelse af flyvning 5.1 Påbegyndelse og fortsættelse af flyvning 5.2 Påbegyndelse og fortsættelse af indflyvning 5.3 Procedure for overgang til VFR efter skygennemgang ved nedstigning 6.
Operationelle minima for start og indflyvning 6.1 Minima for start 6.1.1 Startminima, generelt 6.1.2 Krævet RVR/sigtbarhed 6.2 Ikke-præcisions indflyvning 6.2.1 Mindste nedgangshøjde 6.2.2 Visuel reference 6.2.3 Visuelle hjælpemidler for ikke-præcisionsindflyvning 6.2.4 Krævet RVR 6.3 Præcisionsindflyvning - Kategori I operationer 6.3.1 Generelt 6.3.2 Beslutningshøjde 6.3.3 Visuelle hjælpemidler for kategori I præcisionsindflyvninger 6.3.4 Visuel reference 6.3.5 Krævet RVR 6.4 Præcisionsindflyvning - Kategori II og III 6.5 Cirkling 6.5.1 Generelt 6.5.2 Mindste nedgangshøjde (MDH) for cirkling 6.5.3 Afbrudt indflyvning 6.6 Visuel manøvrering med fastsatte kurser 6.7 Visuel indflyvning 6.8 State Minima 6.9 Omregning af meteorologisk sigtbarhed til RVR 7.
Planlægning af brændstofbeholdning 8.
Dispensation 9.
Straf 10.
Ikrafttræden Bilag:
 Bilag 1:
Anvendelse af flyveplads  

 vejrudsigter Bilag 2 Start ved lav sigtbarhed  

 og kategori II/III operationer Bilag 3:
Indvirkning på  

 landingsminima af jordudstyr, der midlertidigt er ude af funktion eller  

 nedgraderet I medfør af § 82 i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 ICAO Annex 2, Rules of  

 the Air, seneste udgave.
 1.2 ICAO Annex 6, Operation  

 of Aircraft, Part II, International General Aviation - Aeroplanes, seneste  

 udgave.
 1.3 Joint Aviation  

 Requirements (JAR), JAR-OPS 1, Commercial Air Transportation (Aeroplanes),  

 seneste udgave.
 1.4 BL 1-1, Bestemmelser om  

 vedligeholdelse og ændring af luftfartøjer, seneste udgave.
 1.5 BL 1-12, Bestemmelser om  

 luftdygtighedsbevis og flyvetilladelse samt luftdygtighedskrav, generelt,  

 seneste udgave.
 1.6 BL 5-50, Bestemmelser om  

 godkendelse af luftfartsforetagender til at udføre erhvervsmæssig lufttrafik  

 i  

 henhold til JAR-OPS 1, seneste udgave.
 1.7 BL 5-6, Bestemmelser om  

 personbefordring med luftfartøj, seneste udgave.
 1.8 BL 7-1, Bestemmelser om  

 lufttrafikregler, seneste udgave.
 1.9 Aeronautical Information  

 Circular (AIC) A om anvendelse af GPS-baserede RNAV ikke-præcisions  

 instrument  

 indflyvningsprocedurer, seneste udgave.
1.10 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 og pkt. 1.2, kan købes ved henvendelse til ICAO Headquarters  

  

 Attn.: Document Sales Unit  

  

 999 University Street  

  

 Montréal, Quebec, Canada  

  

 H3C 5H7  

  

 Tlf.: +1 514 954 8022  

  

 Fax: +1 514 954 6769  

  

 Sitatex: YULADYA  

  

 E-mail:  

  

 sales_unit@icao.int  


  

 Web: www.icao.int 1.11 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.3, kan købes ved henvendelse til:
Global Info Centre  

  

 IHS Nordic A.S.  

  

 Strandvejen 130  

  

 2900 Hellerup  

  

 Tlf.: 3940 2244  

  

 Fax: 3940 2300  

  

 E-mail:  

  

 info@ihsnordic.com  


  

 1.12 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.4 - pkt. 1.8, findes på  

 Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

  

 . De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.4 - pkt. 1.9 findes tillige på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og kan derudover købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen  

  

 Publikationskontoret  

  

 Ellebjergvej 50  

  

 2450 København SV  

  

 Tlf.: 3618 6000  

  

 Fax: 3618 6022  

  

 E-mail:  

  

 ais@slv.dk 2 Definitioner Alternativ flyveplads (Alternate aerodrome):
En flyveplads, hvortil et  

 luftfartøj kan fortsætte, når fortsættelse til eller landing på  

 bestemmelsesstedet ikke er mulig eller ikke skønnes tilrådelig.
Alternative  

 flyvepladser omfatter:
 a.  

 	  

    

  

 Start alternativ flyveplads (Take-off alternate):
 En alternativ  

 flyveplads, på hvilken et luftfartøj kan lande, hvis det bliver nødvendigt  

 kort  

 efter start, og startflyvepladsen ikke kan benyttes.
 b.  

 	  

    

  

 Destinations alternativ flyveplads (Destination alternate):
 En flyveplads,  

 hvortil et luftfartøj kan fortsætte, hvis det ikke er muligt eller ikke  

 skønnes  

 tilrådeligt at lande på bestemmelsesstedet.
 Anm.: Startflyvepladsen kan også være en destinations alternativ  

 flyveplads.
 Banelys (Runway lights):
 Banelys består som minimum  

 af banekantlys, banetærskellys og baneendelys.
 Banesynsvidde (Runway Visual Range - RVR):
 Den afstand, over hvilken en  

 pilot i et luftfartøj på en banes centerlinie kan se enten banens  

 markeringer,  

 banekantlysene eller banens centerlinielys.
 Beslutningshøjde (Decision altitude - DA/Decision  

 height - DH):
 En for præcisionsindflyvning  

 angivet højde over havet (DA) eller højde over jorden (DH), i hvilken afbrudt  

 indflyvning skal påbegyndes, hvis den visuelle reference for at kunne  

 fortsætte  

 indflyvningen ikke er opnået.
 Anm.: Højde over havet er angivet med reference til middelvandstand  

 (MSL), og højde over jorden er angivet med reference til banetærsklens  

 niveau.
 Cirkling (Circling):
 En manøvre med visuel  

 reference, som anvendes efter en instrumentindflyvning for at føre et  

 luftfartøj i position til landing på en anden bane end den, til hvilken  

 instrumentindflyvningen er blevet foretaget.
 Flyvemaskinekategori - All Weather Operations  

 (Aeroplane categories - All Weather Operations):
 De kriterier, der tages  

 hensyn til i forbindelse med klassifikation af flyvemaskiner i kategorier, er  

 den angivne hastighed ved passage af banetærskel (V  

  

 at  

  

 ), som er lig  

 med stallingshastigheden (V  

  

 so  

  

 ) ganget med 1,3 eller V  

  

 S1g  

  

 ganget med 1,23 i landingskonfiguration ved maksimal certificeret  

 landingsvægt.  

 Hvis både V  

  

 SO  

  

 and V  

  

 S1g  

  

 kendes, skal den højeste V  

  

 at  

  

 benyttes.
 De flyvemaskinekategorier,  

 der modsvarer Vat værdier, er nævnt i nedenstående tabel:
Tabel 1 Flyvemaskine kategori V  

  

 at  

  

 kt A < 91 B 91 – 120 C 121 – 140 D 141 – 165 E 166 - 210 Hindringsfri højde (Obstacle clearance  

 altitude/height - OCA/OCH):
 Den laveste højde over havet  

 (OCA) eller alternativt den laveste højde over det relevante banetærskel-  

 eller  

 lufthavnsniveau (OCH), fastsat i overensstemmelse med de pågældende kriterier  

 for hindringsfrihed.
 Ikke-præcisionsindflyvning (Non-precision  

 ap-proach):
 En instrumentindflyvning,  

 hvor der anvendes et eller flere radionavigationshjælpemidler, der kun giver  

 løbende information om luftfartøjets laterale afvigelser fra den tilsigtede  

 indflyvningslinie (NDB, VOR, SRE, ILS uden GP, GNSS og lignende  

 hjælpemidler).
 Instrumentindflyvningsprocedure (Instrument approach  

 procedure):
En serie forudbestemte  

 manøvrer, som udføres under anvendelse af flyveinstrumenter.
Manøvrerne er  

 beskyttet mod hindringer fra indflyvningspunktet eller fra begyndelsen af en  

 fastsat indflyvningsrute til et punkt, hvorfra landing kan udføres, og i  

 tilfælde af, at landing ikke udføres, til en position, hvor kriterierne for  

 hindringsfrihed  

 under venteflyvning eller strækflyvning gælder.
 Kategori I operation (Category I operation):
 En præcisionsindflyvning med  

 en beslutningshøjde ikke lavere end 60 m (200 ft) over banetærsklens niveau.  

 Banesynsvidden skal være mindst 550 m.
 Luftfartsforetagende (Operator):
 En person, et selskab eller  

 andet foretagende, der beskæftiger sig med flyvevirksomhed.
 Luftfartøjschef (Pilot-in-command):
 Den pilot, der er ansvarlig  

 for luftfartøjets føring og sikkerhed i flyvetiden.
 Meteorologiske oplysninger (Meteorological  

 information):
 Meteorologiske meldinger,  

 analyser, udsigter og enhver anden beskrivelse, der vedrører eksisterende  

 eller  

 forventede meteorologiske forhold.
 Mindste nedgangshøjde (Minimum descent  

 altitude/Minimum descent height - MDA/H):
 En fastsat højde for  

 ikke-præcisionsindflyvning og cirkling, der kun må underskrides, hvis fortsat  

 indflyvning kan gennemføres med den krævede visuelle reference.
 Nødlokaliseringssender - ELT (Emergency Locator  

 Transmitter - ELT):
 Typer af automatiske nødlokaliseringssendere  

 defineres som følger:
 a.  

 	  

    

 Automatisk fastgjort  

 (Automatic Fixed - ELT (AF)). Denne type ELT er beregnet til at være  

 permanent  

 installeret i luftfartøjet før og efter et havari og er konstrueret til at  

 hjælpe eftersøgnings- og redningshold med at lokalisere et havaristed.
b.  

 	  

    

 Automatisk bærbar  

 (Automatic Portable - ELT (AP)). Denne type ELT er beregnet til at være fast  

 installeret i luftfartøjet før et havari, men til hurtigt at kunne fjernes  

 fra  

 luftfartøjet efter et havari.
Den fungerer som en ELT under selve havariet.  

 Hvis ELT'en ikke benytter en integreret antenne, kan den antenne, der er  

 monteret på luftfartøjet, frakobles, og en hjælpeantenne (opbevaret i  

 ELT-kassen) kan kobles til ELT'en.
ELT'en kan bindes til en overlevende eller  

 en redningsbåd.
Denne type ELT er beregnet til at hjælpe eftersøgnings- og  

 redningshold med at lokalisere havaristedet eller overlevende.
c.  

 	  

    

 Automatisk løs  

 (Automatic Deployable - ELT (AD)). Denne type ELT er beregnet til at være  

 fast  

 installeret i luftfartøjet før et havari og automatisk løsnet og slynget ud,  

 efter at en sensor har fastslået, at et havari har fundet sted.
Denne type  

 ELT  

 kan flyde i vand og er beregnet til at hjælpe eftersøgnings- og redningshold  

 med at lokalisere havaristedet.
 Procedurer for lav sigtbarhed (Low Visibility  

 Procedures - LVP):
 Procedurer, der anvendes på  

 en flyveplads for at sikre, at flyvninger i forbindelse med kategori II og  

 III  

 indflyvninger samt start i lav sigtbarhed udføres på sikker måde.
 Præcisionsindflyvning (Precision approach):
En instrumentindflyvning,  

 hvor der anvendes radiohjælpemidler, der giver løbende information om 1.  

 	  

    

 et luftfartøjs  

 laterale afvigelser fra den tilsigtede indflyvningslinie og 2.  

 	  

    

 dets vertikale  

 afvigelser fra den tilsigtede glidebane (ILS/MLS eller PAR).
 QNH:
 Det atmosfæriske tryk  

 reduceret til middelvandstanden i overenstemmelse med standardatmosfæren.
 Separate baner (Separate runways):
Baner på den samme  

 flyveplads anses for at være separate baner, hvis a.  

 	  

    

 de er separate  

 landingsbaner, som kan krydse hinanden på en sådan måde, at hvis den ene af  

 banerne er blokeret, forhindrer dette ikke den planlagte type flyvning på den  

 anden bane, og b.  

 	  

    

 hver af  

 landingsbanerne har en særskilt indflyvningprocedure, som er baseret på et  

 særskilt indflyvningshjælpemiddel.
 Sigtbarhed (Visibility - VIS):
 Den horisontale afstand  

 udtrykt i længdeenheder, i hvilken det afhængigt af atmosfæriske forhold er  

 muligt om dagen af identificere iøjnefaldende, ubelyste genstande og om  

 natten  

 iøjnefaldende, belyste genstande.
 Skydækkehøjde (Ceiling):
 Højden over jorden eller  

 vandet af underkanten af det laveste skylag under 6000 m (20.000 ft), der  

 dækker mere end halvdelen af himlen.
 Slutindflyvning (Final approach):
Den del af en  

 instrumentindflyvningsprocedure, som begynder ved det angivne  

 slutindflyvningspunkt, og som slutter ved et punkt i nærheden af  

 flyvepladsen,  

 fra hvilket landing kan foretages, eller procedure for afbrudt indflyvning  

 påbegyndes.
Hvis der ikke er angivet et slutindflyvningspunkt, begynder  

 slutindflyvning a.  

 	  

    

 ved afslutningen af  

 det sidste procedure- eller basedrej eller b.  

 	  

    

 ved det punkt, hvor  

 luftfartøjet begynder at følge den sidste kurs, som er angivet i  

 indflyvningsproceduren.
 Slutindflyvningspunkt (Final approach fix/Final  

 approach point - FAF/FAP):
 Det punkt i en  

 ikke-præcisionsindflyvning eller alternativt i en præcisionsindflyvning,  

 hvorfra  

  

 slutindflyvning påbegyndes.
 Start i lav sigtbarhed (Low Visibility Take-Off -  

 LVTO).
 En start, hvor  

 banesynsvidden (RVR) er under 400 m.
 State Minima:
 I denne BL forstås ved State  

 Minima anflyvnings- og startminima for visse flyvepladser fastsat af den  

 pågældende stat.
 V  

  

 at  

  

 :
 Hastighed ved passage af den  

 relevante banetærskel (speed at threshold), baseret på 1,3 gange  

 stallingshastigheden i landingskonfiguration med maksimalt certificeret  

 landingsvægt.
 Anm: Se også "flyvemaskinekategori".
 Venteprocedure (Holding procedure):
 En forudbestemt manøvre, som  

 holder luftfartøjet inden for et angivet luftrum, mens det venter på videre  

 klarering.
 Vertikal sigtbarhed (Vertical visibility):
 Den vertikale afstand  

 udtrykt i længdeenheder, i hvilken det afhængigt af atmosfæriske forhold er  

 muligt om dagen at identificere iøjnefaldende, ubelyste genstande og om  

 natten  

 at identificere iøjnefaldende, belyste genstande.
 Anm.: Vertikal sigtbarhed angives kun, når himlen er skjult af tåge,  

 nedbør m.v., og det derfor er umuligt at identificere og afgive oplysninger  

 om  

 skyer.
 Visuel indflyvning (Visual approach):
 En indflyvning, hvor enten  

 en del af eller hele instrumentindflyvningsproceduren ikke gennemføres, og  

 indflyvningen udføres med visuel reference til terrænet.
 Visuelle vejrforhold (Visual meteorological  

 conditions - VMC):
 Vejrforhold udtrykt i  

 værdier for sigtbarhed, afstand fra skyer og skydækkehøjde, der er lig med  

 eller større end fastsatte minima.
 Se i øvrigt bilag 2 til  

 denne BL.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter  

 bestemmelser for IFR-flyvning med dansk registrerede flyvemaskiner, herunder  

 planlægnings- og operationelle minima for start og landing, jf. dog pkt.  

 3.1.1.
 3.1.1 BL'en gælder ikke for  

 flyvemaskiner, der anvendes til erhvervsmæssig flyvning efter reglerne i BL  

 5-50 (JAR-OPS 1).
 3.1.2 Under IFR-flyvning  

 inden for dansk område skal bestemmelserne i denne BL følges.
 3.1.3 Under IFR-flyvning  

 over fremmed stats territorium skal bestemmelserne i denne BL følges med de  

 skærpende afvigelser, som måtte være fastsat for IFR-flyvning af den  

 pågældende  

 stat.
 3.1.4 Under IFR-flyvning  

 over åbent hav og områder, hvor ingen stat har suverænitet, skal  

 bestemmelserne  

 i denne BL følges med de skærpende afvigelser, som inden for hver  

 flyveinformationsregion (FIR) måtte være fastsat for IFR-flyvning af  

 vedkommende ATS-myndighed.
4. Planlægning af flyvning 4.1 Luftfartøjschefens ansvar 4.1.1 Luftfartøjschefen er  

 ansvarlig for, at bestemmelserne i denne BL overholdes.
 4.1.2 Før påbegyndelse af en  

 flyvning skal luftfartøjschefen gøre sig bekendt med de procedurer, der kan  

 komme til anvendelse ved start, landing og afbrudt indflyvning på de  

 flyvepladser, der angives i driftsflyveplanen, jf. pkt. 4.5.
4.1.2.1 Luftfartøjschefen  

 skal a.  

 	  

    

 fastsætte  

 planlægningsminima, jf. pkt. 4.6, og b.  

 	  

    

 fastsætte de  

 operationelle minima, jf. afsnit 6, der skal gælde for påbegyndelse af  

 relevante start- og indflyvningsprocedurer.
 4.1.3 I forbindelse med  

 fastsættelse af flyvepladsens operative minima skal der benyttes relevante  

 landes AIP eller et accepteret rute manual system.
 Anm.: Oplysninger om, hvorvidt et rute manual system er accepteret  

 eller kan accepteres, kan fås ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen.
4.2 Minimum flyvehøjder Medmindre det er nødvendigt  

 i forbindelse med start eller landing, eller medmindre særlig tilladelse er  

 givet af Statens Luftfartsvæsen, skal IFR-flyvning a.  

 	  

    

 ved flyvning over  

 terræn eller bjergområder højere end 1800 m (6000 ft) udføres i en  

 flyvehøjde,  

 der er mindst 600 m (2000 ft) over den højeste hindring beliggende inden for  

 8  

 km (5 NM) fra luftfartøjets beregnede position, og b.  

 	  

    

 ved flyvning over  

 andre terrænforhold end de, der er nævnt under a., i en flyvehøjde, der er  

 mindst 300 m (1000 ft) over den højeste hindring beliggende inden for 8 km (5  

 NM) fra luftfartøjets beregnede position.
4.3 Luftfartøjsudstyr, jordudstyr og  

 passagerbriefing 4.3.1 Navigationsudstyr 4.3.1.1 Luftfartøjets  

 navigationsudstyr skal opfylde de krav, der er gældende for den planlagte  

 flyvning, jf.
BL 1-12.
 4.3.1.2 Anvendelse af RNAV  

 (GPS) til instrumentindflyvning skal ske efter de retningslinjer om  

 anvendelse  

 af GPS-baserede RNAV ikke-præcisions instrumentindflyvningsprocedurer, der  

 til  

 enhver tid er publiceret.
 Anm.: For tiden er retningslinierne publiceret i AIC A nr.10/01.
4.3.2 Iltforsyning 4.3.2.1 Flyvemaskiner uden  

 trykkabine, der anvendes i trykhøjder (pressure altitude - PA) over 10.000  

 ft,  

 skal være udstyret med et iltforsyningsanlæg, der har kapacitet til  

 iltforsyning af a.  

 	  

    

 alle  

 besætningsmedlemmer og mindst 10% af passagererne i den periode, der  

 overstiger  

 30 minutter, når trykhøjden (PA) er mellem 10.000 ft og 13.000 ft, inklusive,  

 og b.  

 	  

    

 alle  

 besætningsmedlemmer og passagerer, så længe trykhøjden (PA) er over 13.000  

 ft.
 4.3.2.2 Flyvemaskiner med  

 trykkabine, der anvendes i trykhøjder (PA) over 13.000 ft, skal være udstyret  

 med et iltforsyningsanlæg, der har kapacitet til iltforsyning af samtlige  

 ombordværende, der mindst dækker det tidsrum, hvor flyvemaskinen i tilfælde  

 af  

 en dekompression befinder sig i en trykhøjde (PA) over 10.000 ft.
 4.3.2.3 For luftfartøjer,  

 der ikke er certificeret til at flyve i højder over 25.000 ft, kan kravene  

 til  

 iltforsyning i pkt. 4.3.2.2 reduceres, hvis flyvemaskinen på et hvilket som  

 helst sted på ruten kan stige ned sikkert til en kabinetrykflyvehøjde på  

 13.000  

 ft inden for 4 minutter.
 4.3.2.3.1 De reducerede krav  

 til luftfartøjer, jf. pkt. 4.3.2.3, er ilt til samtlige krævede  

 kabinebesætningsmedlemmer samt til mindst 10% af passagererne for den del af  

 flyvetiden, hvor kabinehøjden er mellem 10.000 ft og 13.000 ft.
 4.3.2.4 Flyvemaskiner med  

 trykkabine, der anvendes i trykhøjder (PA) over 25.000 ft, eller  

 flyvemaskiner,  

 der anvendes i trykhøjder under 25.000 ft, for hvilke nedstigning til 13.000  

 ft  

 ikke kan foregå sikkert inden for 4 minutter, skal medbringe ilt til mindst  

 10  

 minutters forbrug for alle, som opholder sig i passagerkabinen.
4.3.3 Anvendelse af ilt 4.3.3.1 Alle  

 besætningsmedlemmer, der udfører tjeneste af væsentlig betydning for sikker  

 operation af et luftfartøj under flyvning, bør uafbrudt anvende ilt, når  

 forholdene som angivet i pkt. 4.3.2 kræver det.
 4.3.3.2 Alle  

 flyvebesætningsmedlemmer på flyvemaskiner med trykkabine, som flyver i  

 trykhøjder over 25.000 ft, skal ved hver besætningsposition have en en-hånds  

 betjent maske (quick donning type), som straks kan forsyne  

 flyvebesætningsmedlemmet  

 med ilt, når det kræves.
4.3.4 Nødudstyr 4.3.4.1 Under flyvning over  

 vand med én-motoret flyvemaskine i en afstand, der overstiger 100 NM fra et  

 landområde, der er egnet til nødlanding, skal flyvemaskinen være udstyret med  

 en nødlokaliseringssender (ELT) samt en typegodkendt redningsflåde, der har  

 kapacitet til samtlige ombordværende.
 4.3.4.2 Under flyvning over  

 vand med flermotoret flyvemaskine i en afstand, der overstiger 200 NM fra et  

 landområde, der er egnet til nødlanding, skal flyvemaskinen være udstyret med  

 en nødlokaliseringssender (ELT) samt en typegodkendt redningsflåde, der har  

 kapacitet til samtlige ombordværende.
 Anm.: De medbragte redningsflåder skal være udstyret med pyrotekniske  

 signalmidler og relevant overlevelsesudstyr.
4.3.5 Jordudstyr For så vidt angår fejlmeldt  

 eller nedgraderet jordudstyr, se bilag 3.
4.3.6 Briefing af passagerer 4.3.6.1 En IFR-flyvning må  

 ikke påbegyndes, medmindre luftfartøjschefen har sikret sig, at eventuelle  

 passagerer er informeret om placering og brug af a.  

 	  

    

 sikkerhedsbælter, b.  

 	  

    

 nødudstyr og  

 nødudgange, c.  

 	  

    

 iltsystem, hvis  

 relevant, og d.  

 	  

    

 håndbagage og  

 elektroniske apparater, herunder mobiltelefoner.
 4.3.6.2 Hvis der  

 transporteres en passager i højre førersæde, skal passageren forud for  

 flyvningen orienteres om, at det under flyvning ikke er tilladt at berøre  

 flyvemaskinens instrumenter og manøvreorganer, samt instrueres i at åbne en  

 eventuel dør ud for det pågældende førersæde.
 4.3.7 Hvis flyvebesætningen  

 består af to piloter, kan den ene pilot under flyvning i marchhøjde i et  

 kortere tidsrum forlade førersædet, hvis flyvesikkerhedsmæssige eller  

 fysiologiske behov kræver dette.
4.4 Valg af flyveplads 4.4.1 En IFR-flyvning skal  

 planlægges med mindst én start alternativ flyveplads, hvis det efter starten  

 ikke vil være muligt at returnere til startflyvepladsen på grund af  

 meteorologiske eller andre forhold.
 4.4.2 Start alternativ  

 flyveplads skal være beliggende mindre end én times flyvning fra  

 startflyvepladsen.
 4.4.2.1 For to-motorede  

 flyvemaskiner skal beregningen af distancen til start alternativ flyvepladsen  

 baseres på marchhastighed med en motor ude af drift i standardatmosfære og  

 ved  

 planlagt startvægt.
4.4.3 Luftfartøjschefen skal  

 vælge mindst én destinations alternativ flyveplads for hver IFR-flyvning,  

 medmindre a.  

 	  

    

 varigheden af den  

 planlagte flyvning fra start til landing ikke overstiger 6 timer, b.  

 	  

    

 to separate baner er  

 til rådighed og anvendelige ved ankomststedet, og c.  

 	  

    

 de meteorologiske  

 forhold ved ankomststedet er således, at skydækket i perioden én time før til  

 én time efter det forventede ankomsttidspunkt til ankomststedet er mindst  

 cirklingshøjden plus 500 ft eller 2000 ft, hvad der måtte være højst, og  

 sigtbarheden er mindst 5 km.
4.4.3.1 Luftfartøjschefen  

 skal vælge to destinations alternativ flyvepladser, når a.  

 	  

    

 vejrrapporter eller  

 -udsigter for ankomststedet eller en kombination heraf indikerer, at  

 vejrforholdene i en periode, der begynder én time før og ender én time efter  

 det forventede ankomsttidspunkt, vil være under de gældende  

 planlægningsminima,  

 eller b.  

 	  

    

 der ikke er  

 meteorologiske oplysninger om destinationsflyvepladsen til rådighed.
 4.4.3.2 Kan  

 instrumentindflyvning til en destinationsflyveplads udelukkende ske ved hjælp  

 af RNAV (GPS), skal der planlægges med mindst én alternativ flyveplads, hvor  

 anden instrumentindflyvningsprocedure end RNAV (GPS) kan benyttes.
4.5 Driftsflyveplan 4.5.1 Der skal udarbejdes en  

 driftsflyveplan, der dokumenterer, at flyvningen kan gennemføres som  

 planlagt.
 4.5.2 Driftsflyveplanen skal  

 mindst indeholde følgende oplysninger:
 a.  

 	  

    

 Luftfartøjets  

 registrering.
 b.  

 	  

    

 Luftfartøjstype.
 c.  

 	  

    

 Dato for flyvningen.
 d.  

 	  

    

 Navn(e) på  

 flyvebesætningsmedlem(mer).
 e.  

 	  

    

 Startflyveplads,  

 destinationsflyveplads samt eventuelt destinations alternativ flyveplads(er).
 f.  

 	  

    

 Starttidspunkt.
 g.  

 	  

    

 Rute og ruteafsnit  

 med checkpunkter, beholdne kurser og distancer til såvel destinations- som  

 destinations alternativ flyveplads.
 h.  

 	  

    

 Minimum flyvehøjde  

 og planlagt flyvehøjde.
 i.  

 	  

    

 Planlagt  

 marchhastighed og planlagt flyvetid mellem checkpunkter.
 j.  

 	  

    

 Brændstofberegning.
 4.5.3 For lokalflyvninger i  

 forbindelse med vedligeholdelse af certifikat, træningsflyvning og  

 skoleflyvning anses kravet om driftsflyveplan for opfyldt, hvis oplysningerne  

 i  

 pkt. 4.5.2 a., b., c., d., e., f. og j. fremgår af lektionsplan eller  

 personlig  

 logbog.
 4.5.4 Under flyvningen skal  

 driftsflyveplanen løbende udfyldes med forventede og aktuelle tider over  

 checkpunkter,  

 ligesom den brændstofkontrol, der er foretaget under flyvningen, skal fremgå  

 af  

 flyveplanen.
 4.5.4.1 Hvis der under  

 flyvningen foretages en fornyet planlægning, skal dette fremgå af  

 flyveplanen.
 4.5.5 Driftsflyveplaner, som  

 ikke er omfattet af pkt. 4.5.3, skal opbevares i mindst 3 måneder.
4.6 Planlægningsminima for flyvning 4.6.1 Destinations- og destinations alternativ flyveplads, generelt 4.6.1.1 Luftfartøjschefen må  

 kun vælge destinations- og/eller destinations alternativ flyveplads(er), hvis  

 de  

 relevante vejrrapporter og -udsigter eller en kombination af disse indikerer,  

 at vejrforholdene i en periode fra én time før til én time efter forventet  

 ankomsttidspunkt til flyvepladsen vil være lig med eller over de  

 planlægningsminima, der er fastsat i pkt. 4.6.2 og pkt. 4.6.3.
 4.6.1.2 For  

 ikke-præcisionsindflyvning eller cirklingsindflyvning skal skydækkehøjden  

 være  

 lig med eller over MDH.
4.6.2 Destinationsflyveplads Banesynsvidde, sigtbarhed  

 og, hvis relevant, skydækkehøjde skal være som anført i tabel 2a.
Tabel 2a Planlægningsminima - destinationsflyveplads samt start alternativ  

 flyveplads Type indflyvning Planlægningsminima Begrænsende parametre Præcisions I overensstemmelse med  

 pkt. 6.3, pkt. 6.7 og bilag 2 Banesynsvidde/sigtbarhed Ikke-præcisions I overensstemmelse med  

 pkt. 6.2 og pkt. 6.7 Banesynsvidde/sigtbarhed  

 og skydækkehøjde Cirkling I overensstemmelse med  

 pkt. 6.5 Banesynsvidde/sigtbarhed  

 og skydækkehøjde 4.6.3 Destinations alternativ flyveplads Banesynsvidde, sigtbarhed og  

 hvis relevant skydækkehøjde skal være som anført i tabel 2b.
Tabel 2b Planlægningsminima – destinations alternativ flyveplads Type indflyvning Planlægningsminima Begrænsende parametre Kategori II og III Kategori I Banesynsvidde/sigtbarhed Kategori I Ikke-præcisions Banesynsvidde/sigtbarhed  

 og skydækkehøjde Ikke-præcisions Ikke-præcisions plus 1000  

 m/200 ft Banesynsvidde/sigtbarhed  

 og skydækkehøjde Cirkling Cirkling Sigtbarhed og  

 skydækkehøjde 4.7 Vejrforhold En flyvning, der påtænkes  

 gennemført under kendte eller forventede overisningsforhold, må  

    

  

 ikke  

    

  

 påbegyndes,  

    

  

 medmindre  

 luftfartøjet er tilstrækkeligt udstyret til flyvning under sådanne forhold,  

 eller besætningen vil være i stand til at ændre den planlagte flyvning,  

 således  

 at sådanne områder kan undgås.
5. Udførelse af flyvning 5.1 Påbegyndelse og fortsættelse af flyvning 5.1.1 Luftfartøjschefen må  

 ikke påbegynde en flyvning, medmindre der er oplysninger tilgængelige, som  

 indikerer, at de forventede vejrforhold på destinations- og/eller krævede  

 destinations alternativ(e) flyveplads(er) vil være lig med eller over de  

 relevante planlægningsminima.
 5.1.2 Luftfartøjschefen må  

 ikke fortsætte en flyvning mod destinationsflyvepladsen, medmindre der er  

 oplysninger tilgængelige, som indikerer, at de forventede vejrforhold på  

 destinationsflyvepladsen eller, hvis relevant, mindst én destinations  

 alternativ  

 flyveplads er lig med eller bedre end de relevante landingsminima.
5.1.3 Når der ikke  

 foreligger en flyvepladsudsigt, anses flyvepladsen for at være under minima i  

 planlægningsmæssig henseende.
Når flyvetiden ikke overstiger én time, kan  

 planlægning af flyvning dog baseres på aktuelle vejrmeldinger fra  

 destinationsflyvepladsen.
 Anm.: En sådan planlægning kræver en omhyggelig overvejelse af alle  

 relevante data, såsom den generelle vejrsituation og dennes forventede  

 udvikling, årstids- og døgnbestemte aspekter m.v.
5.2 Påbegyndelse og fortsættelse af indflyvning 5.2.1 Luftfartøjschefen må  

 ikke påbegynde en indflyvning, hvis den nominelle glidebanevinkel for  

 indflyvningen er mere end 4,5  

  

 o  

  

 , svarende til 7,8% glidebanegradient,  

 medmindre tilladelse hertil er opnået fra Statens Luftfartsvæsen.
 5.2.2 Luftfartøjschefen kan  

 påbegynde en instrumentindflyvning uden hensyn til den rapporterede  

 banesynsvidde/sigtbarhed, men indflyvningen må ikke fortsættes forbi ydre  

 markering (outer marker) eller tilsvarende position, hvis den rapporterede  

 banesynsvidde/sigtbarhed er mindre end de gældende minima.
 Anm.: Den tilsvarende position, der er nævnt ovenfor, kan fastsættes  

 ved hjælp af en DME afstand, en passende beliggende NDB eller VOR, SRE eller  

 PAR pejling eller anden egnet pejling, som uafhængigt fastslår flyvemaskinens  

 position.
 5.2.3 Hvis banesynsvidden  

 ikke er tilgængelig, kan værdier for banesynsvidde fås ved at konvertere den  

 rapporterede sigtbarhed i overensstemmelse med pkt. 6.9.
 5.2.4 Selv om den  

 rapporterede banesynsvidde/sigtbarhed efter passage af outer marker eller  

 tilsvarende position, der er nævnt i pkt. 5.2.2, falder til under det  

 gældende  

 minimum, kan indflyvningen fortsættes til beslutningshøjde (DA/H) eller  

 mindste  

 nedgangshøjde (MDA/H).
5.2.5 Hvis der ikke findes  

 en outer marker eller tilsvarende position, skal luftfartøjschefen beslutte,  

 om  

 flyvningen skal fortsættes, eller indflyvningen afbrydes før nedstigning til  

 under 1000 ft over flyvepladsen på slutindflyvning.
Hvis mindste  

 nedgangshøjde  

 (MDA/ H) er lig med eller over 1000 ft over flyvepladsen, skal  

 luftfartsforetagendet fastsætte en højde for hver indflyvningsprocedure,  

 under  

 hvilken indflyvningen ikke må fortsættes, hvis banesynsvidden/sigtbarheden er  

 mindre end de gældende minima.
 5.2.6 Indflyvning må  

 fortsættes under beslutningshøjde (DA/H) og mindste nedgangshøjde (MDA/H), og  

 landing må gennemføres under forudsætning af, at den krævede visuelle  

 reference  

 er etableret ved beslutningshøjde (DA/H) eller mindste nedgangshøjde (MDA/H)  

 og  

 kan opretholdes.
5.2.7 Banesynsvidde for  

 sætningszone er altid styrende.
Hvis banesynsvidden for midtpunkt (mid point)  

 og baneende (stop end) er rapporteret og relevant, er disse også styrende.  

 Mindste værdi for banesynsvidde for midtpunkt er 125 m eller den  

 banesynsvidde,  

 der er krævet for sætningszonen, hvis denne er mindre, og 75 m for baneende.  

 For flyvemaskiner, der er udstyret med "roll out"-guidance eller  

 -kontrolsystem, er mindste værdi for banesynsvidde for midtpunkt 75 m.
 Anm.: "Relevant" betyder i dette pkt. den del af banen, som  

 anvendes under højhastighedsfasen af landingen ned til en hastighed af ca. 60  

 kts.
5.3 Procedure for overgang til VFR efter  

 skygennemgang ved nedstigning 5.3.1 Følgende procedure for  

 nedstigning gennem skyer kan anvendes:
a.  

 	  

    

 Opnå QNH fra  

 flyvekontroltjenesten (ATC), b.  

 	  

    

 stig ned til minimum  

 flyvehøjde som angivet i pkt. 4.5.2 h. i koordination med  

 flyvekontroltjenesten, c.  

 	  

    

 når der overgås til  

 visuelle meteorologiske forhold (VMC) under skyer, annuller IFR-flyveplan hos  

 flyvekontroltjenesten, og d.  

 	  

    

 fortsæt i henhold  

 til visuelle flyveregler (VFR).
 5.3.2 Nedstigning til lavere  

 højde end angivet i pkt. 5.3.1 b. kræver tilladelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen.
6. Operationelle minima for start og indflyvning 6.1 Minima for start 6.1.1 Startminima, generelt 6.1.1.1 Ved start fra en  

 lufthavn, som ikke er udstyret til IFR-beflyvning, skal værdierne for  

 skyhøjde  

 og sigtbarhed være sådanne, at udflyvningen kan ske under overholdelse af  

 VFR-reglerne.
 6.1.1.2 Når den rapporterede  

 meteorologiske sigtbarhed er under, hvad der er krævet for start, og  

    

  

 banesynsvidde ikke er rapporteret, må start  

 kun påbegyndes, hvis luftfartøjschefen kan fastslå, at  

 banesynsvidden/sigtbarheden  

 for startbanen er lig med eller bedre end det krævede minimum.
 6.1.1.3 Hvis der ikke er en  

 rapporteret meteorologisk sigtbarhed eller banesynsvidde tilgængelig, må  

 start  

 kun påbegyndes, hvis luftfartøjschefen kan fastslå, at  

 banesynsvidden/sigtbarheden for startbanen er lig med eller bedre end det  

 krævede minimum.
6.1.2 Krævet banesynsvidde/sigtbarhed 6.1.2.1 Luftfartøjschefen må  

 ikke påbegynde start, hvis banesynsvidden/sigtbarheden er mindre end de  

 værdier, der er angivet i tabel 3.
Tabel 3 Mindste banesynsvidde/sigtbarhed for start RVR/sigtbarhed (anm. 1 og 6) Facilitet 500 m Ingen (kun om dagen) 250/300 m (anm. 2, 3, og  

 5) Banekantbelysning og/eller  

 centerlinie markering 200/250 m (anm. 3) Banekant- og  

 centerliniebelysning (lysene skal være tændt) 150/200 m (anm. 3 og 4) Banekant- og  

 centerliniebelysning (lysene skal være tændt) og flere oplysninger om  

 banesynsvidde Anm. 1: Den rapporterede værdi for banesynsvidde/sigtbarhed for den  

 indledende del af startløbet kan erstattes af pilotens vurdering.
 Anm. 2: For natflyvning er mindst banekant- og baneendelys krævet, og  

 lysene skal være tændt.
 Anm. 3: De højeste værdier gælder for kategori D og E flyvemaskiner.
 Anm. 4: Den krævede værdi for banesynsvidde skal opnås for alle  

 relevante banesynsvidde rapporteringspunkter med den undtagelse, der er nævnt  

 i  

 anm. 1.
 Anm. 5: For start med banesynsvidde under 400 m skal flyvepladsens  

 procedurer for start i lav sigtbarhed (Low visibility procedures - LVP) træde  

 i  

 kraft.
Anm. 6: For flermotorede flyvemaskiner, hvis ydelse ikke er  

 tilstrækkelig til at klare alle hindringer i tilfælde af fejl på den kritiske  

 motor, kan der være behov for at se og undgå hindringer i startområdet for  

 igen  

 straks at lande eller manøvrere forbi hindringerne ved visuel reference.
I  

 sådanne  

 tilfælde skal sigtbarheden øges i forhold til den tilgængelige ydeevne og  

 hindringernes beliggenhed.
Der skal tillige tages hensyn til at øge  

 banesynsvidden og/eller bestemmelse af skydækkehøjde for at overholde  

 kriterierne for hindringsfrihed eller for at opnå en sikker nødlanding.
 6.1.2.2 For start med  

 værdier for banesynsvidde under de, der er angivet i tabel 3, gælder bilag 2.
6.2 Ikke-præcisions indflyvning 6.2.1 Mindste nedgangshøjde Luftfartøjschefen skal  

 sikre, at mindste nedgangshøjde for en ikke-præcisionsindflyvning ikke er  

 lavere end enten a.  

 	  

    

 hindringsfri højde  

 (OCH) for flyvemaskinekategorien eller b.  

 	  

    

 systemminimum i  

 overensstemmelse med tabel 4.
Tabel 4 Systemminima for ikke-præcisions landingshjælpemidler Faciliteter Laveste MDH ILS uden glidepath (LLZ) 250 ft SRA (sluttende ved ½ NM) 250 ft SRA (sluttende ved 1 NM) 300 ft SRA (sluttende ved 2 NM) 350 ft VOR 300 ft VOR/DME 250 ft NDB 300 ft VDF (QDM og QDR) 300 ft RNAV (GPS) 250 ft 6.2.2 Visuel reference Indflyvning må ikke  

 fortsættes under mindste nedgangshøjde (MDA/MDH), medmindre en af følgende  

 visuelle referencer for den påtænkte bane er klart synlig og identificerbar  

 for  

 piloten:
a.  

 	  

    

 Dele af  

 indflyvningslyssystemet, b.  

 	  

    

 banetærsklen, c.  

 	  

    

 tærskelmarkeringen, d.  

 	  

    

 tærskellys, e.  

 	  

    

 tærskelidentifikationslys, f.  

 	  

    

 det visuelle  

 glidebanesystem, g.  

 	  

    

 sætningszonen eller  

 sætningszonemarkeringerne, h.  

 	  

    

 sætningszonelysene, i.  

 	  

    

 banekantlysene  

 eller j.  

 	  

    

 andre visuelle  

 referencer, som kan godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
6.2.3 Visuelle hjælpemidler for  

 ikke-præcisionsindflyvning De visuelle hjælpemidler i  

 relation til mindste banesynsvidde for ikke-præcisionsindflyvning er  

 klassificeret som Fuldstændig, Delvis, Basis og Ingen i overensstemmelse med  

 tabel 5.
Tabel 5 Visuelle hjælpemidler for fastsættelse af banesynsvidde for ikke-  

  

 præcisionsindflyvninger og kategori I præcisionsindflyvninger Klasse af facilitet Længde af indflyv-  

  

 ningslys (m) Komponenter omfattet Bemærkning Fuldstændig 720 eller derover HI/MI indflyvningslys,  

 banemarkering, banekant-, banetærskel- og baneendelys Lysene skal være tændte Delvis 420 - 719 Basis <420 En hvilken som helst længde LI indflyvningslys,  

 banemarkering, banekant-, banetærskel- og baneendelys Ingen Ingen Banemarkering, banekant-,  

 bane tærskel- og baneendelys eller ingen lys For natflyvning skal  

 lysene være tændte 6.2.4 Krævet banesynsvidde 6.2.4.1 De laveste minima,  

 der skal anvendes af et luftfartsforetagende for ikke-præ-cisionsindflyvning  

 er  

 følgende:
Tabel 6a Minima for ikke-præcisionsindflyvning - Fuldstændige faciliteter  


  

 (se tabel 5) anm. 1 og 2 MDH (ft) Banesynsvidde/flyvemaskinekategori (m) (anm. 3) A B C D 250 – 299 800 800 800 1200 300 – 449 900 1000 1000 1400 450 – 649 1000 1200 1200 1600 650 og derover 1200 1400 1400 1800 Tabel 6b Minima for ikke-præcisionsindflyvning - Delvise faciliteter  


  

 (se tabel 5) anm. 1 og 2 MDH (ft) Banesynsvidde/flyvemaskinekategori (m) (anm. 3) A B C D 250 – 299 1000 1100 1200 1400 300 – 449 1200 1300 1400 1600 450 – 649 1400 1500 1600 1800 650 og derover 1500 1500 1800 2000 Tabel 6c Minima for ikke-præcisionsindflyvning - Basisfaciliteter  


  

 (se tabel 5) anm. 1 og 2 MDH (ft) Banesynsvidde/flyvemaskinekategori (m) (anm. 3) A B C D 250 – 299 1200 1300 1400 1600 300 - 449 1300 1400 1600 1800 450 - 649 1500 1500 1800 2000 650 og derover 1500 1500 2000 2000 Tabel 6d Minima for ikke-præcisionsindflyvning – Ingen faciliteter  


  

 (se tabel 5) anm. 1 og 2 MDH (ft) Banesynsvidde/flyvemaskinekategori (m) (anm. 3) A B C D 250 - 299 1500 1500 1600 1800 300 - 449 1500 1500 1800 2000 450 - 649 1500 1500 2000 2000 650 og derover 1500 1500 2000 2000 Anm. 1: Tabellerne gælder kun for almindelige indflyvninger med en nominel  

 glidebanevinkel på højst 4  

  

 o  

  

 . Større glidebanevinkler kræver normalt,  

 at en visuel vejledning for glidebanevinkel (f.eks.
PAPI) også er synlig ved  

 mindste nedgangshøjde (MDH).
 Anm. 2: Ovennævnte tal er enten rapporteret banesynsvidde eller  

 meteorologisk sigtbarhed omregnet til banesynsvidde som anført i pkt. 6.8  

 nedenfor.
 6.2.4.2 Når der vælges en  

 banesynsvidde, der er forbundet med en særlig mindste nedgangshøjde (MDH), er  

 det ikke nødvendigt at runde op til nærmest 10 ft, hvilket kan gøres af  

 operationelle årsager, f.eks. omregning til mindste nedgangshøjde (MDA).
6.3 Præcisionsindflyvning - kategori I 6.3.1 Generelt En kategori I operation er  

 en præcisions instrumentindflyvning og -landing, hvor der anvendes ILS, MLS  

 eller PAR med en beslutningshøjde, som ikke er lavere end 200 ft, og med en  

 banesynsvidde på mindst 550 m.
6.3.2 Beslutningshøjde 6.3.2.1 Luftfartøjschefen  

 skal sikre, at den beslutningshøjde, der skal anvendes for kategori I  

 præcisionsindflyvninger, ikke er lavere end den højeste af følgende:
 a.  

 	  

    

 Den minimumhøjde,  

 hvortil præcisionsindflyvningshjælpemidler kan anvendes uden den krævede  

 visuelle reference.
 b.  

 	  

    

 Hindringsfri højde  

 (OCH) for flyvemaskinekategorien.
 c.  

 	  

    

 200 ft.
6.3.3 Visuelle hjælpemidler for kategori I  

 præcisionsindflyvninger De visuelle hjælpemidler,  

 der vedrører bestemmelse af mindste banesynsvidde for kategori I  

 præcisionsindflyvning, er klassificeret som Fuldstændig, Delvis, Basis og  

 Ingen  

 i overensstemmelse med tabel 5.
Tabel 5 Visuelle hjælpemidler for fastsættelse af banesynsvidde for ikke-  

  

 præcisionsindflyvninger og kategori I præcisionsindflyvninger Klasse af facilitet Længde af indflyv-  

  

 ningslys (m) Komponenter omfattet Bemærkning Fuldstændig 720 eller derover HI/MI indflyvningslys,  

 banemarkering, banekant-, banetærskel- og baneendelys Lysene skal være tændte Delvis 420 - 719 Basis <420 En hvilken som helst længde LI indflyvningslys,  

 banemarkering, banekant-, banetærskel- og baneendelys Ingen Ingen Banemarkering, banekant-,  

 bane tærskel- og baneendelys eller ingen lys For natflyvning skal  

 lysene være tændte 6.3.4 Visuel reference Indflyvning må ikke  

 fortsættes under kategori I beslutningshøjden som fastsat i overensstemmelse  

 med pkt. 6.3.2, medmindre mindst én af følgende visuelle referencer for den  

 påtænkte bane er klart synlig og identificerbar for piloten:
a.  

 	  

    

 Dele af  

 indflyvningslyssystemet, b.  

 	  

    

 banetærsklen, c.  

 	  

    

 tærskelmarkeringen, d.  

 	  

    

 tærskellys, e.  

 	  

    

 tærskelidentifikationslys, f.  

 	  

    

 det visuelle  

 glidebanesystem, g.  

 	  

    

 sætningszonen eller  

 sætningszonemarkeringerne, h.  

 	  

    

 sætningszonelysene  

 eller i.  

 	  

    

 banekantlysene.
6.3.5 Krævet banesynsvidde 6.3.5.1 De laveste minima,  

 der skal anvendes af et luftfartsforetagende for kategori I operationer, er  

 angivet i tabel 7.
Tabel 7 Faciliteter/banesynsvidde (m)  

  

 (se tabel 5) Beslutningshøjde (DH) (ft) Fuld-  

  

 stændig  


  

 (tabel 5) Delvis  


  

 (tabel 5) Basis  


  

 (tabel 5) Ingen  


  

 (tabel 5) 200 550 700 800 1000 201-250 600 700 800 1000 251-300 650 800 900 1200 301 og derover 800 900 1000 1200 Anm. 1: Tabellen gælder for konventionelle indflyvninger med en  

 glidebanevinkel på 4  

  

 o  

  

 eller mindre.
 Anm. 2: Ovenstående tal er enten rapporteret banesynsvidde eller  

 meteorologisk sigtbarhed omregnet til banesynsvidde i overensstemmelse med  

 pkt.  

 6.8.
 6.3.5.2 Når der vælges en  

 banesynsvidde i forbindelse med en speciel beslutningshøjde (DH), skal der  

 ikke  

 rundes op til nærmeste 10 ft, hvilket dog kan gøres af operationelle årsager,  

 f.eks. omregning til beslutningshøjde (DA).
6.3.5.3 Hvis en  

 præcisionsindflyvning kategori I udføres med en flyvemaskine, hvor  

 besætningen  

 består af én pilot, skal den rapporterede banesynsvidde være mindst 800 m,  

 medmindre den pågældende landingsbane er udstyret med centerlinie- og  

 sætningszonelys, eller der anvendes en autopilot, der er indrettet til at  

 flyve  

 instrumentindflyvningsproceduren til beslutningshøjden, og som under  

 indflyvningen er koblet til landingshjælpemidlet.
Krav til minimum  

 banesynsvidde som angivet i tabel 7 skal dog altid overholdes.
6.3.5.3.1 Hvis luftfartøjet  

 er udstyret med en autopilot, der er koblet til landingshjælpemidlet  

 (ILS/MLS),  

 må den mindste beslutningshøjde (DH) ikke være lavere end den laveste  

 udkoblingshøjde, der er angivet i flyvehåndbogen.
For autopiloter, hvor  

 "minimum use hight" er angivet, skal beslutningshøjden (DH) mindst  

 være 1,25 gange denne værdi.
6.4 Præcisionsindflyvning - Kategori II og III Præcisionsindflyvning og  

 -landing, hvor beslutningshøjden og banesynsvidden er lavere end de værdier,  

 der er angivet i pkt. 6.3.1, må kun udføres af luftfartsforetagender, der er  

 godkendt hertil at Statens Luftfartsvæsen.
For sådanne operationer gælder  

 bilag  

 2.
6.5 Cirkling 6.5.1 Generelt De procedurer for cirkling  

 og afbrudt indflyvning, der er fastlagt, skal følges.
6.5.2 Mindste nedgangshøjde (MDH) for cirkling 6.5.2.1 Mindste  

 nedgangshøjde (MDH) for cirkling må ikke fastsættes lavere end den mindste  

 cirklingshøjde eller OCH for den pågældende flyvemaskinekategori, der er  

 offentliggjort af vedkommende luftfartsmyndighed.
 6.5.2.2 Mindste  

 nedgangshøjde (MDH) må dog aldrig fastsættes lavere end de værdier, der  

 følger  

 af nedenstående tabel, hvori sigtbarhed (VIS) er relateret til  

 flyvemaskinekategorien:
Tabel 8 Sigtbarhed og mindste nedgangshøjde (MDH) for cirkling i relation til  

 flyvemaskinekategori Flyvemaskinekategori A B C D Mindste nedgangshøjde  

    

 (MDH) (ft) 400 500 600 700 Mindste  

 meteorologiskesigtbarhed 1500 1600 2400 3600 6.5.3 Afbrudt indflyvning Hvis den visuelle reference  

 til landingsbanen, banelyssystemerne eller eventuelt særligt af  

 myndigheden  

    

  

 specificerede  

    

  

 cirklingshjælpemidler mistes under en  

 cirklingsmanøvre, skal en på forhånd fastlagt procedure for afbrudt  

 indflyvning  

 påbegyndes.
6.6 Visuel manøvrering med fastsatte kurser 6.6.1 På steder, hvor klart  

 definerede visuelle referencer tillader det, og hvis det er operationelt  

 ønskeligt, kan den nationale luftfartsmyndighed fastsætte en fastlagt kurs  

 for  

 visuel manøvrering ud over det område, der er fastlagt ved cirklingsområdet.
6.6.2 Denne procedure  

 fastsættes for hver enkelt luftfartøjskategori eller gruppe af kategorier  

 (f.eks.
A og B) på et specielt kort, hvorpå de visuelle referencer, der er  

 anvendt til at definere kursen, eller andre karakteristiske egenskaber nær  

 kursen, vises.
 Anm. 1: Navigation foretages primært med visuel reference, og  

 radionavigationsoplysninger, som gives, er kun vejledende.
 Anm. 2: Afbrudt indflyvning for normal indflyvningsprocedure er  

 gældende, men de fastsatte kurser tilsikrer mulighed for manøvrering i  

 forbindelse med go-around for derefter at opnå en sikker højde ved at følge  

 downwind leg for den fastsatte kurs eller kursen for den afbrudte  

 indflyvningsprocedure.
 6.6.3 Da visuel manøvrering  

 med fastsat kurs skal anvendes, hvor særlige karakteristika i terrænet  

 berettiger en sådan procedure, er det nødvendigt for flyvebesætningen at have  

 kendskab til terrænet og visuelle signaler, som skal anvendes i vejrforhold,  

 der er over de operationelle minima for flyvepladsen, som er fastsat for  

 denne  

 procedure.
6.7 Visuel indflyvning Mindste banesynsvidde for  

 udførelse af en visuel indflyvning er 800 m.
6.8 State Minima For flyvepladser, for hvilke  

 der er fastsat State Minima, må indflyvning og start ikke påbegyndes,  

 medmindre  

 de opgivne værdier for skydækkehøjde og sigtbarhed tillige er lig med eller  

 større end de State Minima, der er fastsat for den pågældende flyveplads.
 Anm.:  

    

  

 I Danmark er der for tiden  

 kun fastsat State Minima for flyvepladser på Færøerne og i Grønland.
6.9 Omregning af meteorologisk sigtbarhed til  

 banesynsvidde 6.9.1 Luftfartøjschefen skal  

 sikre, at omregning af meteorologisk sigtbarhed til banesynsvidde ikke  

 anvendes  

 i forbindelse med beregning af startminima, kategori II eller III minima, når  

 en rapporteret banesynsvidde er til rådighed, eller når State Minima er  

 fastsat.
 6.9.2 Ved omregning af  

 meteorologisk sigtbarhed til banesynsvidde i alle andre tilfælde end de, der  

 er  

 anført i pkt. 6.9.1, skal luftfartøjschefen sikre, at omregningsfaktoren i  

 tabel 9 anvendes, d.v.s. den beregnede banesynsvidde er lig med meteorologisk  

 sigtbarhed ganget med omregningsfaktoren.
Tabel 9 Omregning af sigtbarhed til banesynsvidde Lyssystem i drift Omregningsfaktor Dag Nat Højintensiv indflyvnings-  

 og banelys 1,5 2,0 Alle andre typer af lys  

 end ovenfor nævnte 1,0 1,5 Intet lys 1,0 Ikke tilladt Anm.: Nat er tiden mellem solnedgang og solopgang eller sådant andet  

 tidsrum, som er fastsat af vedkommende myndighed.
7. Planlægning af brændstofbe-holdning 7.1 Brændstofbeholdning 7.1.1 Der skal mindst  

 medføres anvendeligt brændstof og olie, der dækker det planlagte forbrug fra  

 starten til destinationsflyvepladsen og videre til den destinations  

 alternative  

 flyveplads, der ligger længst væk fra destinationsflyvepladsen, samt  

 anvendeligt brændstof og olie til yderligere a.  

 	  

    

 45 minutters  

 flyvning i 1500 ft over jordens overflade for fly med stempelmotor(er) og b.  

 	  

    

 30 minutters  

 flyvning i 1500 ft over jordens overflade for fly med turbinemotor(er) 7.1.2 Hvis en IFR-flyvning  

 kan udføres uden alternativ flyveplads, jf. pkt. 4.4.3, skal der mindst  

 medføres anvendeligt brændstof og olie dækkende det planlagte forbrug fra  

 starten til destinationsflyvepladsen samt brændstof og olie til yderligere a.  

 	  

    

 60 minutters  

 flyvning i 1500 ft over jordens overflade ved destinationsflyvepladsen for  

 fly  

 med stempelmotorer og b.  

 	  

    

 45 minutters  

 flyvning i 1500 ft over jordens overflade ved destinationsflyvepladsen for  

 fly  

 med turbinemotorer.
7.1.3 Hvis luftfartøjschefen  

 under flyvning beslutter sig for at fortsætte mod en anden  

 destinationsflyveplads end den oprindeligt planlagte, skal han sikre sig, at  

 anvendeligt  

 brændstof og olie ombord dækker det planlagte forbrug til den nye  

 destinationsflyveplads  

 og videre til en eventuel destinations alternativ flyveplads samt anvendeligt  

 brændstof og olie til yderligere a.  

 	  

    

 45 minutters  

 flyvning i 1500 ft over jordens overflade for fly med stempelmotor(er) og b.  

 	  

    

 30 minutters  

 flyvning i 1500 ft over jordens overflade for fly med turbinemotor(er).
 7.1.4 Luftfartøjschefen skal  

 under flyvning med jævne mellemrum, dog mindst én gang i timen, kontrollere  

 brændstofforbruget i forhold til det planlagte forbrug.
8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
9. Straf En luftfartøjschef, der  

 overtræder bestemmelserne i afsnit 4 - 7 i denne BL, straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde eller fængsel i indtil 2 år.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft  

 den 1. marts 2004.
 10.2 Samtidig ophæves BL 5-9,  

 Privat og forretningsmæssig flyvning efter instrumentflyvereglerne, 1. udgave  

 af 1. april 1960, med senere ændringer, og BL 5-10, Bestemmelser om  

 vejrminima  

 under IFR-flyvning med flyvemaskine, 4. udgave af 11. april 1996.
Statens Luftfartsvæsen, den 9. december  

 2003 Kurt Lykstoft Larsen /Asbo Holse Bilag 1 Anvendelse af flyveplads vejrudsigter ANVENDELSE AF FLYVEPLADS VEJRUDSIGTER (TAF & TREND) VED  

 PLANLÆGNING FØR FLYVNING  

  

 (jf.
ICAO Annex 3) 1. ANVENDELSE AF FØRSTE DEL  

 AF TAF a) Anvendelig tidsperiode:
 Fra  

 begyndelsen af TAF gyldighedsperioden indtil tidspunktet for anvendelse af  

 den første efterfølgende "FM...*" eller "BECMG" eller,  

 hvis "FM" eller "BECMG" ikke er opgivet, indtil  

 slutningen af gyldighedsperioden for TAF.
b) Anvendelse af vejrudsigt:
 De  

 fremherskende vejrforhold, der er varslet i den første del af TAF, skal  

 anvendes fuldt ud med undtagelse af anm. 3 nedenfor.
2. ANVENDELSE AF  

 VEJRUDSIGTER EFTER TEGN PÅ ÆNDRING I TAF OG TREND TAF eller TREND for  

 flyveplads planlagt som:
 FM (alene)  

  

 og  


  

 BECMG  

  

 ved:
 BECMG  

  

 (alene)  

  

 , BECMG FM, BECMG TL , BECMG FM ...* TL,  

  

 i tilfælde af:
TEMPO  

  

  

 (alene)  

  

 , TEMPO FM, TEMPO TL,  

 TEMPO FM ...* TL, PROB30/40  

  

 (alene)  


  

 F o r v æ r r i n g PROB TEMPO Forværring  

  

 og  

  

 forbedring Forværring Forbedring Forbigående/bygede forhold  


  

 i forbindelse med kortvarige vejrfænomener, f.eks. tordenbyger, byger Vedvarende forhold  

  


  

 i forbindelse med f.eks.dis, tågedis, tåge, støv-/sand-storm, vedvarende  

 nedbør Forbedring  

  

 I alle tilfælde Forværring  

  

 og  

  

 forbedring Destination  


  

 ved ETA ±1 time Gældende  

 fra  


  

 begyndelsen af ændringen Gældende  

 fra  


  

 tidspunktet for begyndelsen af  

 ændringen Gældende  

 fra  


  

 tidspunktet  


  

 for afslutningen af ændringen Ikke gældende Gældende Forværring  

 kan ses bort fra Start alternativ  


  

 ved ETA ± 1 time Middelvind:  

  

 Skal være inden for de  

 krævede grænser Middelvind:  


  

 Skal være inden for de krævede grænser Middelvind:  


  

 Skal være inden for de krævede grænser Middelvind og vindstød  

  

 , der overstiger de krævede  

 grænser, kan  

  

 ses bort fra Middelvind:  


  

 Skal være inden for de krævede grænser Skal  

 ses bort fra Forbedring  

 skal ses bort fra, herunder middelvind og vindstød Destinations alternativ  


  

 ved ETA ± 1 time Vindstød:  

  

 Kan ses bort fra Vindstød:  


  

 Kan ses bort fra Vindstød:  


  

 Kan ses bort fra Vindstød:  

  

 Kan ses bort fra Anm.  

 1:
 "Krævede  

 grænser" er de grænser, der er indeholdt i flyvemaskine manualen.
 Anm.  

 2:
 Hvis  

 udsendte flyveplads vejrudsigter ikke overholder kravene i ICAO Annex 3, skal  

 luftfartøjschefen sikre, at der gives vejledning i anvendelse af disse  

 rapporter.
 Anm.  

 3:
Anvendelse  

 af vind:  

  

 Middelvind  

  

 : Skal være  

 inden for de krævede grænser.  

  

 Vindstød  

  

 :  

 Kan ses bort fra.
Dette kan dog midlertidigt blive tilsidesat af en  

 "TEMPO" eller "PROB30/40, hvis anvendelig i henhold til  

 ovenstående tabel.
 *Pladsen  

 efter "FM" skal altid inkludere en tidsgruppe, f.eks.  

 "FM1030".
Bilag 2 Low Visibility  

 Take-Off with RVR less than 150 m (200 m Cat D and E aeroplanes) and Category  

 II/III Operations PART 0 Selected definitions PART 1 Approval for LVTO with  

 RVR less than 150 m (200 m Cat D and E aeroplanes) and Cat II/III operations PART 2 Low visibility  

 operations - General operating rules PART 3 Low visibility  

 operations - Aerodrome considerations PART 4 Low visibility  

 operations - Operating Procedures PART 5 Low visibility  

 operations - Minimum equipment PART 6 Low Visibility  

 Operations - Training & Qualifications PART 7 Low Visibility take-off with less than 150 m RVR (200 m Cat D and E  

 aeroplanes) PART 8 Precision approach - Category II operations PART 9 Precision approach - Category III operations PART 10 Recurrent training and checking-  

    

  

 Low Visibility Operations PART 11 Recent experience -  

    

  

 Low  

 Visibility Operations PART 12 Continuous monitoring - Low visibility operations PART 0 Selected definitions Alert Height.  

  

 The alert height is a specified radio height, based  

 on the characteristics of the aeroplane and its failoperational landing  

 system.  

 In operational use, if a failure occurred above the alert height in one of  

 the  

 required redundant operational systems in the aeroplane (including, where  

 appropriate, ground roll guidance and the reversionary mode in a hybrid  

 system), the approach would be discontinued and a go-around executed unless  

 reversion to a higher decision height is possible.
If a failure in one of the  

 required redundant operational systems occurred below the alert height, it  

 would be ignored and the approach continued.
Commander.  

  

 The term Commander is used in this document in order to  

 align it with JAR-OPS 1 as far as possible.
This term is used in JAR-OPS 1 to  

 address the one person with the overall responsibility for the safety of a  

 flight.
This might otherwise become ambiguous in those cases where an  

 augmented  

 flight crew is used which may consist of more than one person who is  

 qualified  

 in accordance with JAR-FCL, or applicable national regulations, to act as  

 Pilot-in-Command.
In most cases the Commander will be synonymous with  

 Pilot-in-Command.
 Low Visibility Procedures (LVP).  

  

 Procedures applied at an aerodrome  

 for the purpose of ensuring safe operations during Category II and III  

 approaches and Low Visibility Take-offs.
 Low Visibility Take-Off (LVTO).  

  

 A take-off where the Runway Visual  

 Range (RVR) is less than 400 m.
 Flight control system.  

  

 A system which includes an automatic landing  

 system and/or a hybrid landing system.
Fail-Passive flight control system.  

  

 A flight control system is  

 fail-passive if, in the event of a failure, there is no significant  

 out-of-trim  

 condition or deviation of flight path or attitude but the landing is not  

 completed automatically.
For a fail-passive automatic flight control system  

 the  

 pilot assumes control of the aeroplane after a failure.
Fail-Operational flight control system  

  

 . A flight control system is  

 fail-operational if, in the event of a failure below alert height, the  

 approach, flare and landing can be completed automatically.
In the event of a  

 failure, the automatic landing system will operate as a fail-passive system.
 Fail-operational hybrid landing system.  

  

 A system which consists of  

 a primary fail-passive automatic landing system and a secondary independent  

 guidance  

 system enabling the pilot to complete a landing manually after failure of the  

 primary system.
 Note: A typical secondary independent guidance system consists of a  

 monitored head-up display providing guidance which normally takes the form of  

 command information but it may, alternatively, be situation (or deviation)  

 information.
 Category II (CAT II) operation  

  

 . A precision instrument approach and  

 landing with a decision height lower than 60 m (200 ft), but not lower than  

 30  

 m (100 ft), and a runway visual range not less than 300 m.
Category IIIA (CAT IIIA) operation.  

  

 A precision instrument approach  

 and landing with a.  

 	  

    

 a decision height  

 lower than 30 m (100 ft) or no decision height, and b.  

 	  

    

 a runway visual  

 range not less than 200 m.
Category IIIB (CAT IIIB) operation.  

  

 A precision instrument approach  

 and landing with a.  

 	  

    

 a decision height  

 lower than 15 m (50 ft) or no decision height, and b.  

 	  

    

 a runway visual  

 range less than 200 m but not less than 75 m.
 Note: Where decision height (DH) and runway visual range (RVR) fall  

 into different categories of operation, the instrument approach and landing  

 operation would be conducted in accordance with the requirements of the most  

 demanding  

 category (e.g. an operation with a DH in the range of CAT IIIA but with an  

 RVR  

 in the range of CAT IIIB would be considered a CAT IIIB operation or an  

 operation with a DH in the range of CAT II but with an RVR in the range of  

 CAT  

 I would be considered a CAT II operation).
 Decision altitude (DA) or decision height (DH).  

  

 A specified altitude  

 or height in the  

    

  

 precision approach or  

 approach with vertical guidance at which a missed approach must be initiated  

 if  

 the required visual reference to continue the approach has not been  

 established.
 Note 1: Decision altitude (DA) is referenced to mean sea level and  

 decision height (DH) is referenced to the threshold elevation.
Note 2: The required visual reference means that section of the visual  

 aids or of the approach area which should have been in view for sufficient  

 time  

 for the pilot to have made an assessment of the aircraft position and rate of  

 change of position, in relation to the desired flight path.
In Category III  

 operations with a decision height the required visual  

    

  

 reference is that specified for the  

 particular procedure and operation.
 Note 3: For convenience where both expressions are used they may be  

 written in the form "decision altitude/height" and abbreviated  

 "DA/H".
 Operator.  

  

 A person, organisation or enterprise engaged in or  

 offering to engage in an aircraft operation.
PART 1 Approval for LVTO with RVR less than 150 m (200 m Cat D and E  

 aeroplanes) and Cat II/III operations 1.1 LVTO with RVR less than  

 150 m (200 m Cat D and E aeroplanes) and Cat II/III operations shall only be  

 conducted by an operator nominating a person or persons responsible for  

 flight operations and maintenance.
Such operations will require appropriate  

 operational and maintenance procedures to be established.
These operations  

 shall be subject to acceptance by the Civil Aviation Administration -  

 Denmark, which may be in the form of a Declaration of Competency.
1.2 An operator shall not  

 conduct Category II or III operations unless each aeroplane concerned is  

 certificated for operations with decision heights below 200 ft, or no  

 decision height, and equipped in accordance with JAR-AWO or an equivalent  

 standard accepted by the Civil Aviation Administration - Denmark, PART 2 Low visibility operations - General operating rules 2.1 An operator shall not  

 conduct Category II or III operations unless a.
each aeroplane concerned  

 is certificated for operations with decision heights below 200 ft, or no  

 decision height, and equipped in accordance with JAR-AWO or an equivalent  

 standard accepted by the Civil Aviation Administration - Denmark, b.
a suitable system for  

 recording approach and/or automatic landing success and failure is  

 established and maintained to monitor the overall safety of the operation, c.
the operations are  

 approved by the Civil Aviation Administration - Denmark, d.
the flight crew consists  

 of at least 2 pilots, and e.
 Decision Height is  

 determined by means of a radio altimeter.
2.2 An operator shall not  

 conduct low visibility take-offs in less than 150 m RVR (Category A, B and C  

 aeroplanes) or 200 m RVR (Category D aeroplanes) unless approved by the Civil  

 Aviation Administration - Denmark.
PART 3 Low visibility operations - Aerodrome considerations 3.1 A commander shall not use  

 an aerodrome for Category II or III operations unless the aerodrome is  

 approved for such operations by the State in which the aerodrome is located.
3.2 A commander shall verify  

 that Low Visibility Procedures (LVP) have been established, when planning a  

 flight to an aerodrome where low visibility operations can be expected.
PART 4 Low visibility operations - Operating Procedures 4.1 A pilot must follow  

 procedures and instructions to be used for Low Visibility Take-Off and  

 Category II and III operations.
These procedures shall contain the duties of  

 flight crew members during taxing, take-off, approach, flare, landing,  

 roll-out and missed approach as appropriate.
4.2 The commander shall  

 satisfy himself that a.
the status of the visual  

 and non-visual facilities is sufficient prior to commencing a Low Visibility  

 Take-Off or a Category II or III approach, b.
appropriate LVPs are in  

 force according to information received from Air Traffic Services, before  

 commencing a Low Visibility Take-off or a Category II or III approach, and c.
 the flight crew members  

 are properly qualified prior to commencing a Low Visibility Take-off in an  

 RVR of less than 150 m (200 m Category D and E aeroplanes) or a Category II  

 or III approach.
4.3 When determining the RVR  

 requirement for a Category II and III approach the following applies:
The touch-down zone RVR is  

 always controlling.
If reported and relevant, the mid point and stop end RVR  

 are also controlling.
The minimum RVR value for the mid-point is 125 m or the  

 RVR required for the touch-down zone if less, and 75 m for the stop-end.
For  

 aeroplanes equipped with a roll-out guidance or control system, the minimum  

 RVR value of the mid-point is 75 m.
 Note: "Relevant", in this context, means that part of the  

 runway used during the high speed phase of the  

    

 landing down to a speed of approximately 60  

 knots.
4.4 A commander must ensure  

 that a meteorological visibility to RVR conversion according to paragraph 6.8  

 of BL 5-60 is not used for calculating take-off minima, or Category II and  

 Category  

 III minima.
PART 5 Low visibility operations - Minimum equipment 5.1 The commander shall have  

 an approved list of minimum equipment that has to be serviceable at the  

 commencement of a Low Visibility Take-off or a Category II or III approach.
5.2 The commander shall  

 satisfy himself that the status of the aeroplane and of the relevant airborne  

 systems is appropriate for the specific operation to be conducted.
5.3 For failed or downgraded  

 ground equipment refer to annex 3.
PART 6 Low Visibility Operations - Training & Qualifications 6.1 General 6.1.1 The operator shall ensure  

 that, prior to conducting Low Visibility Take-off in RVRs below 150 m (below  

 200 m for Category D and E aeroplanes) or Category II and III operations:
6.1.1.1 Each flight crew member a.
completes the training and  

 checking requirements described in this Annex including Flight Simulator  

 training in operating to the limiting values of RVR and Decision Height  

 appropriate to the operator's Category II/III approval, and b.
 is qualified in accordance  

 with this Annex .
6.1.1.2 The flight crew  

 qualification is specific to the operation and the aeroplane type.
6.2 Training programmes 6.2.1 Flight crew member  

 training programmes for Low Visibility Operations shall include structured  

 courses of ground, Flight Simulator and/or flight training.
6.2.2 Flight crew members with  

 no Category II or Category III experience shall complete the full training  

 programme described in paragraphs 6.3, 6.4, and 6.5.
6.2.3 Flight crew members with  

 Category II or Category III experience with another operator may undertake an  

 abbreviated ground training course.
6.2.4 Flight crew members with  

 Category II or Category III experience with the operator may undertake an  

 abbreviated ground, Flight Simulator and/or flight training course.
The  

 abbreviated course shall include at least the requirements of paragraphs 6.3,  

 6.5.3 a. or 6.5.3 b. as appropriate and 6.6.2.
6.3 Ground Training Initial ground training  

 course for Low Visibility Operations shall cover at least a.
the characteristics and  

 limitations of the ILS and/or MLS, b.
the characteristics of the  

 visual aids, c.
the characteristics of  

 fog, d.
the operational  

 capabilities and limitations of the particular airborne system, e.
the effects of  

 precipitation, ice accretion, low level wind shear and turbulence, f.
the effect of specific  

 aeroplane malfunctions, g.
the use and limitations of  

 RVR assessment systems, h.
the principles of obstacle  

 clearance requirements, i.
recognition of and action  

 to be taken in the event of failure of ground equipment, j.
the procedures and  

 precautions to be followed with regard to surface movement during operations  

 when the RVR is 400 m or less and any additional procedures required for  

 take-off in conditions below 150 m RVR (200 m for Category D and E  

 aeroplanes), k.
the significance of  

 decision heights based upon radio altimeters and the effect of terrain  

 profile in the approach area on radio altimeter readings and on the automatic  

 approach/landing systems, l.
the importance and  

 significance of Alert Height if applicable and the action in the event of any  

 failure above and below the Alert Height, m.
the qualification  

 requirements for pilots to obtain and retain approval to conduct Low  

 Visibility Takeoffs and Category II or III operations, and n.
 the importance of correct  

 seating and eye position.
6.4 Flight Simulator training and/or flight training 6.4.1 Flight Simulator and/or  

 flight training for Low Visibility Operations shall include a.
checks of satisfactory  

 functioning of equipment, both on the ground and in flight, b.
effect on minima caused by  

 changes in the status of ground installations, c.
monitoring of automatic  

 flight control systems and autoland status annunciators with emphasis on the  

 action to be taken in the event of failures of such systems, d.
actions to be taken in the  

 event of failures such as engines, electrical systems, hydraulics or flight  

 control systems, e.
the effect of known  

 unserviceabilities and use of minimum equipment lists, f.
operating limitations  

 resulting from airworthiness certification, g.
guidance on the visual  

 cues required at decision height together with information on maximum  

 deviation allowed from glidepath or localiser, and h.
 the importance and  

 significance of Alert Height if applicable and the action in the event of any  

 failure above and below the Alert Height.
6.4.2 Each flight crew member  

 shall be trained to carry out his duties and instructed on the co-ordination  

 required with other crew members.
Maximum use should be made of suitably  

 equipped  

 Flight simulators for this purpose.
6.4.3 Training shall be divided  

 into phases covering normal operation with no aeroplane or equipment failures  

 but including all weather conditions which may be encountered and detailed  

 scenarios  

 of aeroplane and equipment failure which could affect Category II or III  

 operations.
If the aeroplane system involves the use of hybrid or other  

 special systems (such as head up displays or enhanced vision equipment) then  

 flight crew members shall practise the use of these systems in normal and  

 abnormal modes during the Flight Simulator phase of training.
6.4.4 Incapacitation procedures  

 appropriate to Low Visibility Take-offs and Category II and III operations  

 shall be practised.
6.4.5 Training for LVP should  

 preferably be conducted in an approved Flight Simulator.
6.4.5.1 For aeroplanes with no  

 type specific Flight Simulator, the flight training phase specific to the  

 visual scenarios of Category II operations shall be conducted in a Flight  

 Simulator approved for that purpose by the Civil Aviation Administration -  

 Denmark.
Such training shall include a minimum of 4 approaches.
The training  

 and procedures that are type specific shall be practised in the aeroplane.
6.4.6 Category II and III  

 training shall include at least the following exercises without failures:
 a.
Approach using the  

 appropriate flight guidance, autopilots and control systems installed in the  

 aeroplane, to the appropriate decision height and to include transition to  

 visual flight and landing, b.
approach with all engines  

 operating using the appropriate flight guidance systems, autopilots and  

 control systems installed in the aeroplane down to the appropriate decision  

 height followed by missed approach, all without external visual reference, c.
where appropriate,  

 approaches utilising automatic flight systems to provide automatic flare,  

 landing and roll-out, and d.
 normal operation of the  

 applicable system both with and without acquisition of visual cues at  

 decision height.
6.4.7 Subsequent phases of  

 training shall include at least the following failure conditions:
 a.
Approaches with engine  

 failure at various stages on the approach, b.
approaches with critical  

 equipment failures (e.g. electrical systems, autoflight systems, ground  

 and/or airborne ILS/MLS systems and status monitors), c.
approaches where failures  

 of autoflight equipment at low level require either, i.
reversion to manual flight  

 to control flare, landing and roll out or missed approach, or ii.
reversion to manual flight  

 or a downgraded automatic mode to control missed approaches from, at or below  

 decision height including those which may result in a touchdown on the  

 runway, d.
failures of the systems  

 which will result in excessive localiser and/or glideslope deviation, both  

 above and below decision height, in the minimum visual conditions authorised  

 for the operation.
In addition, a continuation to a manual landing shall be  

 practised if a head-up display forms a downgraded mode of the automatic  

 system or the head-up display forms the only flare mode, and e.
 failures and procedures  

 specific to aeroplane type or variant.
6.4.8 The training programme  

 shall provide practice in handling faults which require a reversion to higher  

 minima.
6.4.9 The training programme  

 shall include the handling of the aeroplane when, during a fail passive  

 Category III approach, the fault causes the autopilot to disconnect at or  

 below decision height when the last reported RVR is 300 m or less.
6.4.10 Where take-offs are  

 conducted in RVRs of less than 400 m and below, training shall be established  

 to cover systems failures and engine failure resulting in continued as well  

 as rejected take-offs.
6.5 Low visibility Conversion Training 6.5.1 To conduct Low Visibility  

 Take-off and Category II and III Operations, each flight crew member shall  

 complete the following Low Visibility Procedures training if converting to a  

 new type or variant of aeroplane in which Low Visibility Take-off and  

 Category  

 II or III Operations will be conducted.
A flight crew member with previous  

 experience may undertake an abbreviated course as described in paragraphs  

 6.2.3 and 6.2.4 above:
6.5.2 Ground Training shall  

 include the appropriate requirements described in paragraph 6.3 above, taking  

 into account the flight crew member's Category II and Category III training  

 and experience.
6.5.3 Flight Simulator Training  

 and/or Flight training shall be performed as follows:
 a.
 A minimum of 8 approaches  

 and/or landings in a Flight Simulator approved for the purpose.
 b.
 Where no type-specific  

 Flight Simulator is available, a minimum of 3 approaches including at least 1  

 go-around in the aeroplane.
 c.
 Appropriate additional  

 training if any special equipment is required such as head-up displays or  

 enhanced vision equipment is to be used.
6.6 Flight Crew Qualification 6.6.1 The flight crew  

 qualification requirements are specific to the operator and the type of  

 aeroplane operated.
6.6.2 The operator shall ensure  

 that each flight crew member completes a check before conducting Category II  

 or III operations.
6.6.3 The check described in  

 paragraph 6.6.2 above may be replaced by successful completion of the Flight  

 Simulator and/or flight training described in paragraph 6.5.3 above.
6.7 Line Flying under Supervision An operator must ensure  

 that each flight crew member undergoes the following line flying under  

 supervision:
 a.
 For Category II when a  

 manual landing is required, a minimum of 3 landings from autopilot  

 disconnect.
 b.
 For Category III, a  

 minimum of 3 autolands except that only 1 autoland is required when the  

 training  

 required in subparagraph 6.5.3 above has been carried out in a Flight  

 Simulator usable for zero flight time conversion.
6.8 Type and command experience 6.8.1 The following additional  

 requirements are applicable to commanders who are new to the aeroplane type:
 a.
Before performing any  

 Category II or Category III operation he shall have accumulated 50 hours or  

 20 sectors as commander, including line flying under supervision, on the  

 type, and b.
100 m shall be added to  

 the applicable Category II or Category III RVR minima until the commander has  

 accumulated 100 hours or 40 sectors as commander on the type, including line  

 flying under supervision.
This does not apply if the commander previously has  

 been adequately qualified for Category II or III operations.
6.8.2 The Civil Aviation  

 Administration - Denmark may authorise a reduction in the above command  

 experience requirements for flight crew members who have Category II or  

 Category III command experience.
PART 7 Low Visibility Take-Off with RVR less than 150 m (200 m Cat D and E  

 aeroplanes) 7.1 An operator must ensure  

 that prior to authorisation to conduct take-offs in RVRs below 150 m (below  

 200 m for Category D and E aeroplanes) the following training is carried out:
 a.
Normal take-off in minimum  

 authorised RVR conditions, b.
take-off in minimum  

 authorised RVR conditions with an engine failure between V1 and V2, or as  

 soon as safety considerations permit, and c.
 take-off in minimum  

 authorised RVR conditions with an engine failure before V1 resulting in a  

 rejected take-off.
7.1.1 The training required by  

 paragraph 7.1 above shall be carried out in an approved Flight Simulator.  

 This training shall include the use of any special procedures and equipment.
 Where no approved Flight  

 Simulator exists, the Civil Aviation Administration - Denmark may approve  

 such training in an aeroplane without the requirement for minimum RVR  

 conditions.
7.1.2 A commander shall complete  

 a check before conducting low visibility take-offs in RVRs of less than 150 m  

 (less than 200 m for Category D and E aeroplanes).
 The check may only be  

 replaced by successful completion of the Flight Simulator and/or flight  

 training prescribed in paragraph 7.1 on conversion to an aeroplane type.
7.2 A commander shall not  

 commence a take-off if the RVR/Visibility is less than the values given in  

 Table 1 below, unless approved according to paragraph 7.4.
Table 1 Minimum RVR/Visibility for take-off RVR/Visibility  

  

 (Notes 1 & 4) Facilities 125/150 (Notes 2, 3, 5  

 & 6) Runway edge and  

 centerline lighting with a maximum spacing of 15 m and multiple RVR  

 information.
 Note 1:
 The reported RVR/Visibility value representative of the initial part  

 of the take-off run can be replaced by pilot assessment.
 Note 2:
 The higher values apply to Category D and E aeroplanes.
 Note 3:
 The required RVR value shall be achieved for all of the relevant RVR  

 reporting points with the exception given in Note 1 above.
 Note 4:
For any multi-engine aeroplane whose performance is not sufficient to  

 clear all obstacles in the event of a critical power unit failure, there may  

 be a need to see and avoid obstacles in the take-off area in order to re-land  

 immediately or to manoeuvre past the obstacles by visual reference.
In such a  

 case the visibility shall be increased in relation to the performance  

 available and obstacle situation.
Consideration shall also be given to  

 increasing the RVR and/or determining a ceiling in order to comply with the  

 obstacle clearance criteria or to achieve a safe forced landing.
 Note 5:
 A 90 m visual segment shall be available from the cockpit at the  

 start of the take-off run (see paragraph 7.3 below).
Note 6 Flight crew members shall have satisfactorily completed training in a  

 Flight Simulator approved for this procedure.
7.3 Visual segment  

  

 (See Table 1, note 5) The visual segment, of a  

 minimum of 90 m, should be understood in accordance with the figure below.
7.4 Exemptions to Table 1 above Subject to the acceptance  

 by the Civil Aviation Administration - Denmark, the take-off minima may be  

 reduced to an RVR less than 125 m (150 m Category D and E aeroplanes) but not  

 lower than 75 m if an aeroplane with an approved lateral guidance system is  

 used and runway protection and facilities equivalent to Category III landing  

 operations are available.
PART 8 Precision approach - Category II operations 8.1 General A Category II operation is  

 a precision instrument approach and landing using ILS or MLS with a.
a decision height below  

 200 ft but not lower than 100 ft, and b.
 a runway visual range of  

 not less than 300 m.
8.2 Decision Height An operator shall ensure  

 that the decision height for a Category II operation is not lower than a.
the minimum decision  

 height specified in the AFM, if stated, b.
the minimum height to  

 which the precision approach aid can be used without the required visual  

 reference, c.
the OCH for the category  

 of aeroplane, d.
the decision height to  

 which the flight crew is authorised to operate, or e.
 100 ft.
8.3 Visual reference The approach shall not be  

 continued below the Category II decision height determined in accordance with  

 paragraph 8.2 above unless visual reference containing a segment of at least  

 3 consecutive lights being the centreline of the approach lights, or  

 touchdown zone lights, or runway centreline lights, or runway edge lights, or  

 a combination of these is attained and can be maintained.
This visual  

 reference shall include a lateral element of the ground pattern, i.e. an  

 approach lighting crossbar or the landing threshold or a barrette of the  

 touchdown zone lighting.
8.4 Required RVR The lowest minima to be  

 used for Category II operations are:
Table 2 Category II minima  


  

 Auto-coupled to below DH (See Note 1) Decision  

  

 Height (ft) Minimum RVR (m) Aeroplane Category  

  

 A, B & C Aeroplane Category D 100 -120 300 300 (Note 2)/350 121 - 140 400 400 141 and above 450 450 Note 1: The reference to "auto-coupled to below DH" in this  

 table means continued use of the automatic flight control system down to a  

 height which is not greater than 80% of the applicable DH.
Thus airworthiness  

 requirements may, through minimum engagement height for the automatic flight  

 control system, affect the DH to be applied.
 Note 2: 300 m may be used for a Category D aeroplane conducting an  

 autoland.
PART 9 Precision approach - Category III operations 9.1 General Category III operations  

 are subdivided as follows:
 a.
Category III A operations.  

 A precision instrument approach and landing using ILS or MLS with i.
a decision height lower  

 than 100 ft, and ii.
 a runway visual range not  

 less than 200 m.
 b.
Category III B operations.  

 A precision instrument approach and landing using ILS or MLS with i.
a decision height lower  

 than 50 ft, or no decision height, and ii.
 a runway visual range  

 lower than 200 m but not less than 75 m.
9.2 Decision Height For operations in which a  

 decision height is used, an operator shall ensure that the decision height is  

 not lower than a.
the minimum decision  

 height specified in the AFM, if stated, b.
the minimum height to  

 which the precision approach aid can be used without the required visual  

 reference, or c.
 the decision height to  

 which the flight crew is authorised to operate.
9.3 No Decision Height Operations Operations with no  

 decision height shall only be conducted if a.
the operation with no  

 decision height is authorised in the AFM, b.
the approach aid and the  

 aerodrome facilities can support operations with no decision height, and c.
 an approval for CAT III operations  

 with no decision height has been delivered.
 Note: In the case of a CAT III runway it may be assumed that  

 operations with no decision height can be supported unless specifically  

 restricted as published in the AIP or NOTAM.
9.4 Visual reference 9.4.1 For Category IIIA  

 operations, an approach shall not be continued below the decision height  

 determined in accordance with paragraph 9.2 above unless a visual reference  

 containing a segment of at least 3 consecutive lights being the centreline of  

 the approach lights, or touchdown zone lights, or runway centreline lights,  

 or runway edge lights, or a combination of these is attained and can be  

 maintained.
9.4.2 For Category IIIB  

 operations with a decision height an approach shall not be continued below  

 the Decision Height, determined in accordance with paragraph 9.2 above,  

 unless a visual reference containing at least one centreline light is  

 attained and can be maintained.
9.4.3 For Category III  

 operations with no decision height there is no requirement for visual contact  

 with the runway prior to touchdown.
9.5 Required RVR The lowest minima to be  

 used for Category III operations are:
Table 3 Category III minima Approach  

  

 Category Minimum  

  

 Decision Height  

  

 (ft) Roll-out  

  

 Control/Guidance  

  

 System Minimum  

  

 RVR (m) IIIA Less than 100ft.
Not required 200 m (note) IIIB Less than 50ft.
Fail-passive 125 m IIIB Less than 50ft. or  

  

 No Decision Height Fail-operational 75 m Note: For operations to actual RVR values less than 300 m, a  

 go-around is assumed in the event of an autopilot failure at or below DH.
PART 10 Recurrent Training and Checking  

    

  

 - Low Visibility Operations An operator must ensure  

 that a.
in conjunction with the  

 normal proficiency checks according to JAR-FCL, a pilot's knowledge and  

 ability to perform the tasks associated with the particular category of  

 operation for which he is authorised is checked, b.
the required number of  

 approaches to be conducted during such recurrent training shall be a minimum  

 of two, one of which shall be a missed approach, and at least two low  

 visibility take-off´s to the lowest applicable minima shall be performed, c.
the period of validity for  

 this check shall be 12 months including the remainder of the month of issue,  

 and d.
 for Category III  

 operations an operator shall use a Flight Simulator approved for Category III  

 training.
PART 11 Recent experience - Low Visibility Operations An operator shall ensure  

 that a.
a commander does not  

 execute a category II approach unless he has carried out at least three  

 actual or simulated category II approaches as pilot flying, in an aeroplane  

 of the same type/class or in a flight simulator approved for that purpose, in  

 the preceding 6 calendar months, b.
a commander does not  

 execute a category III approach unless he has carried out at least three  

 category III approaches - one of which may be substituted by an approach and  

 landing in  

    

  

 the aeroplane of the same  

 type/class, using approved Category III procedures - as pilot flying, in the  

 preceding 6 calendar months, c.
for Category III  

 operations an operator shall use a Flight Simulator approved for Category III  

 training, Note: Recency for LVTO with RVR less than 150 m (200 m for category D  

 and E aeroplanes) is maintained by the recurrent training  

    

 and checking as prescribed in Part 10.
 d.
 for Category III  

 operations on aeroplanes with a fail passive flight control system,  

    

 a missed approach is completed at least  

 once over the period of two consecutive proficiency checks as  

    

 the result of an autopilot failure at or  

 below decision height when the last reported RVR was 300 m or less.
PART 12 Continuous monitoring - Low visibility operations 12.1 After obtaining the  

 initial authorisation, the operations shall be continuously monitored to  

 detect  

 any undesirable trends before they become hazardous.
Flight crew reports may  

 be used to achieve this.
12.1.1 An operator shall ensure  

 that any unsatisfactory approaches and/or automatic landings are reported and  

 retained for a period of 12 months, by aerodrome and aeroplane registration,  

 in the following categories:
 a.
Airborne equipment faults, b.
ground facility  

 difficulties, c.
missed approaches because  

 of ATC instructions, or d.
 other reasons.
12.2 Maintenance of Category II, Category III and LVTO equipment Maintenance instructions  

 for the on-board guidance systems shall be established by the operator, in  

 liaison with the manufacturer, and included in the operator's aeroplane  

 maintenance programme.
Bilag 3 Indvirkning på landingsminima  

 af jordudstyr, der midlertidigt er ude af funktion eller nedgravet 1. Indledning 1.1 Dette bilag giver  

 instruktioner til flyvebesætninger om indvirkningen på landingsminima af  

 jordudstyr, der midlertidigt er ude af funktion eller nedgraderet.
 1.2 Flyvepladsfaciliter  

 forventes at være installeret og vedligeholdt i overensstemmelse med de  

 standarder, der er foreskrevet i ICAO Annex 10 og 14. Mangler forventes  

 udbedret uden unødig forsinkelse.
2. Generelt Disse instruktioner er  

 beregnet til at blive anvendt både før flyvning og under flyvning.
Det  

 forventes dog ikke, at luftfartøjschefen vil benytte instruktionerne efter  

 passage af Outer marker eller tilsvarende position.
Hvis fejl i hjælpemidler  

 på  

 jorden meddeles så sent, kan indflyvningen fortsættes efter  

 luftfartøjschefens  

 skøn.
Hvis fejl derimod er meddelt før denne sene fase i indflyvningen, skal  

 der tages hensyn til fejlenes indvirkning på indflyvningen som beskrevet i  

 tabel 1, og det kan blive nødvendigt, at indflyvningen afbrydes for at kunne  

 efterleve dette.
3. Flyvninger uden beslutningshøjde (Decision Height  

 (DH)) 3.1 Luftfartøjschefen skal  

 sikre, at for flyvemaskiner, der er autoriseret til at udføre flyvninger uden  

 beslutningshøjde med laveste banesynsvidde (RVR) begrænsninger, gælder  

 følgende  

 ud over indholdet af tabel 1.
 i.
RVR.
Mindst én RVR-værdi  

 skal være tilgængelig på flyvepladsen.
 ii.
 Banelys.
 a.
 Ingen baneendelys eller  

 ingen centerlinielys:
Dag - RVR 200 m Nat - Ikke tilladt b.
 Ingen TDZ lys - ingen  

 restriktioner.
 c.
 Ingen nødstrømsanlæg til  

 banelys:
Dag - RVR 200 m Nat - Ikke tilladt 4. Forhold, der finder anvendelse på tabel 1 i.
 Flere fejl på banelys ud  

 over, hvad der er angivet i tabel 1, er ikke acceptabelt.
 ii.
 Mangler ved indflyvnings-  

 og banelys behandles separat.
 iii.
Kategori II og III  

 operationer.
En kombination af mangler ved banelys og udstyr til bestemmelser  

 af RVR er ikke tilladt.
 iv.
 Fejl i andre systemer end  

 ILS påvirker kun RVR og ikke DH.
Tabel 1 FEJL I ELLER  

 NEDGRADERET UDSTYR INDVIRKNING PÅ LANDINGSMINIMA KAT.
III B (Anm.  

 1) KAT.
III A KAT.
II KAT.
I IKKE-PRÆCISION ILS stand-by sender Ikke tilladt Ingen indvirkning Outer marker Ingen indvirkning,  

 hvis erstattet af offentliggjort tilsvarende position Ikke relevant Middle marker Ingen indvirkning Ingen indvirkning medmindre brugt som MAPT System til bestemmelser af sætningszone RVR Kan midlertidigt erstattes af midtpunkt RVR, hvis  

 godkendt af den stat, hvori flyvepladsen ligger.
RVR kan rapporteres ved  

 menneskelig observation Ingen indvirkning Midtpunkt eller stopende RVR Ingen indvirkning Vindstyrkemåler for bane i brug Ingen indvirkning,  

 hvis anden kilde på jorden er tilgængelig Celiometer Ingen indvirkning Indflyvningslys Ikke tilladt for  

 flyvninger med DH > 50 ft Ikke tilladt Minima som for ingen faciliteter Indflyvningslys undtagen de sidste 210 m Ingen indvirkning Ikke tilladt Minima som for ingen faciliteter Indflyvningslys undtagen de sidste 420 m Ingen indvirkning Minima som for delvise faciliteter Reservestrøm til indflyvningslys Ingen indvirkning RVR som for KAT I basis faciliteter Ingen indvirkning Hele banelyssystemet Ikke tilladt Dag - Minima som for ingen faciliteter  

  

 Nat - Ikke tilladt Kantlys Kun dag, nat -  

 ikke tilladt Centerlinielys Dag - RVR 300 m  

  

 Nat - ikke tilladt Dag - RVR 300 m  

  

 Nat - RVR 550 m Ingen indvirkning Centerlinielys med afstand øget til 30 m RVR 150 m Ingen indvirkning Sætningszonelys Dag - RVR 200 m  

  

 Nat - RVR 300 m Dag - RVR 300 m  

  

 Nat - RVR 550 m Ingen indvirkning Reservestrøm til banelys Ikke tilladt Ingen indvirkning Rullevejslyssystem Ingen indvirkning,  

 undtagen forsinkelser på grund af nedsat antal starter og landinger Anm. 1:  

    

  

 For Kat.
III B  

 operationer uden DH, se også pkt. 3 ovenfor.
