Bekendtgørelse  

 om tolkebistand efter sundhedsloven I medfør af § 50, stk. 1, i  

 sundhedsloven, lov  

 nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes følgende:
Tolkebistand hos alment praktiserende læge,  

 praktiserende speciallæge og på sygehus § 1.  

  

 Patienter,  

 der efter sundhedsloven har ret til behandling hos alment praktiserende læge  

 og  

 praktiserende speciallæge samt på sygehus, har i forbindelse hermed ret til  

 tolkebistand, når lægen skønner, at en tolk er nødvendig for behandlingen.
Tolken § 2.  

  

 Den  

 læge, der er ansvarlig for behandlingen af patienten, skal sikre sig, at  

 tolken  

 har de nødvendige sproglige kvalifikationer, herunder beherskelse af det  

 danske  

 sprog.
 Regionsrådets forpligtelser m.v.
 § 3.  

  

 Regionsrådet  

 afholder udgifterne til tolkebistand efter § 1. Dette gælder dog ikke,  

 hvis tolken er nært beslægtet med patienten.
 § 4.  

  

 Tolke,  

 der yder tolkebistand til behandling hos praktiserende læge eller  

 praktiserende  

 speciallæge, afregner på en regningsblanket, som udarbejdes af regionsrådene.  

 Regningen skal attesteres af lægen, og indsendes til den region, hvor den  

 sikrede bor.
 Stk. 2.  

  

 Tolke, der  

 yder tolkebistand til sygehusbehandling, afregner efter nærmere aftale med  

 regionsrådet.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 834 af 11. november 1999 om tolkebistand i  

 forbindelse  

 med lægehjælp efter lov om offentlig sygesikring, samt § 28 i  

 bekendtgørelse nr. 109 af 21. februar 2006 om ret til sygehusbehandling og  

 befordring m.v.
