Bekendtgørelse  

 om pleje af fredede arealer, om tilsyn og om indberetninger I medfør af § 52, stk. 3, § 68,  

 stk. 1, § 73, stk. 3 og 7, og § 87, stk. 4, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004, som  

 ændret  

 senest ved § 7 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Pleje af fredede arealer, der ikke ejes af  

 statslige myndigheder § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan gennemføre plejeforanstaltninger på fredede, ikke statsejede arealer, når  

 dette tjener til opnåelse af formålet med fredningen og ikke strider mod  

 fredningsbestemmelserne.
Foranstaltningerne kan gennemføres med ejers og  

 brugers samtykke eller efter tilladelse fra fredningsnævnet, jf. stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Pleje efter  

 stk. 1 skal udføres, så det ikke medfører udgift, væsentlige gener eller  

 tab for ejer eller bruger.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal for arealer, der ønskes plejet efter stk. 1, udarbejde en  

 plejeplan,  

 der omfatter hele eller nærmere afgrænsede dele af det fredede areal.  

 Plejeplanen skal indeholde en beskrivelse af den naturtilstand, der ønskes  

 opretholdt eller genskabt, og en beskrivelse af de foranstaltninger, der  

 sigter  

 mod opnåelse af fredningens formål.
Planen sendes til ejere og brugere af de  

 omfattede ejendomme til orientering.
Stk. 4.  

  

 Inden kommunalbestyrelsen  

 gennemfører plejeforanstaltninger, skal ejer og bruger underrettes om disse  

 og  

 om, at ejer eller bruger selv kan foretage de pågældende  

 plejeforanstaltninger  

 indenfor en nærmere angiven frist.
Fristen fastsættes under hensyntagen til  

 plejeforanstaltningernes karakter samt muligheden for at indpasse plejen i  

 ejendommens almindelige drift.
Såfremt ejer eller bruger selv vil foretage  

 plejen, skal dette meddeles kommunalbestyrelsen inden 4 uger fra  

 underretningens  

 modtagelse.
Stk. 5.  

  

 Inden for samme  

 frist, som er nævnt i stk. 4, sidste pkt., kan ejer eller bruger  

 fremsætte  

 eventuelle indsigelser mod de varslede plejeforanstaltninger.
Såfremt der  

 ikke  

 opnås enighed om disse, foranlediger kommunalbestyrelsen foranstaltningerne  

 forelagt for fredningsnævnet, som træffer afgørelse om gennemførelse af  

 plejeforanstaltningerne.
Kapitel 2 Pleje af fredede, statsejede arealer § 2.  

  

 Den  

 administrerende statslige myndighed gennemfører pleje af fredede, statsejede  

 arealer.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke for arealer, der er fredet i medfør af  

 naturbeskyttelseslovens § 51, stk. 1. For sådanne arealer  

 fastsættes  

 bestemmelser om pleje efter forhandling med de berørte myndigheder og optages  

 i  

 fredningsbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Tilsyn § 3.  

  

 På  

 arealer, der ejes af Miljøministeriet, varetager Skov- og Naturstyrelsen  

 tilsynet med overholdelse af reglerne i naturbeskyttelsesloven og af regler,  

 der er udstedt efter loven, samt af fredningsbestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 med overholdelse af naturbeskyttelseslovens § 8 om klitfredning og  

 § 15  

 om strandbeskyttelse varetages dog af Miljøministeriets lokale miljøcentre på  

 de arealer, der ejes af Miljøministeriet  

.
§ 4.  

  

 Reglen  

 i naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 1, gælder ikke for fredninger  

 efter lovens § 51, stk. 1, på statsejede arealer og på  

 søterritoriet  

 og fiskeriterritoriet.
For sådanne fredninger fastsættes bestemmelser om  

 tilsynet efter forhandling med kommunalbestyrelsen og de øvrige berørte  

 myndigheder  

 og optages i fredningsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 1, gælder ikke for regler om  

 sejladsbegrænsning, der er udstedt efter lovens § 29. For sådanne regler  

 fastsættes bestemmelser om tilsynet efter forhandling med kommunalbestyrelsen  

 og de øvrige berørte myndigheder og optages i bekendtgørelsen.
Kapitel 4 Underretning § 5.  

  

 Fredningsnævnet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal skriftligt meddele afgørelser efter  

 § 1 til 1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 kommunalbestyrelsen, 4)  

 	  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen i sager, der ikke anses for at være af underordnet betydning,  

 og 5)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, som må antages at have interesse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 afgørelser, der er nævnt i stk. 1, skal endvidere meddeles skriftligt  

 til  

 følgende foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet  

 fredningsnævnet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, herom:
1)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative  

 interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnets,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsens, afgørelse efter § 1 skal indeholde  

 oplysning om, at afgørelser ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet, og  

 at rettidig klage har opsættende virkning for den pågældende afgørelse,  

 medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf. naturbeskyttelseslovens  

 § 87, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Fredningsnævnet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, giver den, som har fået en afgørelse,  

 underretning om en indgivet klage og om klagens opsættende virkning.
§ 6.  

  

 Fredningsnævnet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal offentliggøre afgørelser efter  

 § 1,  

 hvis afgørelserne anses for at være af større betydning eller af almindelig  

 offentlig interesse.
Fredningsnævnet, henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal  

 endvidere offentliggøre andre sådanne afgørelser, når disse ikke er af  

 underordnet betydning, og når de må anses for at have interesse for andre  

 klageberettigede end de, som er underrettet efter reglerne i § 5,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 sker ved bekendtgørelse i stedlige blade efter fredningsnævnets, henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens, nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 hvilke ejendomme  

 eller dele af ejendomme, der er omfattet af afgørelsen, 3)  

 	  

 det eller de steder,  

 hvor afgørelsen er fremlagt, og 4)  

 	  

 klageadgangen.
 Stk. 4.  

  

 Fredningsnævnet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal offentliggøre klagemyndighedens  

 afgørelse  

 i en klagesag efter klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
Kapitel 5 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal senest den 1. marts hvert år indsende oplysninger  

 til Skov-  

 og Naturstyrelsen om kommunens tilsyn- og plejevirksomhed i det forudgående  

 kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan, efter drøftelse med KL, fastsætte nærmere bestemmelser om  

 formen for den årlige indberetning.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 efter § 7, stk.1, skal første gang indsendes senest den 1. marts 2008.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 951 af 16. september 2004 om pleje af fredede arealer og tilsyn ophæves.
