Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet i 2007 og visse vilkår for  

 fiskeriet  

 i følgende år § 1 I bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006 om  

 regulering af fiskeriet i 2007 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 47 af 18. januar 2007, bekendtgørelse nr. 222  

 af  

 14. marts 2007 og bekendtgørelse nr. 429 af 10. maj 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 57 indsættes:
 »§ 57 a.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning, der indgives til Fiskeridirektoratet fra den 1. oktober 2007 og  

 senest den 19. oktober 2007 tillade, at kvoteandele, med virkning fra 1.  

 januar  

 2008 flyttes fra et fartøj (det afgivende fartøj) til et andet fartøj  

 (modtagerfartøjet) samtidig med, at der flyttes kvoteandele fra  

 modtagerfartøjet til det afgivende fartøj.
Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan kun meddele tilladelse til  

 at registrere bytter efter stk. 1, hvis der er overensstemmelse mellem  

 værdien  

 af de andele, der byttes.
Værdien opgøres efter § 57, stk. 4 og 5.  

 Ansøgningen  

 indgives i overensstemmelse med § 57, stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 De justerede kvoteandele, der er følger af bytterne  

 vil fremgå af tilladelse til at fiske årsmængder i forhold til de danske  

 kvoter  

 for 2008.
§ 57 b.  

  

 For fartøjer, hvor der ansøges om at  

 bytte kvoteandele i medfør af § 57 a, kan der ikke i perioden den 1. oktober  

 2007 til 1. januar 2008 ansøges om overførsel af FKA til et eller flere andre  

 fartøjer i medfør af §§ 60-64. Overførelse og bytte af årsmængder efter § 41,  

 stk. 4 og § 58 kan fortsat finde sted i denne periode på grundlag af de  

 årsmængder, som fartøjerne disponerer over i 2007.« 2.  


  

 § 64, stk. 3  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I perioden fra den 15. november 2007 til 31.  

 december 2007 modtager Fiskeridirektoratet ikke meddelelse om overførsel af  

 FKA  

 til andre fartøjer i medfør af §§ 60-63. Overførelse og bytte af årsmængde  

 efter § 41, stk. 4 og § 58 kan fortsat finde sted i denne periode.« 3.  

  

 Efter § 70 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 Fartøjsejere kan senest 10.  

 september 2007 ansøge om, at FKA-fartøjer, som ikke tidligere i 2007 har  

 været  

 tilknyttet en pulje, indgår i en pulje, som er godkendt efter reglerne, jf. §  

 70. Ansøgningen skal indgives i fællesskab af fartøjsejeren, puljebestyreren  

 og  

 ejerne af de fartøjer, der deltager i den pågældende pulje.
Fartøjet indgår  

 med  

 de fiskerimuligheder, der står til rådighed for fartøjet i henhold til  

 reglerne  

 for puljefiskeri.« 4.  


  

 § 77, stk. 4,  

  

 udformes således:
»Stk. 4.  

  

 Et fartøjs samlede årsmængde af IOK-brisling i  

 Nordsøen og øvrige industriarter, der er omfattet af regulering med IOK, må  

 højst udgøre 100 ‰ af de danske industrikvoter, der er omfattet af  

 IOK-regulering.« 5.  

  

 Efter § 167 indsættes som  

  

 kapitel 15 a:
»Kapitel 15 a Tildeling af IOK for sperling i Nordsøen  

 (EF-farvande) samt Skagerrak og Kattegat A.
Generelle regler § 167 a.  

  

 Med henblik på fiskeri fra 2008  

 tildeles IOK på grundlag af ansøgning fra fartøjsejere.
 Stk. 2. Der tildeles IOK for sperling i Nordsøen  

 (EF-farvande) samt Skagerrak og Kattegat (EF-farvande).
 Stk. 3.  

  

 Hvis der senere sker opdeling af kvoten, jf. stk.1  

 på enkelte områder, gælder den IOK andel, der er udmeldt for det enkelte  

 fartøj  

 for hvert af områderne.
 Stk. 4.  

  

 Hvis kvoten i norsk zone for sperling senere  

 afløses af en fælles kvote med kvoterne i EF-farvande, fastlægges ved  

 Reguleringsbekendtgørelsen for det pågældende år, under hvilke betingelser  

 den  

 samlede kvote er omfattet af den regulering med IOK, der allerede er  

 gennemført.
 § 167 b.  

  

 Kvoteandele tildeles på grundlag af  

 ansøgninger, der skal være Fiskeridirektoratet i hænde senest den 10.  

 september  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling sker på grundlag af registreringer i  

 Fiskeridirektoratets registre.
§ 167c.
I 2008 og følgende år afsættes før  

 tildeling af årsmængder på grundlag af IOK for sperling 20 % af den danske  

 kvote dog højst 10.000 tons til rationsfiskeri.
I det omfang der den 15.  

 oktober det enkelte år er uopfiskede mængder af den del af kvoten, der er  

 afsat  

 til rationsfiskeri, fordeles restmængden til fartøjer, der disponerer over  

 IOK  

 for sperling.
 Stk. 2.  

  

 Udover de i  

 stk. 1 nævnte andele og mængder afsættes forud for tildeling af årsmængder  

 det  

 enkelte år følgende andele af kvoten:
 1)  

 	  

 Procentdele til  

 reserve, herunder reserve i forbindelse med tildeling af IOK.
 2)  

 	  

 Procentdele til  

 kvotebytter med andre lande.
 3)  

 	  

 Procentdele til  

 nyetablering.
 Stk. 3.  

  

 Det fastsættes i Reguleringsbekendtgørelsen for  

 2008 og kommende år, hvilke andele der afsættes til de i stk. 2 nævnte  

 formål,  

 og om der skal tilgodeses andre af de formål, der for øvrige kvoteandele  

 varetages  

 af Fiskefonden, via de kvoteandele, der afsættes forud for tildeling af  

 årsmængder.  

 I bekendtgørelsen kan også  

 fastsættes, hvorvidt andelene til de i stk. 2 nævnte formål fra 2008 eller  

 senere skal lægges fast for de kommende år.
 § 167 d.  

  

 Efter behandling af de indkomne  

 ansøgninger meddeler Fiskeridirektoratet fartøjsejerne afgørelse om tildeling  

 af IOK.
 Stk. 2.  

  

 Inden Fiskeridirektoratet træffer afgørelse efter  

 stk. 1, tilbageholdes op til 10 % til brug ved eventuelle ændringer som følge  

 af afgørelser i klagesager, jf. stk. 3. I det omfang de tilbageholdte kvoter  

 ikke anvendes hertil, anvendes de til forholdsmæssig forhøjelse af alle  

 tildelte kvoteandele i forbindelse med meddelelse af justeringer, jf. stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelse om tildeling efter stk. 1, tages  

 forbehold for, at behandling af klagesager senere kan medføre ændret  

 tildeling,  

 herunder nedjustering, af hensyn til den samlede fordeling af de til rådighed  

 værende kvoteandele.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse efter stk. 1 kan af fartøjsejeren påklages  

 til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, departementet, senest 4  

 uger efter, at den pågældende har modtaget afgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Når behandlingen af klagesager er afsluttet,  

 meddeler Fiskeridirektoratet fartøjsejerne de eventuelle justeringer i  

 tildelingen af kvoteandelene, som måtte følge af afgørelser i klagesager.
 Stk. 6.  

  

 I det omfang behandlingen af klager over  

 Fiskeridirektoratets afgørelser endnu ikke er afsluttet den 1. januar 2008,  

 kan  

 årsmængder tildeles på grundlag af de foreløbige tildelinger af IOK, jf. stk.  

 1. Tidspunktet for afgørelser af klagerne i forhold til sæsonen for  

 sperlingfiskeriet kan betyde eventuelle justeringer både nedjusteringer eller  

 forøgelse som følge af klagebehandling eller imødekommelse af tildelinger,  

 som  

 er afslået af Fiskeridirektoratet, ikke kan tildeles i 2008 men først i 2009.
§ 167 e.  

  

 Tildeling sker på grundlag af  

 ansøgning fra ejere af fartøjer, der på ansøgningstidspunktet er registreret  

 som fiskerfartøj i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.
Tildeling sker på  

 grundlag af følgende tildelingsenheder, der på ansøgningstidspunktet er  

 registreret for fartøjet:
1)  

 	  

 Registrerede  

 landinger, der vedrører tiden efter, at fartøjet senest er registreret som  

 fiskerfartøj i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister, og 2)  

 	  

 Registrerede  

 landinger, der er foretaget i referenceperioden med det eller de fartøjer,  

 hvorfra der er genanvendt disponibel kapacitet, som lå til grund for, at  

 fartøjet senest blev registreret i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling kan desuden ske på grundlag af ansøgning  

 fra personer og selskaber, der er berettiget til at drive erhvervsmæssigt  

 fiskeri, og som disponerer over disponibel kapacitet, der på  

 ansøgningstidspunktet ikke er genanvendt.
Stk. 3.  

  

 Kvoteandelene, som er tildelt på grundlag af stk.2,  

 skal senest den 1.juli 2008 knyttes til et fartøj, der er registreret i  

 Fiskeridirektoratets fartøjsregister, jf. stk.2. Hvis fristen ikke  

 overholdes,  

 overføres de tildelte kvoteandele til Fiskefonden.
Kvoteandelene skal  

 tilknyttes  

 et fartøj, som ansøgeren eller erhververen af kvoteandelene ejer.
§ 167 f.
Tildeling på grundlag af § 167e,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, skal vedrøre dele af kapacitet fra et fartøj, som  

 er  

 udgået af fiskerflåden som registreret fiskerfartøj uden ophørsstøtte.  

 Kvoteandelene tildeles i forhold til den del af kapaciteten fra det eller de  

 udgåede fartøjer, som ansøgningen vedrører.
Der kan kun ske tildeling, hvis  

 den  

 tonnage, der ansøges om tildeling på grundlag af, udgør mindst 20 % af  

 tonnagen  

 fra et udgået fartøj.
 Stk. 2. Der kan ske tildeling på grundlag af § 167 e, stk.  

 1, nr. 2, og stk. 2, for så vidt angår det fiskeri, der foregik med det eller  

 de fartøjer, som kapaciteten (BT) var knyttet til, umiddelbart før den blev  

 disponibel og genanvendt, jf. § 167 e, stk. 1, nr. 2, eller disponibel og på  

 ansøgningstidspunktet endnu ikke genanvendt, jf. § 167 e, stk. 2. Der kan kun  

 ske tildeling på grundlag af genanvendt og/eller disponibel kapacitet, hvis  

 denne i mindst 6 måneder har været tilknyttet det udgåede fartøj, hvis  

 landinger ønskes lagt ind i beregningsgrundlaget.
Stk. 3. Hvis fartøjsejeren ønsker tildeling på grundlag af  

 genanvendt og/eller disponibel kapacitet, skal ansøgningen indeholde  

 oplysninger om, fra hvilket fartøj kapaciteten stammer, og i hvilken periode  

 denne indgik i det tidligere fartøj.
Oplysningerne skal gives for hvert  

 fartøj,  

 hvorfra der indgår kapacitet i det nuværende fartøj, og for hvilket der  

 ønskes  

 tildelt kvoteandele.
 § 167 h.  

  

 Endeligt tildelte kvoteandele kan helt  

 eller delvist overføres til andre fartøjer efter reglerne for overførsel af  

 IOK.
Stk. 2.  

  

 Hvis et fartøj udgår som registreret fiskerfartøj,  

 inden de endelige kvoteandele er tildelt, jf. § 167 d, kan  

 Fiskeridirektoratet  

 efter anmodning fra fartøjsejerne tillade, at disse bevarer retten til  

 kvoteandelene.
Når kvoteandelene er endeligt tildelt, kan Fiskeridirektoratet  

 efter anmodning fra fartøjsejerne af det udgåede fartøj overføre  

 kvoteandelene  

 til et eller flere fartøjer, jf. stk. 1.  

 I øvrigt gælder § 77, stk. 4, om maksimal kvotekoncentration for  

 industriarter, der er omfattet af IOK.
B.
Deltagelse i rationsfiskeri efter indgivelse af  

 ansøgning om tildeling af IOK § 167 i.  

  

 Hvis der er ansøgt om og tildelt  

 IOK for sperling til et fartøj, jf. § 167 e, stk. 1, må fartøjet som  

 identificeret ved EU-identifikationsnummer efter den 1. januar 2008 ikke  

 anvendes til rationsfiskeri efter sperling i EF-farvande.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan fartøjsejeren dog senest inden  

 for en frist, der fastsættes i Reguleringsbekendtgørelsen for 2008 efter  

 udstedelsen af den første tilladelse for fartøjet til årsmængder for sperling  

 framelde retten til IOK forudsat, at tilladelsen endnu ikke er benyttet.  

 Fartøjet kan herefter deltage i fiskeri på rationsvilkår inden for den  

 mængde,  

 der står til rådighed for dette fiskeri.
 § 167 j.  

  

 Begrænsningerne i § 167 i, gælder  

 også for fartøjer, der opnår ret til IOK af sperling på grundlag af tildeling  

 til disponibel kapacitet, jf. § 167 e, stk. 2 og 3.
 § 167 k.  

  

 For fiskeri i 2007 af sperling i EF  

 zonen, gælder de regler, der fastsættes for dette rationsfiskeri, dog  

 således,  

 at det afgivende fartøj ikke længere må deltage i fiskeriet, hvis det er  

 meddelt Fiskeridirektoratet, at de IOK-andele af den pågældende kvote, der er  

 knyttet til et fartøj, er overdraget til et eller flere andre fartøjer.
C.
Tildeling § 167 l.  

  

 Tildeling sker efter ansøgning på  

 grundlag af de registrerede landinger med de berettigede tildelingsenheder i  

 perioden 2000-2004.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning indgår for det enkelte fartøj, jf. §  

 167 e, stk. 1 og disponibel kapacitet, jf. § 167 e, stk. 2 det år i perioden,  

 hvor det enkelte fartøj inklusiv eventuelle yderligere tildelingsenheder  

 (fartøj og eventuel genanvendt kapacitet) eller den disponible ikke  

 genanvendte  

 kapacitet, har den største andel af de danske landinger af sperling i  

 Nordsøen  

 (EF-farvand) samt Skagerrak og Kattegat (EF-farvand).
 Stk. 3. Summen af de i stk. 2 beregnede kvoteandele for alle  

 berettigede fartøjer (fartøj inklusiv eventuelt genanvendt kapacitet) og  

 berettiget  

 disponibel ikke genanvendt kapacitet normeres til 1.000 ‰.
Stk. 4.  

  

 Hvis summen af andelene for den enkelte kvote  

 overstiger 1.000 ‰, reduceres samtlige andele forholdsmæssigt. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. august 2007.
