Bekendtgørelse om gebyrer  

 og omkostninger ved Forbrugerklagenævnet I medfør af §§ 16 og 17  

 i lov nr. 456 af 10. juni 2003 om forbrugerklager som ændret ved lov nr. 431  

 af  

 6. juni 2005, fastsættes:
Klagegebyr § 1.  

  

 For behandling af en klage ved Forbrugerklagenævnet skal forbrugeren  

 betale et gebyr på 160 kr.
 Stk. 2.  

  

 Regulering af det i  

 stk. 1 nævnte gebyr sker på grundlag af udviklingen i nettoprisindekset fra  

 Danmarks Statistik.
Omkostninger til  

 sagers behandling § 2.  

  

 En erhvervsdrivende skal betale et beløb til Forbrugerstyrelsen for  

 styrelsens udgifter til en sags behandling ved Forbrugerklagenævnet, når 1)  

 	  

 forbrugeren får medhold i sin klage, eller 2)  

 	  

 sagen forliges.
Stk. 2.  

  

 Sagerne inddeles i  

 tre omkostningsgrupper.
Beløb omfattet af stk. 1, nr. 1, udgør:
1)  

 	  

 maksimalt 2.500 kr., for sager i omkostningsgruppe 1, 2)  

 	  

 maksimalt 4.000 kr. for sager i omkostningsgruppe 2 og 3)  

 	  

 maksimalt 4.700 kr. for sager i omkostningsgruppe 3.
Stk. 3.  

  

 Sagernes inddeling i  

 omkostningsgrupper fremgår af bilaget.
Sager på områder, der ikke fremgår af  

 bilaget, indplaceres i omkostningsgruppe 2.
 Stk. 4.  

  

 Beløb omfattet af  

 stk. 1, nr. 2, udgør maksimalt 2.000 kr.
Rykker- og  

 inkassogebyr § 3.  

  

 Forbrugerstyrelsen opkræver et beløb på 85 kr. for særlige ekspeditioner  

 ved for sen betaling af de i § 2 nævnte beløb.
 Stk. 2.  

  

 For overgivelse af  

 ubetalte sagsomkostninger til inkasso opkræves et beløb på 100 kr.
Ikrafttrædelse § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2007. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1119 af 12. december 2003.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, den 19. februar 2007 Carina Christensen /Louise Holck Bilag 1 Omkostningsgrupper De tre omkostningsgrupper efter § 2, stk. 2, inddeles  

 således:
Omkostningsgruppe 1 Ernæringsområdet Fast ejendom, dog undtaget energi- og vandforsyning Finansielle ydelser Forskellige serviceydelser Kontorartikler, papir mm.
Papirmedier Personlig pleje, dog undtaget optik og personlige hjælpemidler,  

 fx høreapparater mm.
Rengørings- og vaskemidler Tekstil, skind og sko.
Omkostningsgruppe 2 Accessoires  

 (smykker og ure mv.) Andre teletjenester og diverse på teleområdet Boligtekstiler Camping og sport Cykler, barnevogne og diverse køretøjer Farve/plejemidler, imprægnering af skind, tekstiler og  

 fodtøj, emballage mm.
Foto, dog undtaget digitalt fotoudstyr Fritid og hobby Husdyr Husholdningsapparater Køkkenredskaber Møbler Rejser og transport Sikkerhedsudstyr og -tjenester Spil og legetøj Teleudstyr Underholdning.
Omkostningsgruppe 3 Audio/video Digitalt fotoudstyr Energi- og vandforsyning Husholdningsmaskiner Motorkøretøjer Optik Personlige hjælpemidler, fx høreapparater mm.
 Opvaskemaskiner, støvsugere, mv.
 Pc og kontormaskiner mv.
 Teleabonnementer mm.
 Vaskemaskiner mv.
