 Bekendtgørelse om regulering af beløb i bekendtgørelse om  

  

 dækningsomfanget for ejerskifteforsikringer i henhold til lov  

  

 om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom mv.
 I medfør af § 5, stk. 3, i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom mv., jf. lov nr. 391 af  

 14. juni 1995, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Det  

 beløb, som er nævnt i § 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 705 af 18. juli  

 2000 om dækningsomfanget for ejerskifteforsikringer i henhold til lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom mv. og som efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelsens § 2 reguleres hvert 3. år, udgør med virkning for  

 oplysninger om tilbud på ejerskifteforsikringer, som sælgeren afgiver i  

 perioden fra 1. januar 2004 til 31. december 2006, 33.000 kr.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
