Bekendtgørelse om lægemidler til dyr  

1) I medfør af § 7, stk. 4-5 og stk. 8, § 7 a, stk. 4, stk. 8  

 og stk. 10-11, § 7 b, § 8, § 18 c, og § 19, stk. 3-4 i lov om dyrlægegerning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 2003, § 9, stk. 3, og § 72,  

 stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli  

 1995, som ændret ved lov nr. 1042 af 23. december 1998, § 32, stk. 1-3, § 35,  

 stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og  

 infektioner hos dyr, som ændret ved lov nr. 966 af 4. december 2002, samt §  

 10,  

 stk. 1, § 60, § 61, § 62 og § 78, stk. 2-3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven), fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omhandler dyrlægers og dyreejeres omgang med og  

 anvendelse  

 af lægemidler samt visse hormoner m.v. til dyr af alle arter.
Bekendtgørelsen  

 indeholder endvidere bestemmelser vedrørende restkoncentrationer af  

 lægemidler  

 og visse hormoner m.v. i animalske fødevarer samt kontrollen hermed.
 § 2.  

  

 Ved  

 en besætning forstås et enkelt eller en samling af husdyr eller pelsdyr af  

 samme dyreart, der anvendes til et bestemt formål, der er knyttet til en  

 bestemt geografisk beliggenhed, og der har en ejer i form af en juridisk  

 eller  

 fysisk person.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 besætningsejer eller dennes repræsentant forstås den person, der ejer, er  

 drifts- eller på anden måde juridisk ansvarlig for besætningen.
 Stk. 3.  

  

 Ved husdyr  

 forstås kvæg, svin, får og geder, dyr af hesteslægten samt hjortedyr,  

 strudsefugle og fjervildt opdrættet i henhold til lov om opdræt af visse  

 dyrearter, kaniner, fjerkræ, akvakulturdyr, honningbier og andre dyr, hvis  

 kød  

 eller produkter er bestemt til konsum.
 Stk. 4.  

  

 Ved pelsdyr  

 forstås ræve opdrættet i henhold til bekendtgørelse om opdræt af ræve samt  

 mink, ilder, fritte, mårhund, nutria og chinchilla og andre dyr, der må  

 opdrættes landbrugsmæssigt med henblik på at udnytte pelsen.
 § 3.  

  

 Ved  

 veterinære lægemidler forstås lægemidler, som er bestemt til at tilføres dyr  

 for at forebygge, erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom,  

 sygdomssymptomer og smerter eller for at påvirke legemsfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Ved lægemidler  

 på udleveringstilladelse forstås de lægemidler, herunder sera og vacciner,  

 som  

 efter tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen i henhold til lov om lægemidler, kan  

 anvendes til dyr og mennesker.
 Stk. 3.  

  

 Ved antibiotika  

 forstås antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler.
 Stk. 4.  

  

 Ved euforiserende  

 lægemidler  

 forstås lægemidler med  

 indhold af  

 stoffer  

 ,  

 der er omfattet af  

 bekendtgørelse om euforiserende  

 stoffer.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 ikke-tilladte stoffer eller produkter forstås stoffer eller produkter, hvis  

 indgift i dyr er forbudt efter gældende regler.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 m  

 aksimalgrænseværdi forstås  

 maksimalgrænseværdi for restkoncentrationer defineret som den maksimale  

 koncentration af restindholdet af veterinærmedicinske præparater (udtrykt som  

 mg/kg eller  

 m  

 g/kg  

 på grundlag af den ferske vares vægt), som kan accepteres af Fællesskabet som  

 tilladt ifølge lovgivningen eller anerkendt som værende acceptabel i eller på  

 levnedsmidler, jf.
Rådets forordning nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler (EF-Tidende 1990  

 L  

 224 s. 1, med senere ændringer), art. 1, stk. 1, litra b.
 § 4.  

  

 Ved  

 goldbehandling forstås behandling af en diagnosticeret bakteriel infektion  

 ved  

 indgivelse af antibiotika i yveret i forbindelse med ophør med malkning af  

 koen  

 i en periode forud for kælvning.
 Stk. 2.  

  

 Ved terapeutisk  

 behandling, jf. §§ 10-11, forstås:
 1)  

 	  

    

 Individuel indgivelse  

 i et husdyr af et veterinært lægemiddel, med indhold af østradiol 17  

 b  

 ,  

 testosteron og progesteron eller derivater heraf, der ved hydrolyse let  

 danner  

 den oprindelige forbindelse, til husdyr med frugtbarhedsproblemer, herunder  

 afbrydelse af uønsket drægtighed.
 2)  

 	  

    

 Individuel indgivelse  

 i et husdyr af et veterinært lægemiddel med indhold af beta-agonister til:
a)  

 	  

    

 behandling af  

 luftvejsproblemer hos heste, der holdes med andre formål end kødproduktion,  

 eller b)  

 	  

    

 fremkaldelse af  

 vesvækkelse (tocolyse) hos hopper, der holdes med andre formål end  

 kødproduktion.
 3)  

 	  

    

 Individuel indgivelse  

 i et husdyr af et veterinært lægemiddel, med indhold af allyltrenbolon til  

 brunststyring hos konkurrence- eller cirkusheste.
 Stk. 3.  

  

 Ved zooteknisk  

 behandling, jf. §§ 12-13, forstås:
 1)  

 	  

    

 Individuel indgivelse  

 i et husdyr af et veterinært lægemiddel, med østrogen eller gestagen virkning  

 med henblik på brunstsynkronisering og forudgående behandling af donor og  

 recipient i forbindelse med embryotransplantation.
 2)  

 	  

    

 Indgivelse i  

 akvakulturdyr, i en gruppe af avlsdyr på under 3 måneder, af et veterinært  

 lægemiddel, med androgen virkning med henblik på kønskonvertering.
 Stk. 4.  

  

 Ved ulovlig  

 behandling forstås anvendelse af ikke-tilladte stoffer eller produkter samt  

 anvendelse af øvrige lægemidler til andre formål eller på anden måde end  

 fastsat i gældende regler.
Kapitel 2 Anvendelse af lægemidler m.v. til dyr § 5.  

  

 Til  

 behandling af dyr skal anvendes veterinære lægemidler, der har opnået  

 markedsføringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen eller er godkendt til  

 markedsføring i Den Europæiske Union (Fællesskabsmarkedsføringstilladelse)  

 efter regler fastlagt herom af Rådet for Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Der kan dog også  

 anvendes lægemidler på udleveringstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Findes der ikke  

 et lægemiddel til dyr, som er godkendt til markedsføring her i landet, kan en  

 dyrlæge undtagelsesvis, især for at undgå uacceptable lidelser hos de  

 pågældende dyr, anvende, udlevere eller receptordinere følgende lægemidler  

 til  

 behandling af sygdom hos et enkelt eller et lille antal dyr:
1)  

 	  

    

 lægemidler, der er  

 godkendt til en anden dyreart eller samme dyreart for en anden sygdom, eller  

 hvis et sådant præparat ikke findes, 2)  

 	  

    

 lægemidler, der af  

 Lægemiddelstyrelsen er godkendt til behandling af sygdomme hos mennesker,  

 eller  

 hvis et sådant ikke findes, 3)  

 	  

    

 lægemidler, der i  

 henhold til lov om lægemidler tilberedes på et apotek efter dyrlægeordinering  

 (magistrelle lægemidler).
Kapitel 3 Forbud mod og begrænsning i anvendelse af visse  

 hormoner m.v.
 § 6.  

  

 Anvendelse af lægemidler eller stoffer med indhold af stilbener og  

 stilbenforbindelser samt af stoffer med thyreostatisk virkning til dyr af  

 alle  

 arter er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler med  

 thyreostatisk virkning kan dog anvendes til behandling af hunde og katte med  

 hyperthyreoidisme, jf. dog § 25 om optegnelser.
 § 7.  

  

 Anvendelse af lægemidler eller stoffer med østrogen, androgen eller gestagen  

 virkning samt af beta-agonister til husdyr eller pelsdyr er forbudt, jf. dog  

 §§  

 10-13.
 § 8.  

  

 Det  

 er forbudt at anvende lægemidler eller stoffer med hormonel eller  

 hormonlignende effekt til husdyr eller pelsdyr til vækst- eller  

 ydelsesfremmende formål.
Terapeutisk  

 og zooteknisk behandling § 9.  

  

 Terapeutisk og zooteknisk behandling, jf. §§ 10-13, må ikke foretages på  

 brugsdyr, herunder udtjente avlsdyr.
 § 10.  

  

 Terapeutisk behandling, som nævnt i § 4, stk. 2, nr. 1 og 2, er dog, uanset  

 bestemmelsen i § 7, tilladt på betingelse af, at:
1)  

 	  

    

 behandlingen  

 foretages af en dyrlæge personligt i form af injektion eller ved behandling  

 af  

 forstyrrelser i æggestoksfunktionen i form af vaginalspiraler eller -svampe, 2)  

 	  

    

 behandlingen kun  

 foretages på dyr, der er tydeligt identificeret, 3)  

 	  

    

 der til behandlingen  

 kun anvendes veterinære lægemidler, der opfylder betingelserne i § 5, stk.  

 1-2  

 eller stk. 3, nr. 1-2, og der har en tilbageholdelsestid på højst 15 dage,  

 for  

 beta-agonister dog højst 28 dage og 4)  

 	  

    

 dyrlægen foretager  

 optegnelser i overensstemmelse med bestemmelserne i § 25, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 efterbehandling af en hest, der er behandlet i henhold til stk. 1 med  

 beta-agonister mod luftvejsproblemer, kan en dyrlæge udlevere eller  

 receptordinere lægemidler med indhold af beta-agonister på betingelse af, at:
1)  

 	  

    

 behandlingen  

 foretages under dyrlægens direkte ansvar, 2)  

 	  

    

 de udleverede eller  

 receptordinerede lægemidler er veterinære lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 5, stk. 1-2 eller stk. 3, nr. 1-2, der er til indgivelse  

 gennem munden, og der har en tilbageholdelsestid på højst 28 dage og 3)  

 	  

    

 dyrlægen foretager  

 optegnelser i overensstemmelse med bestemmelserne i § 25, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Dyrlægen skal i  

 de i stk. 2 nævnte tilfælde inden 8 dage efter indledning af behandlingen,  

 indsende oplysninger til Fødevaredirektoratet om  

 udleveringen/receptordineringen ved at indsende de i § 25, stk. 1, nævnte  

 oplysninger, evt. ved anvendelse af et skema som i bilag 3.
§ 11.  

  

 Terapeutisk behandling som nævnt i § 4, stk. 2, nr. 3, er dog, uanset  

 bestemmelsen i § 7, tilladt på betingelse af, at 1)  

 	  

    

 lægemidlet indgives  

 gennem munden af dyrlægen eller under dennes direkte ansvar, 2)  

 	  

    

 behandlingen kun  

 foretages på dyr, der er tydeligt identificeret, 3)  

 	  

    

 der til behandlingen  

 kun anvendes veterinære lægemidler, der opfylder betingelserne i § 5, stk.  

 1-2  

 eller stk. 3, nr. 1-2, og der har en tilbageholdelsestid på højst 15 dage og 4)  

 	  

    

 dyrlægen foretager  

 optegnelser i overensstemmelse med bestemmelserne i § 25, stk. 1.
 § 12.  

  

 Zooteknisk behandling som nævnt i § 4, stk. 3, nr. 1, er dog, uanset  

 bestemmelsen i § 7, tilladt på betingelse af, at:
1)  

 	  

    

 behandlingen  

 foretages af en dyrlæge personligt, 2)  

 	  

    

 behandlingen  

 foretages på avlsdyr, der ikke viser tegn på reproduktionsforstyrrelser, og  

 er  

 tydeligt identificerede, 3)  

 	  

    

 der til behandlingen  

 anvendes veterinære lægemidler, der opfylder betingelserne i § 5, stk. 1-2  

 eller stk. 3, nr. 1-2, og som ikke er implantater eller tabletter til  

 implantation, og der har en tilbageholdelsestid på højst 15 dage og 4)  

 	  

    

 dyrlægen foretager  

 optegnelser i overensstemmelse med bestemmelserne i § 25 stk. 1.
 § 13.  

  

 Fødevaredirektoratet kan dog, uanset bestemmelsen i § 7, efter ansøgning  

 tillade en dyrlæge at receptordinere lægemidler med androgen virkning til  

 behandling af yngel af akvakulturdyr med henblik på kønskonvertering, jf. §  

 4,  

 stk. 3, nr. 2, på betingelse af, at:
1)  

 	  

    

 behandlingen  

 foretages under en dyrlæges ansvar, 2)  

 	  

    

 behandlingen  

 foretages på yngel af dambrugsfisk på under 3 måneder, 3)  

 	  

    

 der til behandlingen  

 anvendes veterinære lægemidler, der opfylder betingelserne i § 5, stk. 1-2  

 eller stk. 3, nr. 1-2, og der er ordineret ved en recept til  

 éngangsudlevering,  

 og som ikke er implantater eller tabletter til implantation, 4)  

 	  

    

 det sikres, at  

 samtlige hormonbehandlede dyr aflives i forbindelse med sortering eller  

 sædudtagning uden at blive forhandlet eller blive anvendt til konsum, 5)  

 	  

    

 den ansvarlige  

 dyrlæge straks efter behandlingen skriftligt underretter fødevareregionen om  

 navn og adresse på dambruget, navn og mængde på anvendte lægemidler, samt  

 tidspunkt for indledning og afslutning af behandlingen og 6)  

 	  

    

 dyrlægen foretager  

 optegnelser i overensstemmelse med bestemmelserne i § 25 stk. 1.
Kapitel 4 Lægemidler forbeholdt dyrlægers anvendelse § 14.  

  

 Behandling af dyr med følgende lægemidler må kun foretages af dyrlægen  

 personligt,  

 og dyrlægen må ikke udlevere eller receptordinere lægemidlerne:
 1)  

 	  

    

 Lægemidler med  

 analgetisk effekt til injektion, herunder non-steroide anti-inflammatoriske  

 lægemidler, jf. dog §§ 34-37.
 2)  

 	  

    

 Anæstetika til  

 inhalation eller injektion.
 3)  

 	  

    

 Euforiserende og  

 psykotrofe lægemidler.
 4)  

 	  

    

 Selenholdige  

 lægemidler til injektion.
 5)  

 	  

    

 Direkte virkende  

 parasympatomimetika til injektion.
 6)  

 	  

    

 Følgende hormoner og  

 forbindelser med hormonlignende effekt til injektion:
 a)  

 	  

    

 Adrenocorticotrope hormoner.
 b)  

 	  

    

 Naturlige og syntetiske  

 binyrebarksteroider.
 c)  

 	  

    

 Oxytocin og  

 oxytocinanaloger, jf. dog stk. 3.
 d)  

 	  

    

 Prostaglandiner og  

 prostaglandinanaloger.
 7)  

 	  

    

 Fluorokinoloner til  

 injektion.
 8)  

 	  

    

 Lægemidler der  

 udelukkende er godkendt til indgivelse direkte i blodet (IV).
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 3, er det tilladt en dyrlæge at udlevere eller receptordinere  

 euforiserende  

 og psykotrofe lægemidler til indgift gennem munden til behandling af andre  

 dyr  

 end husdyr.
 Stk. 3.  

  

 Det er dog  

 tilladt en dyrlæge at udlevere eller receptordinere oxytocin og  

 oxytocinanaloger  

 til anden sygdomsbehandling end vestimulation.
Kapitel 5 Indgivelse af lægemidler til dyr § 15.  

  

 Subkutane og intramuskulære injektioner skal på svin foretages så tæt bag  

 ørerne som muligt, på får og geder midt på halsen, på kvæg midt på halsen  

 eller  

 umiddelbart foran boven og på heste midt på halsen eller i bringen.
Subkutan  

 injektion af jern- og vitaminpræparater kan foretages i lyskefolden på  

 pattegrise.
 Stk. 2.  

  

 Indgivelse af  

 lægemidler med lokalbedøvende eller lokalt smertestillende effekt til  

 injektion  

 er undtaget fra bestemmelsen i stk. 1.
§ 16.  

  

 Injektion i blodårer, i bughulen, i led, i seneskeder og ved  

 rygmarv/rygmarvskanal samt anbringelse af lægemidler i livmoderen må kun  

 foretages af dyrlæger.
Dog må lægmand foretage vaccination på fisk ved  

 injektion i bughulen.
 Stk. 2.  

  

 Til indføring i  

 livmoder eller yver og til injektion må kun anvendes, udleveres eller  

 receptordineres veterinære lægemidler, der er godkendt til den konkrete  

 anvendelse, samt de i § 5, stk. 3, nævnte lægemidler.
 § 17.  

  

 Dyreejeren eller dennes repræsentant må kun lade andre personer indgive  

 lægemidler til sine dyr, såfremt de pågældende personer er blevet instrueret  

 i  

 korrekt indgivelse af lægemidlet, er gjort bekendt med indholdet af dyrlægens  

 skriftlige anvisning, jf. § 36, stk. 1, og arbejder under dyreejerens eller  

 dennes repræsentants ledelse og ansvar.
Kapitel 6 Opbevaring på bedriften af lægemidler m.v. til  

 dyr § 18.  

  

 Lægemidler til dyr skal opbevares og anvendes i overensstemmelse med  

 dyrlægens  

 anvisning, jf. § 36, stk. 1, § 37, § 38, stk. 1, § 49 og § 50, stk. 1, nr. 3.
§ 19.  

  

 Lægemidler til dyr, herunder lægemidler omfattet af § 5, stk. 3, der ikke er  

 mærket i overensstemmelse med § 50 eller de af Lægemiddelstyrelsen fastsatte  

 regler om mærkning af lægemidler, må ikke opbevares på bedriften.
Antibiotika  

 og non-steroide anti-inflammatoriske lægemidler, der er genordineret, skal  

 tillige være mærket i overensstemmelse med § 37.
 Stk. 2.  

  

 Opbevaring på  

 bedriften af lægemidler nævnt i § 14, stk. 1, nr. 1-8 er forbudt, jf. dog §  

 14,  

 stk. 3, og §§ 34-37.
 § 20.  

  

 Rester af antibiotika eller non-steroide anti-inflammatoriske lægemidler til  

 husdyr eller pelsdyr må ikke opbevares eller anvendes på bedriften efter  

 ordineringsperiodens udløb, medmindre de inden for ordineringsperioden er  

 genordineret, jf. § 37.
Stk. 2.  

  

 Rester af  

 udleverede eller receptordinerede antiparasitære lægemidler til indgivelse  

 gennem munden eller til udvortes brug, jf. § 33, må ikke opbevares eller  

 anvendes på bedriften efter gennemførsel af den foreskrevne behandling § 21.  

  

 En  

 besætningsejer eller dennes repræsentant må ikke opbevare eller lade opbevare  

 veterinære lægemidler med indhold af de i § 6, stk. 1 nævnte stoffer,  

 medmindre  

 de er erhvervet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 besætningsejer eller dennes repræsentant må ikke opbevare eller lade opbevare  

 veterinære lægemidler med indhold af andre ikke-tilladte stoffer og  

 produkter.
 Stk. 3.  

  

 Dog kan beta-agonister opbevares,  

 såfremt de er erhvervet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 10, stk. 2,  

 og stoffer med androgen virkning kan opbevares, såfremt de er erhvervet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 13.
 Stk. 4.  

  

 En  

 besætningsejer eller dennes repræsentant må ikke opbevare eller lade opbevare  

 veterinære lægemidler med indhold af beta-agonister, der vil kunne anvendes  

 med  

 henblik på at fremkalde vesvækkelse (tocolyse).
Kapitel 7 Besætningsejerens optegnelser og dokumentation § 22.  

  

 Når besætningsejeren eller dennes repræsentant anvender lægemidler, herunder  

 foderlægemidler, V-mærkede præparater eller håndkøbspræparater til husdyr  

 eller  

 pelsdyr, skal besætningsejeren eller dennes repræsentant foretage daglige  

 optegnelser over medicinanvendelsen, hvor der for hver enkelt behandling  

 noteres følgende:
 1)  

 	  

    

 Hvilke og hvor mange  

 dyr, der er behandlet (entydig identifikation eller hvis dette ikke er muligt  

 antal, anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling).
 2)  

 	  

    

 Datoer for indledning  

 og afslutning af behandling.
 3)  

 	  

    

 Årsag til  

 behandlingen.
 4)  

 	  

    

 Hvilket lægemiddel,  

 der er anvendt.
 5)  

 	  

    

 Dosering af  

 lægemidlet og hvordan dette er indgivet.
 6)  

 	  

    

 Hvem der har udført  

 behandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte optegnelsespligt omfatter ikke jernpræparater, mineraler, vitaminer og  

 andre lægemidler, for hvilke der ikke er fastsat tilbageholdelsestider.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelserne  

 skal opbevares samlet og overskueligt i besætningen i mindst 5 år, fra  

 behandlingen indledes, og på forlangende forevises eller udleveres til  

 fødevareregionen.
 § 23.  

  

 Besætningsejeren eller dennes repræsentant skal i 5 år efter datoen for  

 besøget  

 samlet og overskueligt opbevare de af dyrlægen  

 udleverede anvisningssedler, jf. § 36, stk. 1, og § 37, samt meddelelser om  

 tilbageholdelsestid, jf. §§ 38-39, og på forlangende forevise eller udlevere  

 dem til fødevareregionen.
Kapitel 8 Dyrlægers optegnelser og dokumentation § 24.  

  

 Dyrlægen skal i 5 år efter datoen for besøget  

 opbevare  

 kopier af meddelelser om tilbageholdelsestid jf. §§ 38-39, kopier af  

 anvisningssedler, jf. § 36, stk. 1, og § 37, samt optegnelser over alle  

 praksisbesøg, jf. denne bestemmelses stk. 2, og på forlangende forevise eller  

 udlevere dem til fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal  

 føre optegnelser over alle praksisbesøg, som danner grundlag for anvendelse,  

 ordinering eller udlevering af lægemidler til husdyr med oplysning om:
1)  

 	  

    

 dato for besøget og 2)  

 	  

    

 klientens navn og  

 adresse.
 § 25.  

  

 Ved anvendelse, udlevering eller receptordinering af et af de i § 5, stk. 3,  

 nævnte lægemidler for så vidt angår husdyr og pelsdyr, eller ét af de i § 7  

 nævnte lægemidler eller thyreostatika som nævnt i § 6, stk. 2, skal dyrlægen  

 foretage optegnelser over følgende:
 1)  

 	  

    

 Dato for  

 undersøgelsen.
 2)  

 	  

    

 Dyrets/dyrenes  

 identitet (entydig identifikation, eller hvis dette ikke er muligt antal,  

 anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling).
 3)  

 	  

    

 Behandlingens  

 varighed angivet ved datoer for indledning og afslutning af behandling.
 4)  

 	  

    

 Dyreejerens navn og  

 adresse.
 5)  

 	  

    

 Den stillede  

 diagnose.
 6)  

 	  

    

 Navnet på de  

 anvendte, udleverede eller receptordinerede lægemidler.
 7)  

 	  

    

 Dosering og hvordan  

 lægemidlerne skal indgives/er indgivet.
 8)  

 	  

    

 De meddelte  

 tilbageholdelsestider.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal  

 opbevare de i stk. 1 nævnte optegnelser i 5 år, fra behandlingen indledes, og  

 på forlangende forevise eller udlevere dem til fødevareregionen.
Kapitel 9 Anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 antibiotika § 26.  

  

 Behandling af dyr med antibiotika må udelukkende finde sted, såfremt  

 behandlingen er rettet mod konkrete diagnosticerede infektioner i  

 besætningen/dyreholdet og har et helbredende sigte.
 § 27.  

  

 Behandlingen af husdyr og pelsdyr i henhold til §§ 28-30, forudsætter, at  

 dyrene er klinisk syge eller skønnes at befinde sig i en veldefineret sygdoms  

 inkubationsfase.
 § 28.  

  

 En  

 dyrlæge må til besætningsejerens eller dennes repræsentants fortsatte  

 behandling af en sygdom, som dyrlægen i tilslutning til besøget selv har  

 diagnosticeret hos nedennævnte husdyr, kun udlevere eller receptordinere  

 antibiotika til anvendelse i indtil 5 dage til:
 1)  

 	  

    

 Behandling af kvæg på  

 over 1 år under forudsætning af at besætningsejeren eller dennes  

    

 repræsentant har indgået en af  

 fødevareregionen godkendt aftale om sundhedsrådgivning, og at dyrlægen selv  

 har  

 indledt behandlingen af hvert enkelt dyr.
 2)  

 	  

    

 Enkeltdyrsbehandling  

 af andre husdyr end de under nr. 1 nævnte, under forudsætning af at dyrlægen  

 selv har indledt behandlingen af hvert enkelt dyr.
 3)  

 	  

    

 Behandling af en  

 gruppe af:
a)  

 	  

    

 kalve på under 1 år, b)  

 	  

    

 lam eller gedekid på  

 under 1 år, c)  

 	  

    

 svin, d)  

 	  

    

 fjerkræ, eller e)  

 	  

    

 akvakulturdyr.
 Stk. 2.  

  

 En dyrlæge må  

 dog, uanset stk. 1, 1. pkt., til behandling af akvakulturdyr receptordinere  

 antibiotika til anvendelse i indtil 10 dage.
 § 29.  

  

 En  

 dyrlæge må til besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling af en  

 sygdom, som dyrlægen i tilslutning til et besøg selv har diagnosticeret hos  

 nedennævnte husdyr eller pelsdyr, og som dyrlægen ved sit nære kendskab til  

 besætningen har erfaring for, vil opstå hos andre dyr i besætningen, kun  

 receptordinere antibiotika til anvendelse i indtil 35 dage til:
 1)  

 	  

    

 Kalve på under 2  

 måneder i form af tabletter.
 2)  

 	  

    

 Lam eller gedekid på  

 under 2 måneder i form af tabletter.
 3)  

 	  

    

 Behandling af en  

 gruppe af:
a)  

 	  

    

 kalve på under 1 år,  

 der er omfattet af en af fødevareregionen godkendt aftale med dyrlægen om  

 sundhedsrådgivning, b)  

 	  

    

 svin, der er omfattet  

 af en af fødevareregionen godkendt aftale med dyrlægen om sundhedsrådgivning, c)  

 	  

    

 fjerkræ, der er  

 omfattet af offentlig kontrol, eller d)  

 	  

    

 pelsdyr.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen må til  

 den i stk. 1 nævnte behandling kun udlevere antibiotika til de første 5 dage.
 § 30.  

  

 En  

 dyrlæge må, uanset bestemmelserne i §§ 28-29, og under iagttagelse af § 14,  

 stk. 1, nr. 7, til husdyr eller pelsdyr kun anvende, udlevere eller  

 receptordinere lægemidler, der indeholder fluorokinoloner til brug i indtil 5  

 dage, såfremt det ved en aktuel laboratoriemæssig undersøgelse  

 (resistensundersøgelse) på et af Fødevaredirektoratet godkendt diagnostisk  

 laboratorium er dokumenteret, at andre registrerede antibiotika ikke er  

 anvendelige.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan behandlingen i tilfælde af akut sygdom iværksættes før resultatet af  

 resistensundersøgelsen foreligger, hvis de kliniske symptomer og dyrlægens  

 kendskab til sygdomsforekomsten og resistensforholdene i besætningen  

 begrunder  

 iværksættelsen af en sådan behandling.
Såfremt resultatet af  

 resistensundersøgelsen viser, at andre antibiotika er virksomme, skal videre  

 behandling foretages med disse.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og  

 2 nævnte behandling skal inden 14 dage efter behandlingens afslutning  

 indberettes til fødevareregionen med oplysning om dato for behandlingens  

 påbegyndelse og afslutning, hvilke og hvor mange dyr der er behandlet,  

 diagnose, resultat af resistensundersøgelsen og besætningens CHR-nummer.
 § 31.  

  

 Lægemidler til udvortes brug indeholdende antibiotika er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 27-29.
§ 32.  

  

 Goldbehandling med antibiotika må kun finde sted, hvis der i  

 enkeltkirtelprøver  

 inden for de seneste 35 dage er påvist sygdomsfremkaldende mikroorganismer.  

 Enkeltkirtelprøverne skal udtages af den praktiserende dyrlæge eller af  

 erhvervets mælkekvalitetsrådgivere.
Prøverne skal analyseres af den  

 praktiserende dyrlæge eller et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.  

 Påvisning af sygdomsfremkaldende mikroorganismer skal ledsages af en  

 resistensundersøgelse.
Stk. 2.  

  

 En dyrlæge må  

 til besætningsejeren eller dennes repræsentant, der har indgået en af  

 fødevareregionen godkendt aftale om sundhedsrådgivning, receptordinere eller  

 udlevere antibiotika til den i stk. 1 nævnte goldbehandling.
Lægemidlerne må  

 kun receptordineres eller udleveres i form af engangsapplikatorer, og der må  

 kun receptordineres eller udleveres én engangsapplikator pr. kirtel.
Kapitel 10 Anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 antiparasitære lægemidler til kvæg på over 1 år § 33.  

  

 Til behandling af kvæg på over 1 år må en dyrlæge, uanset dyrlægelovens § 7a,  

 stk. 4, udlevere eller receptordinere følgende antiparasitære lægemidler til  

 gennemførelse af én behandling af det eller de dyr, hos hvilke dyrlægen ved  

 besøget har stillet en diagnose:
 1)  

 	  

    

 Antiparasitære  

 lægemidler til udvortes brug.
 2)  

 	  

    

 Antiparasitære  

 lægemidler til indgivelse gennem munden.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1,  

 nævnte tilfælde er det ikke et krav, at dyrlægen selv indleder behandlingen  

 af  

 hvert enkelt dyr, eller at der er indgået en aftale om sundhedsrådgivning for  

 dyrene.
Kapitel 11 Anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 non-steroide anti-inflammatoriske lægemidler til injektion til husdyr § 34.  

  

 En  

 dyrlæge må, uanset bestemmelsen i § 14, stk. 1, nr. 1, til besætningsejerens  

 eller dennes repræsentants fortsatte behandling af en sygdom, som dyrlægen i  

 tilslutning til et besøg selv har diagnosticeret hos nedennævnte husdyr, kun  

 udlevere eller receptordinere non-steroide anti-inflammatoriske lægemidler  

 til  

 injektionsbehandling til anvendelse i indtil 5 dage til:
 1)  

 	  

    

 Behandling af kvæg på  

 over 1 år under forudsætning af at besætningsejeren eller dennes repræsentant  

 har indgået en af fødevareregionen godkendt aftale om sundhedsrådgivning.
 2)  

 	  

    

 Enkeltdyrsbehandling  

 af andre husdyr end de under nr. 1 nævnte.
 § 35.  

  

 En  

 dyrlæge må, uanset bestemmelsen i § 14, stk. 1, nr. 1, til besætningsejerens  

 eller dennes repræsentants behandling af en sygdom, som dyrlægen i  

 tilslutning  

 til et besøg selv har diagnosticeret hos nedennævnte husdyr, og som dyrlægen  

 ved sit nære kendskab til besætningen har erfaring for vil opstå hos andre  

 dyr  

 i besætningen, kun receptordinere non-steroide anti-inflammatoriske  

 lægemidler  

 til injektion til anvendelse i indtil 35 dage til:
 1)  

 	  

    

 Kalve på under 1 år,  

 der er omfattet af en af fødevareregionen godkendt aftale med dyrlægen om  

 sundhedsrådgivning.
 2)  

 	  

    

 Svin, der er omfattet  

 af en af fødevareregionen godkendt aftale med dyrlægen om sundhedsrådgivning.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen må til  

 den i stk. 1 nævnte behandling kun udlevere non-steroide anti-inflammatoriske  

 lægemidler til de første 5 dage.
Kapitel 12 Dyrlægens anvisning ved udlevering, ordinering  

 eller  

 genordinering af antibiotika eller non-steroide anti-inflammatoriske  

 lægemidler  

 til injektion til husdyr eller pelsdyr § 36.  

  

 Udlevering eller receptordinering af antibiotika eller non-steroide  

 anti-inflammatoriske  

 lægemidler i henhold til §§ 28-30 og §§ 34-35, forudsætter dyrlægens  

 mundtlige  

 og skriftlige anvisning, som skal beskrive følgende:
 1)  

 	  

    

 Hvilke dyr, og hvor  

 mange dyr der skal behandles (entydig identifikation eller, hvis dette ikke  

 er  

 muligt, antal, anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling).
 2)  

 	  

    

 Den stillede  

 diagnose.
 3)  

 	  

    

 Hvilket lægemiddel,  

 dyrene skal behandles med.
 4)  

 	  

    

 Dosering af  

 lægemidlet, hvordan dette indgives samt den enkelte behandlings varighed.
 5)  

 	  

    

 Tilbageholdelsestid  

 før levering til slagtning samt før levering af mælk, æg eller honning.
 6)  

 	  

    

 Kliniske symptomer,  

 der skal være konstateret.
 7)  

 	  

    

 Den forventede  

 samlede behandlingsperiode (ordineringsperioden), dog højst 35 dage.
 8)  

 	  

    

 Dyrlægens begrundelse  

 for, at dyrene skønnes at befinde sig i en veldefineret sygdoms  

 inkubationsfase, jf. § 27, eller at sygdommen vil brede sig i besætningen.
 9)  

 	  

    

 Hvad der er aftalt  

 for at løse problemet, således at behovet for behandling ophører.
 Stk. 2.  

  

 Ved udlevering  

 eller receptordinering til 5 dages forbrug eller derunder kan nr. 7- 9 i den  

 i  

 stk. 1 nævnte anvisning udelades.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte anvisning er gyldig i den forventede behandlingsperiode  

 (ordineringsperioden), dog højst 35 dage.
Anvisningen skal underskrives af  

 dyrlægen og besætningsejeren eller dennes repræsentant.
§ 37.  

  

 Rester af antibiotika eller non-steroide anti-inflammatoriske lægemidler må  

 kun  

 genordineres inden for ordineringsperioden og på betingelse af, at dyrlægen  

 aflægger et nyt besøg i besætningen, og personligt stiller en aktuel  

 diagnose,  

 som begrunder genordinering af de pågældende lægemidler.
Genordinering  

 forudsætter endvidere, at dyrlægen udarbejder fornyet anvisning, jf. § 36,  

 samt  

 at dyrlægen påfører originaletiketten ny dato og sine håndskrevne initialer.
Kapitel 13 Omsætning og tilbageholdelsestider § 38.  

  

 Ved anvendelse, udlevering eller receptordinering af et lægemiddel, for  

 hvilket  

 der er fastsat en tilbageholdelsestid, skal dyrlægen mundtligt og skriftligt  

 instruere besætningsejeren eller dennes repræsentant om tilbageholdelse af  

 husdyr og produkter heraf.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 tilbageholdelsesmeddelelsen skal følgende oplysninger fremgå:
 1)  

 	  

    

 Den stillede  

 diagnose.
 2)  

 	  

    

 Hvilke og hvor mange  

 dyr, der er behandlet (entydig identifikation eller hvis dette ikke er muligt  

 antal, anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling).
 3)  

 	  

    

 Dato for den af  

 dyrlægen udførte behandling.
 4)  

 	  

    

 Anvendt lægemiddel.
 5)  

 	  

    

 Dosering af  

 lægemidlet og hvordan dette er indgivet.
 6)  

 	  

    

 De meddelte  

 tilbageholdelsestider.
 Stk. 3.  

  

 Ved anvendelse  

 til husdyr af en større dosis af et veterinært lægemiddel end angivet i det  

 godkendte produktresumé, skal dyrlægen fastsætte en passende længere  

 tilbageholdelsesperiode for at sikre, at der ikke forekommer  

 restkoncentrationer, der overskrider maksimalgrænseværdierne, når  

 tilbageholdelsestiden er udløbet.
§ 39.  

  

 Er  

 der ikke for den pågældende dyreart angivet en tilbageholdelsestid for de i §  

 5, stk. 3, nævnte lægemidler, skal dyrlægen for behandlede dyr, hvis kød  

 eller  

 produkter er bestemt til konsum, i alle tilfælde fastsætte en  

 tilbageholdelsestid.
Denne tilbageholdelsestid skal være mindst:
1)  

 	  

    

 28 døgn før  

 slagtning, 2)  

 	  

    

 7 døgn før levering  

 af mælk, 3)  

 	  

    

 10 døgn før levering  

 af æg og 4)  

 	  

    

 500 graddage, f.eks.  

 100 dage à 5°C vandtemperatur, før levering af fisk.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår de i stk. 1, omhandlede tilbageholdelsestider, sættes disse til nul,  

 når  

 der er tale om et homøopatisk veterinært lægemiddel, hvis virksomme stof er  

 til  

 stede i en koncentration på højst en milliontedel.
 § 40.  

  

 Husdyr, der har gennemgået terapeutisk behandling som nævnt i §§ 10-11 eller  

 zooteknisk behandling som nævnt i § 12, må ikke sælges eller overdrages til  

 andre før udløbet af den fastsatte tilbageholdelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, kan overdragelse af kostbare heste, navnlig  

 væddeløbs-, konkurrence- eller cirkusheste og heste bestemt til avl eller  

 udstilling, herunder registrerede heste, der har fået indgivet veterinære  

 lægemidler med indhold af allyltrenbolon eller beta-agonister i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 10-11, finde sted inden udløbet af  

 tilbageholdelsestiden, såfremt dyret ledsages af en dyrlægeattest, hvoraf  

 arten  

 af og dato for behandlingen fremgår.
 § 41.  

  

 Husdyr, der er indgivet de i § 6 nævnte stoffer, eller der i strid med §§  

 10-13  

 i denne bekendtgørelse er indgivet de i § 7 nævnte stoffer, må ikke have  

 ophold  

 på en bedrift, medmindre dyrene er under offentlig kontrol, og dyrene må ikke  

 sælges eller overdrages til andre.
Stk. 2.  

  

 Akvakulturdyr,  

 der er behandlet, jf. § 13, må ikke sælges til konsum.
Efter tilladelse fra  

 fødevareregionen kan dyrene forhandles med henblik på strygning et andet  

 sted.
 § 42.  

  

 Enhver, der markedsfører eller sælger husdyr, er forpligtet til kun at levere  

 dyr eller produkter fra dyr:
1)  

 	  

    

 som ikke har fået  

 indgivet ikke-tilladte stoffer eller produkter, 2)  

 	  

    

 som ikke har været  

 underkastet en ulovlig behandling og 3)  

 	  

    

 for hvilke den  

 fastsatte tilbageholdelsestid ved indgift af tilladte stoffer eller produkter  

 er blevet overholdt, jf. dog § 43.
 Stk. 2.  

  

 Husdyr, der  

 indeholder rester af et lægemiddel i større mængde end den fastsatte  

 maksimalgrænseværdi, må ikke leveres til slagtning eller til marked for  

 slagtedyr.
 § 43.  

  

 Dyr, der er omfattet af tilbageholdelsestid, og som skal nødslagtes, må kun  

 leveres til slagtning, såfremt de er ledsaget af en af Fødevaredirektoratet  

 foreskrevet erklæring fra den dyrlæge, der har beordret slagtningen.
Kapitel 14 Produkter af behandlede dyr § 44.  

  

 Animalske produkter såsom kød, mælk, æg, fisk og honning må ikke leveres,  

 sælges, forarbejdes eller anvendes til konsum, hvis de indeholder rester af  

 et  

 lægemiddel i større mængde end den fastsatte maksimalgrænseværdi, eller hvis  

 de  

 indeholder rester af stoffer, der stammer fra ulovlig behandling.
 § 45.  

  

 Kød og produkter, som stammer fra husdyr, der har været indgivet de i §§ 6 og  

 7, nævnte stoffer, må ikke sælges eller forarbejdes med henblik på konsum.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan kød og produkter af dyr, som har været undergivet  

 terapeutisk behandling, jf. §§ 10-11, eller zooteknisk behandling, jf. § 12,  

 sælges eller anvendes til konsum, hvis behandlingen er sket i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i §§ 10-12.
Kapitel 15 Dyrlægers indkøb, opbevaring, anvendelse,  

 udlevering  

 og receptordinering af lægemidler § 46.  

  

 Dyrlæger skal indkøbe receptpligtige lægemidler på apoteker.
Herfra undtages  

 dog sera og vacciner, der også kan købes på Danmarks Veterinærinstitut og  

 Statens Seruminstitut.
 Stk. 2.  

  

 Kun dyrlæger,  

 der tilhører samme praksis, må rekvirere lægemidler til eller anvende  

 lægemidler fra et fælles lager, der skal være beliggende på den adresse, der  

 danner udgangspunkt for dyrlægernes praksis.
 Stk. 3.  

  

 Dyrlæger skal  

 opbevare lægemidler under rene og ordentlige forhold og utilgængeligt for  

 uvedkommende.
 Stk. 4.  

  

 Lægemidler må  

 ikke omhældes eller ompakkes, jf. dog § 50.
 § 47.  

  

 Ved indkøb eller receptordinering af lægemidler skal dyrlægen angive sit  

 autorisations- og praksisnummer.
 § 48.  

  

 Dyrlægen skal ved enhver anvendelse eller udlevering af receptpligtige  

 lægemidler, herunder foderlægemidler, vacciner og sera, til husdyr og pelsdyr  

 optegne følgende:
 1)  

 	  

    

 Dato for anvendelse  

 eller udlevering.
 2)  

 	  

    

 Dyrlægens  

 autorisationsnummer.
 3)  

 	  

    

 Dyrlægens  

 praksisnummer, såfremt dyrlægen er tilknyttet flere praksis, anføres det  

 praksisnummer, der er anvendt ved indkøb af det pågældende lægemiddel på  

 apoteket, eller for vacciners vedkommende på Danmarks Veterinærinstitut.
 4)  

 	  

    

 Besætningens  

 CHR-nummer.
 5)  

 	  

    

 Lægemidlets  

 varenummer.
 6)  

 	  

    

 Anvendt mængde.
 7)  

 	  

    

 Kode for dyreart, jf.  

 bilag 1.
 8)  

 	  

    

 Kode for  

 aldersgruppe, jf. bilag 1.
 9)  

 	  

    

 Kode for ordineringsgruppe,  

 jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte optegnelse skal dyrlægen indberette mindst en gang månedligt i  

 elektronisk form til MÆRSK DATA PUBLIC, Bytoften, 8240 Risskov eller  

 Landbrugets Rådgivningscenter, Udkærsvej 15, Skejby, 8200 Århus N.
Såfremt  

 dette ikke er muligt, kan data fremsendes på papir i letlæselig form til  

 nærmeste CHR-afdeling, jf. bilag 2. Samtlige data for en kalendermåned skal  

 være modtageren i hænde senest den 10. i efterfølgende måned.
Optegnelserne  

 og  

 data skal af dyrlægen opbevares i mindst 1 år efter indberetning.
Data kan  

 opbevares i såvel elektronisk form som i papirform.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelses- og  

 indberetningspligten i stk. 1-2 gælder ikke for dyr af hesteslægten.
 Stk. 4.  

  

 Det CHR-nummer,  

 der indberettes jf. stk. 1, nr. 4, skal være det CHR-nummer, hvor de  

 pågældende  

 dyr er opstaldet.
 § 49.  

  

 Ved udlevering eller receptordinering af lægemidler skal dyrlægen instruere  

 dyreejeren eller dennes repræsentant omhyggeligt om lægemidlernes rette  

 opbevaring og anvendelse, herunder instruktion i korrekt injektionsteknik og  

 korrekt injektionssted.
 § 50.  

  

 Når en dyrlæge udleverer lægemidler, som er modtaget fra apoteket, skal  

 dyrlægen forsyne inderemballagen af hver pakning, herunder inderpakning, med  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Dyreejerens navn.
 2)  

 	  

    

 Dyreart.
 3)  

 	  

    

 Brugsanvisning.
 4)  

 	  

    

 Dato for udlevering  

 fra dyrlægen.
 5)  

 	  

    

 Den for udleveringen  

 ansvarlige dyrlæges navn.
 6)  

 	  

    

 Fastsat  

 tilbageholdelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlæger må i  

 forbindelse med udlevering af lægemidler ikke bryde den ydre emballage med  

 henblik  

 på opsplitning af pakningen i mindre pakninger (inderpakninger), medmindre  

 disse er forsynet med særskilt varenummer og i øvrigt med de samme  

 oplysninger,  

 som den oprindelige ydre emballage.
§ 51.  

  

 Dyrlægen skal sikre, at betaling for de af dyrlægen anvendte og udleverede  

 lægemidler ikke indbefattes i betaling for ydet dyrlægehjælp.
På regninger  

 skal  

 beløbet for hvert enkelt udleveret eller anvendt lægemiddel opføres særskilt  

 med angivelse af lægemidlets navn og den anvendte og udleverede mængde.
Kapitel 16 Kontrol Generelle  

 kontrolbestemmelser § 52.  

  

 Til brug for kontrollen med overholdelsen af Rådets forordning nr. 2377/90 af  

 26. juni 1990 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier for restkoncntrationer af veterinærmedicinske  

 præparater  

 i animalske levnedsmidler finder Fødevarelovens § 64 tilsvarende anvendelse.
 § 53.  

  

 Når kontrollen viser, at der forekommer stoffer eller produkter, jf. §§ 6 og  

 7,  

 som det er forbudt at anvende eller besidde, eller forekomst af  

 restkoncentrationer af sådanne stoffer eller produkter, beslaglægges disse  

 stoffer eller produkter, mens de dyr der måtte være behandlet, samt kød og  

 produkter af disse underkastes offentlig kontrol.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 påvisning af andre ikke-tilladte stoffer eller produkter på steder, hvor  

 disse  

 ikke  

    

 er tilladt at opbevare,  

 beslaglægges stofferne eller produkterne af fødevareregionen.
 § 54.  

  

 I  

 tilfælde af påvisning af ulovligt opbevarede lægemidler hos en besætningsejer  

 eller dennes repræsentant, beslaglægges disse af fødevareregionen.
Kontrol  

 vedrørende ulovlig behandling § 55.  

  

 Hvis der i en offentlig stikprøve påvises en ulovlig behandling, foretager  

 fødevareregionen:
1)  

 	  

    

 en undersøgelse på  

 oprindelsesbedriften eller på bedriften, hvor dyret kommer fra for at fastslå  

 årsagen til forekomsten af restkoncentrationer, 2)  

 	  

    

 en efterforskning  

 vedrørende kilden eller kilderne til de pågældende stoffer og 3)  

 	  

    

 alle andre  

 undersøgelser, der skønnes nødvendige.
Stk. 2.  

  

 De dyr,  

 hvorfra der er udtaget prøver, bliver tydeligt identificeret.
De må i intet  

 tilfælde forlade bedriften, før resultaterne af kontrollen foreligger.
 § 56.  

  

 I  

 tilfælde af mistanke om ulovlig behandling, foretager fødevareregionen en  

 undersøgelse af besætningsejerens og/eller dyrlægens dokumentation for  

 behandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den i  

 stk. 1 nævnte dokumentation bekræfter en ulovlig behandling eller i tilfælde  

 af  

 anvendelse eller begrundet mistanke om anvendelse af ikke-tilladte stoffer  

 eller produkter foretager fødevareregionen kontrol, der omfatter følgende:
 1)  

 	  

    

 Stikprøvekontrol af  

 dyrene på oprindelsesbedriften eller bedriften, som dyrene kommer fra, for at  

 kontrollere, om der er anvendt ikke-tilladte stoffer eller produkter,  

 herunder  

 om der er foretaget implantation.
 2)  

 	  

    

 Kontrol af  

 forekomsten af forbudte eller ikke-tilladte stoffer eller produkter på  

 oprindelsesbedriften, bedriften, dyrene kommer fra, eller bedrifter, der  

 tilhører samme ejer, og hvor der opdrættes, holdes eller opfedes dyr.
 3)  

 	  

    

 Stikprøvekontrol af  

 foder og drikkevand på oprindelsesbedriften eller bedriften, dyrene kommer  

 fra,  

 eller for akvakulturdyr af det vand, hvori de opholder sig.
 4)  

 	  

    

 Enhver kontrol,  

 herunder stikprøver, der er nødvendig for at klarlægge ikke-tilladte stoffers  

 eller produkters eller behandlede dyrs oprindelse.
 § 57.  

  

 De  

 dyr, hvorfra der er udtaget prøver, jf. § 56, stk. 2, skal entydigt  

 identificeres og må ikke forlade besætningen, før resultaterne af prøverne  

 foreligger.
§ 58.  

  

 Såfremt der ud fra de i § 55, stk. 1, nr. 3, eller de i § 56 nævnte  

 prøvetagninger konstateres ulovlig behandling, skal besætningen underkastes  

 offentlig kontrol.
Alle dyrene skal forsynes med et mærke eller en officiel  

 identifikation og må ikke forlade bedriften eller overdrages til en anden  

 person, medmindre det sker under offentlig kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 påser, at der udtages yderligere prøver på et statistisk repræsentativt og  

 internationalt anerkendt grundlag.
 § 59.  

  

 Såfremt der i resultaterne af de prøver, som udtages i henhold til § 58, stk.  

 2, påvises, at der er foretaget ulovlig behandling, skal der ske:
1)  

 	  

    

 aflivning på stedet  

 af de dyr, for hvilke resultatet er positivt, eller 2)  

 	  

    

 aflivning af de i nr.  

 1 nævnte dyr på et af fødevareregionen udpeget slagteri eller  

 destruktionsanstalt.
 Stk. 2.  

  

 De aflivede dyr  

 skal føres til en forarbejdningsvirksomhed for højrisikostoffer.
 § 60.  

  

 Fødevareregionen  

 udtager endvidere for bedriftens regning prøver på hele det parti dyr, der  

 tilhører den kontrollerede besætning, og som er under mistanke.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 halvdelen eller mere end halvdelen af de i medfør af § 58, stk. 2, udtagne  

 prøver er positive, kan besætningsejeren eller dennes repræsentant, uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, dog vælge mellem kontrol af samtlige dyr i  

 besætningen, som er under mistanke, eller aflivning af de pågældende dyr.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 foretager en øget kontrol i en periode på mindst 12 måneder med den eller de  

 besætninger, der tilhører besætningsejeren.
Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen  

 underkaster de besætninger, der forsyner den berørte besætning, den fornødne  

 ekstra kontrol for at identificere oprindelsen af det ikke-tilladte stof.
Den  

 ekstra kontrol omfatter også alle besætninger, hvis forsyninger af dyr og  

 foder  

 stammer fra samme kilde som oprindelsesbebesætningen eller besætningen,  

 dyrene  

 kommer fra.
Kontrol  

 vedrørende restkoncentrationer af tilladte stoffer og produkter § 61.  

  

 Ved påvisning af restkoncentrationer af tilladte stoffer eller produkter over  

 den fastsatte maksimalgrænseværdi foretager fødevareregionen kontrol på  

 oprindelsesbedriften eller besætningen, som dyrene kommer fra, for at finde  

 årsagen hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan forbyde, at dyrene fjernes fra bedriften, eller at produkterne fjernes  

 fra  

 den berørte bedrift eller virksomhed i en nærmere fastsat periode.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde af en  

 besætningsejers eller dennes repræsentants eller en virksomheds gentagne  

 overskridelser af maksimalgrænseværdierne for restkoncentrationer ved  

 markedsføring af dyr eller produkter af dyr underkaster fødevareregionen  

 dyrene  

 eller produkterne på den pågældende bedrift og/eller virksomhed en øget  

 kontrol  

 i en periode på mindst 6 måneder.
I denne periode tilbageholdes dyr eller  

 produkter fra besætningen eller virksomheden, indtil resultaterne af de  

 udtagne  

 prøver foreligger.
 Stk. 4.  

  

 Ethvert resultat  

 som følge af kontrollen i stk. 2, der viser en overskridelse af den maksimale  

 grænseværdi for restkoncentrationer, medfører, at de pågældende dyr eller  

 produkter ikke må anvendes til konsum.
Kontrol  

 på slagterier § 62.  

  

 Hvis der foreligger mistanke eller viden om, at dyrene  

 har været underkastet ulovlig behandling, skal der ske særskilt slagtning,  

 tilbageholdelse af slagtekroppe og slagteaffald samt udtagning af de  

 nødvendige  

 prøver.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 bekræftes ved analyse, at der er foretaget ulovlig behandling, skal der ske  

 totalkassation af slagtekroppen, og kød og slagteaffald sendes til  

 destruktion  

 på en af Fødevaredirektoratet godkendt forarbejdningsvirksomhed for  

 højrisikostoffer.
 § 63.  

  

 Hvis der er mistanke eller viden om, at dyrene har været underkastet tilladt  

 behandling, men at den fastsatte tilbageholdelsestid ikke er udløbet, skal  

 slagtningen udsættes, indtil tilbageholdelsestiden er udløbet.
Stk. 2.  

  

 I hastetilfælde  

 eller hvis dyrenes velfærd kræver det, eller hvis slagteriet ikke har  

 infrastruktur eller udstyr, der gør det muligt at udsætte slagtningen af  

 dyrene, kan der dog gives tilladelse til, at disse slagtes inden udløbet af  

 tilbageholdelsesperioden.
Kødet og slagteaffaldet skal da tilbageholdes,  

 indtil  

 resultaterne af kontrollen foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der ved  

 analyse påvises restkoncentrationer, der overskrider tilladte  

 maksimalgrænseværdier, skal der ske totalkassation af slagtekroppen.
 Stk. 4.  

  

 Ved fund af  

 restkoncentrationer i injektionssteder finder stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 § 64.  

  

 Dyrekroppe og produkter, hvor restkoncentrationer overskrider de tilladte  

 maksimalgrænseværdier, må ikke anvendes til konsum.
 § 65.  

  

 Hvis det bevises, at ejeren af eller den ansvarlige for et slagteri medvirker  

 til at skjule den ulovlige anvendelse af forbudte stoffer, skal den skyldige  

 eller recidivisten udelukkes fra at modtage og anmode om fællesskabstøtte i  

 en  

 tolvmåneders periode.
Omkostninger § 66.  

  

 Omkostninger ved de analyser, der iværksættes som følge af mistanke om  

 ulovlig  

 behandling eller om manglende overholdelse af anvendelsesreglerne, herunder  

 tilbageholdelsestiderne for veterinære lægemidler, og som fører til påvisning  

 af utilladelige restkoncentrationer, afholdes af dyrets ejer eller dennes  

 repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til  

 destruktion af husdyr, der ved kontrollen findes at være behandlet med  

 ikke-tilladte eller forbudte stoffer, er det offentlige uvedkommende.
Kapitel 17 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 67.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

    

 overtræder § 5, stk.  

 1, § 6, stk. 1, § 7, § 8, § 9, § 10, stk. 3, § 14, stk. 1, § 15, stk. 1, 1.  

 pkt., § 16, stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2, §§ 17-20, § 21, stk. 1 eller 2  

 eller  

 4, § 22, stk. 1 eller 3, §§ 23-26, § 28, stk. 1, jf. § 27, § 29, jf. § 27, §  

 30,  

 stk. 1, stk. 2, 2. pkt., eller stk. 3, jf. § 27, § 32, § 33, stk. 1, § 34, §  

 35, § 36, stk. 1 eller 3, §§ 37-39, § 40, stk. 1, § 41, stk. 1 eller stk. 2,  

 1.  

 pkt., § 42, § 43, § 44, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2-4,  

 §  

 47, § 48, stk. 1 eller stk. 2, 1., 3. eller 4. pkt., eller stk. 4, §§ 49-51,  

 §  

 55, stk. 2, 2. pkt., § 57, § 58, stk. 1, § 59, § 61, stk. 2, 2. pkt., eller  

 stk. 3, § 62, § 63, stk. 1, eller stk. 2, 2. pkt. eller stk. 3-4, eller § 64,  

 eller artikel 14 i Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en  

 fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer af veterinærmedicinske præparater i animalske  

 levnedsmidler, som ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 434/97 af 3. marts  

 1997 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en fælles fremgangsmåde  

 for  

 fastsættelse af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af  

 veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler, og ved Rådets forordning (EF)  

 nr. 1308/1999 af 15. juni 1999 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om  

 en  

 fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler, eller 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud udstedt i medfør af § 52, § 59, stk. 1, eller § 61, stk.  

 2-3,  

 eller 3)  

 	  

    

 ikke overholder  

 vilkår fastsat i medfør af § 10, stk. 3, § 13, § 41, stk. 2, 2. pkt., eller §  

 63, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Bødeansvar for  

 overtrædelse af § 42, stk. 2, eller § 44, for så vidt angår levering, kan  

 efter  

 § 19, stk. 4, i lov om dyrlægegerning m.v. pålægges, selvom overtrædelsen  

 ikke  

 kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
For sådant  

 bødeansvar  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Ved overtrædelse  

 af artikel 14 i Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en  

 fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer af veterinærmedicinske præparater i animalske  

 levnedsmidler, som ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 434/97 af 3. marts  

 1997 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en fælles fremgangsmåde  

 for  

 fastsættelse af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af  

 veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler og ved Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1308/1999 af 15. juni 1999 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en  

 fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler, kan  

 straffen efter § 19, stk. 3 i lov om dyrlægegerning m.v. stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis:
1)  

 	  

    

 overtrædelsen er  

 begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 overtrædelsen er  

 begået med forsæt, og der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået  

 en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
Stk. 4.  

  

 Ved overtrædelse  

 af § 44 og § 45 kan straffen efter § 78, stk. 2, i fødevareloven stige til  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på sundheden  

 eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 68.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 119 af 14. marts 2002 om behandling af dyr med lægemidler og visse  

 hormoner  

 m.v. og om restkoncentrationer heraf i animalske fødevarer og bekendtgørelse  

 nr.  

 943 af 11. december 1997 om indhold og kontrol af visse stoffer og  

 restkoncentrationer i slagtedyr og visse  

    

 animalske produkter ophæves.
 § 69.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Fødevaredirektoratet, den 6. marts  

 2003 P.D.V.Preben Willeberg /Tina Werner Bennedsgaard Bilag 1 De i § 48, stk. 1, nr. 7-9, nævnte koder Dyreart Kvæg 12 Får, geder 13 Svin 15 Mink 24 Fjerkræ 30 Akvakulturdyr 51 Andre produktionsdyr 95 Aldersgruppe Svin Pattegrise, polte, avlsdyr 55 Fravænningsgrise 56 Slagtesvin, salgspolte 57 Kvæg Køer, tyre 61 Kalve < 12 mdr.
62 Ungdyr, stude > 12 mdr.
63 Får, geder Dyr > 12 mdr.
68 Lam/kid < 12 mdr.
69 Fjerkræ Slagtefjerkræ 75 Æglæggere 76 Opdræt 77 For andre produktionsdyr udfyldes feltet med erstatningskoden  

 00.
Ordineringsgruppe Ved dyrlægers ordinering til kvæg, svin, får, geder og mink  

 anvendes følgende ordineringsgruppe:
Reproduktion, urogenitalsystem 10 Yver 11 Gastrointestinale lidelser 12 Respirationslidelser 13 Led, lemmer, klove, centralnervesystem, hud 14 Stofskifte, fordøjelse, kredsløb 15 Andet (kan kun anvendes ved mink) 16 Ved dyrlægers ordinering til akvakulturdyr anvendes følgende  

 ordineringsgrupper:
Rødmundesyge 20 Furunkulose 21 Yngeldødelighedssyndromet (YDS) 22 Andet 23 Ved dyrlægers ordinering til fjerkræ anvendes følgende  

 ordineringsgrupper:
 Bughinde- og bughuleorganer:
Coccidiose 30 Enteritis 31 Hepatitis 32 Salpingitis 33 Andet 34 Respirationsveje og -organer 35 Ved dyrlægers ordinering til andre produktionsdyr end de  

 ovenfor nævnte, udfyldes feltet med erstatningskoden 00.
 Ved dyrlægers ordinering af vacciner og sera udfyldes med  

 koden 99.
Bilag 2 Oversigt over CHR-afdelinger, jf. § 48, stk. 2 LandboNord CHR-afdelingen Postboks 309 9800 Hjørring Tlf. nr. 96 24 24 24 Fax nr. 96 24 24 20 Landbrugscentret CHR-afdelingen Hobrovej 437 9200 Aalborg SV Tlf. nr. 96 34 51 30 Fax nr. 96 34 51 35 Landbocentret CHR-afdelingen Markedsvej 4-6 9600 Aars Tlf. nr. 99 98 97 00 Fax nr. 99 98 97 94 Landbocentret CHR-afdelingen Horsøvej 11 9500 Hobro Tlf. nr. 96 57 68 00 Fax nr. 96 57 68 88 Landbo Limfjord CHR-afdelingen Resenvej 85 7800 Skive Tlf. nr. 96 15 30 00 Fax nr. 96 15 30 01 LandboNord CHR-afdelingen Brøndumvej 12 Postboks 201 9690 Fjerritslev Tlf. nr. 26 24 25 50 Fax nr. 96 24 24 61 Kvægbrugskontoret CHR-afdelingen Ågade 8 7800 Skive Tlf. nr. 97 52 40 44 Fax nr. 97 52 41 65 Landbocentret CHR-afdelingen Marsvej 1, Paderup 8900 Randers Tlf. nr. 86 44 72 00 Fax nr. 86 44 74 09 Landbrugscentret CHR-afdelingen Borregårdsvej 9 7500 Holstebro Tlf. nr. 97 40 40 00 Fax nr. 97 40 40 37 Kvægavlskontoret CHR-afdelingen Ålevej 50 7160 Tørring Tlf. nr. 76 90 25 50 Fax nr. 75 80 13 29 Landbogården CHR-afdelingen Postboks  

 28 6650  

 Brørup Tlf. nr.  

 76 60 21 12 Fax nr. 76 60 21 03 Kvægbrugets Hus CHR-afdelingen Ringkøbingvej 88 6800 Varde Tlf. nr. 75 22 13 66 Fax nr. 75 22 11 23 Sønderjydsk Kvæg CHR-afdelingen Østergade 11 6500 Vojens Tlf. nr. 74 54 00 00 Fax nr. 74 54 05 98 Landbofyn CHR-afdelingen Damsbovej 11 5492 Vissenbjerg Tlf. nr. 70 15 99 00 Fax nr. 63 40 71 96 Kannikegård CHR-afdelingen Rønnevej 1 3720 Åkirkeby Tlf. nr. 56 97 53 10 Fax nr. 56 97 58 27 Roskilde Landbocenter CHR-afdelingen Maglehøjen 6 4000 Roskilde Tlf. nr. 46 34 88 00 Fax nr. 46 34 88 55 LandboNord CHR-afdelingen Aalborgvej 94 9800 Hjørring Tlf. nr. 96 24 25 35 Fax nr. 96 24 24 28 Bilag 3 Optegnelser i henhold til § 25, stk. 1 Oplysninger vedr. dyrlægen:
 Navn og adresse:
 (evt. stempel):
Autorisationsnr._______ Praksisnr.______ Afkryds for optegnelser vedr.:
Lægemidler i henhold til § 5,  

 stk. 3 (kaskadereglen) _______ Lægemidler til terapeutisk- eller  

 zooteknisk behandling i henhold til §§ 10-13 _______ Lægemidler med thyreostatisk  

 virkning i henhold til § 6, stk. 3 _______ Afkryds for:
Anvendt af dyrlægen personligt _______ Udleveret af dyrlægen _______ Receptordineret _______ Dato for  

 undersøgelsen  

  

 :
____________________ Dyrets/dyrenes  

 identitet  

  

 :
(Entydig identifikation,  

 eller hvis dette ikke er muligt, antal, anslået vægt og staldafsnit eller  

 tilsvarende opdeling) ____________________ Behandlingens  

 varighed  

  

 :
(Angivet ved datoer for  

 indledning og afslutning af behandling) ____________________ Dyreejerens navn  

 og adresse  

  

 :
____________________ Den stillede  

 diagnose  

  

 :
____________________ Navnet på  

 lægemidlet  

  

 :
____________________ Dosering og  

 hvordan lægemidlet skal indgives/er indgivet  

  

 :
____________________ De meddelte  

 tilbageholdelsestider  

  

 :
____________________ Dato:_______ Dyrlægens  

 underskrift:____________________________________________ 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 96/22/EF af 29. april 1996 om forbud mod anvendelse af visse stoffer  

 med hormonal og thyreostatisk virkning og af beta-agonister i husdyrbrug og  

 om  

 ophævelse af direktiv 81/602/EØF, 88/146/EØF og 88/299/EØF (EF-Tidende 1996 L  

 125 s. 3), dele af Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 1996 om de  

 kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og  

 restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf og om ophævelse af  

 direktiv 85/358/EØF og 86/469/EØF og beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF  

 (EF-Tidende 1996 L 125 1996 s. 10), samt artiklerne  

    

 9, 10, 11 og 69 i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks  

 for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001 L 311 s. 1). I bekendtgørelsen er  

 endvidere medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90  

 af 26. juni 1990 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærmedicinske  

 præparater  

 i animalske levnedsmidler (EF-Tidende 1990 L 224 s. 1), Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 434/97 af 3. marts 1997 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en  

 fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler  

 (EF-Tidende 1997 L 067, s. 1) og Rådets forordning (EF) nr. 1308/1999 af 15.  

 juni 1999 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en fælles  

 fremgangsmåde  

 for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af  

 veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler (EF-Tidende 1999 L 156, s. 1).  

 Ifølge art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings  

 umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
