Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om eksamen ved universitetsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) (Hurtigere omprøve og automatisk tilmelding til eksamen) § 1 I bekendtgørelse nr. 867 af 19. august 2004 om eksamen  

 ved universitetsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen), som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 231 af 22. marts 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 indledning  

  

 affattes således:
»I medfør af § 8 og § 34, stk. 1, i lov om  

 universiteter (universitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts  

 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 544 af 8. juni 2006 og § 1 i lov  

 nr. 295 af 27. marts 2007, fastsættes:« 2.  


  

 § 18  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 18.  

  

 På uddannelser, hvor der er eksamenstermin i slutningen af  

 efterårssemesteret,  

 skal studerende, der har deltaget i en ordinær prøve uden at bestå denne,  

 have  

 mulighed for at gå til omprøve i samme eksamenstermin eller i umiddelbar  

 forlængelse  

 heraf, dog senest i februar.
På uddannelser, hvor der er eksamenstermin i  

 slutningen af forårssemesteret, skal studerende, der har deltaget i en  

 ordinær  

 prøve uden at bestå denne, have mulighed for at gå til omprøve i samme  

 eksamenstermin eller i umiddelbar forlængelse heraf, dog senest i august.  

 Tilsvarende gælder, hvis studerende har været forhindret i at deltage i en  

 ordinær  

 prøve på grund af sygdom.
Stk. 2.  

  

 På  

 uddannelser, hvor der er flere eksamensterminer end i stk. 1, skal  

 studerende, der har deltaget i en ordinær prøve uden at bestå denne, have  

 mulighed for at gå til omprøve snarest muligt, dog senest 6 måneder efter  

 afholdelse af den ordinære prøve.
Tilsvarende gælder, hvis studerende har  

 været  

 forhindret i at deltage i en  

 ordinær  

 prøve på  

 grund af sygdom.
 Stk. 3.  

  

 Har den  

 studerende ikke bestået en prøve, som afholdes efter reglerne i stk. 1 og 2,  

 skal  

 den studerende have mulighed for at deltage i næste ordinære prøve.
Stk. 4.  

  

 Det kan fastsættes i studieordningen, at syge- eller omprøven har en anden  

 prøve- eller bedømmelsesform end den ordinære prøve, jf. § 4,  

 stk. 1, og § 6. Det gælder dog ikke for bachelorprojektet,  

 kandidatspecialet eller masterprojektet.« 3.  


  

 § 33, stk. 1, nr. 14,  

  

 affattes således:
»14) Regler om syge- og omprøve, jf. § 18.« 4.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
»  

 § 27.  

  

 Ved tilmelding af den studerende til et fagelement m.v., hvortil der er  

 tilknyttet en eller flere prøver, er den studerende automatisk tilmeldt til  

 prøven eller prøverne.
Universitetet fastsætter samtidig en frist for  

 rettidig afmelding fra prøven, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis rettidig afmelding ikke foreligger, betragtes prøven med hensyn til  

 antal  

 eksamensforsøg som påbegyndt, jf. § 26, stk. 1. Det gælder dog  

 ikke,  

 hvis den studerende bliver forhindret i at deltage på grund af sygdom.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 universitetet har fastsat en afleveringsfrist for kandidatspecialet, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen, kan afmelding ikke finde sted, og der er brugt et  

 eksamensforsøg, jf. § 26, stk. 1, hvis den studerende ikke  

 afleverer  

 specialet inden for den fastsatte frist.
Stk. 4.  

  

 Universitet kan dispensere fra  

 den i stk. 1 og 3 fastsatte frist, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.« 5.  


  

 § 57  

  

 affattes  

 således:
»  

 57.  

  

 Universitetets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen  

 af studerende, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for indgivelse  

 af  

 klage er to uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2.  

  

 Klagen indgives til  

 universitetet, der afgiver en udtalelse.
Klageren skal have lejlighed til at  

 kommentere universitetets udtalelse inden for en frist af mindst en uge.  

 Universitetet sender klagen til styrelsen vedlagt udtalelsen og klagerens  

 eventuelle  

 kommentarer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007,  

 jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 § 18, som affattet ved denne bekendtgørelses § 1,  

 nr. 2, har virkning for studerende, der har deltaget uden at bestå eller  

 været  

 forhindret i at deltage på grund af sygdom i en ordinær prøve, som afholdes  

 den  

 1. februar 2008 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 27, stk. 1 og 2, som affattet ved denne  

 bekendtgørelses § 1, nr. 4, har virkning fra 1. september 2008.
 Stk. 4.  

  

 § 27, stk. 3, som affattet ved denne  

 bekendtgørelses § 1, nr. 4, har kun virkning for studerende, hvor  

 universitetet  

 fastsætter afleveringsfristen for  

 kandidatspecialet den 1. september 2007 eller senere.
