Bekendtgørelse om produktionsafgift på frugt og  

 gartneriprodukter I  

 medfør af § 6, stk. 1 og 5, § 10, stk. 1, og § 24 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999,  

 som  

 ændret ved lov nr. 334 af 16. maj 2001, fastsættes:
§ 1.  

  

 Af alle dansk producerede  

 gartneriprodukter omfattet af markedsordningen for levende planter og  

 blomsterdyrkningens produkter og markedsordningen for frugt og grønsager  

 betales en afgift.
Afgiften, der opkræves som en omsætnings- og grundafgift,  

 anvendes til fremme af erhvervsøkonomiske foranstaltninger inden for  

 produktionen og afsætningen af frugt og gartneriprodukter.
Afgiftsbeløbene  

 indgår i Produktionsafgiftsfonden for frugt og gartneriprodukter, c/o  

 Gartneribrugets Afsætningsudvalg, jf. § 6.
 Stk. 2  

  

 . Dansk producerede gartneriprodukter er  

 gartneriprodukter, som afsættes af de i stk. 5 nævnte virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Følgende gartneriprodukter er omfattet af  

 afgiftspligt:
 1)  

 	  

    

 Potteplanter.
 2)  

 	  

    

 Afskårne blomster, snitgrønt, blomsterløg og  

 -knolde (tørløg og -knolde), herunder løgblomster.
 3)  

 	  

    

 Grønsager på friland eller i væksthus samt  

 dyrkede svampe.
 4)  

 	  

    

 Planteskoleplanter.
 5)  

 	  

    

 Kernefrugt, stenfrugt og busk- og bærfrugt.
 Stk. 4  

  

 . Undtaget fra afgiften er juletræer (uden rod),  

 grangrene, fyrregrene, mos, lav, græs o.lign. til buketter og pynt,  

 birkegrene,  

 pilegrene samt tørrede, farvede, blegede og imprægnerede blade, samt grene og  

 andre plantedele under toldposition 06.04.
 Stk. 5.  

  

 Afgift påhviler følgende momspligtige virksomheder:
 1)  

 	  

    

 For potteplanter, afskårne blomster,  

 snitgrønt, blomsterløg og -knolde (tørløg og -knolde), herunder løgblomster,  

 grønsager og dyrkede svampe påhviler afgiften den virksomhed, der producerer  

 og  

 afsætter sådanne produkter.
 2)  

 	  

    

 For planteskoleplanter påhviler afgiften den  

 virksomhed, der er registreret efter Plantedirektoratets bekendtgørelse om  

 planter, og som afsætter sådanne produkter.
 3)  

 	  

    

 For kernefrugt, stenfrugt og busk- og  

 bærfrugt påhviler afgiften den virksomhed, der producerer og afsætter  


  

 sådanne produkter.
 Stk. 6.  

  

 Undtaget fra afgiftspligten er virksomheder, hvis  

 afgiftsgrundlag, jf. § 2, er på 50.000 kr. eller derunder.
§ 2.  

  

 For en i § 1,  

 stk. 5, nr. 1, anført afgiftspligtig virksomhed er afgiftsgrundlaget  

 virksomhedens omsætning ekskl. merværdiafgift i foregående kalender- eller  

 regnskabsår.
Omsætningen opgøres for hver afgiftspligtig varegruppe, med  

 fradrag af indkøbsprisen ekskl. merværdiafgift for indkøbte planteprodukter.
 Stk. 2.  

  

 For en i § 1, stk. 5, nr. 2, anført  

 afgiftspligtig virksomhed er afgiftsgrundlaget virksomhedens omsætning af  

 planteskoleplanter ekskl. merværdiafgift i foregående kalender- eller  

 regnskabsår.  

 Omsætningen reduceres med indkøbsprisen for indkøbte planteskoleplanter  

 ekskl.  

 merværdiafgift.
Stk. 3.  

  

 For en i § 1, stk. 5, nr. 3, anført  

 afgiftspligtig virksomhed er afgiftsgrundlaget virksomhedens omsætning ekskl.  

 merværdiafgift i foregående kalender- eller regnskabsår.
Omsætningen opgøres  

 for hver afgiftspligtig varegruppe.
§ 3.  

  

 For afgiftspligtige  

 virksomheder, jf. §§ 1 og 2, opkræves en grundafgift.
Afgiften pr.  

 virksomhed er 300 kr.
 § 4.  

  

 For afgiftspligtige  

 virksomheder, jf. §§ 1 og 2, opkræves en omsætningsafgift.
 Stk. 2.  

  

 For potteplanter er afgiften 2,75  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
Stk. 3.  

  

 For afskårne blomster og snitgrønt er afgiften 1,60  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
For blomsterløg og –knolde  

 (tørløg og -knolde), herunder løgblomster er afgiften 5,00  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 For grønsager dyrket på friland er afgiften 3,00  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 5.  

  

 For grønsager dyrket i væksthus er afgiften 1,80  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 6.  

  

 For dyrkede svampe er afgiften 1,80  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 7.  

  

 For planteskoleplanter er afgiften 5,50  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
Stk. 8.  

  

 For pakket kernefrugt er afgiften 2,50  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
For upakket kernefrugt er afgiften 3,60  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 9.  

  

 For stenfrugt er afgiften 2,65  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 10.  

  

 For busk- og bærfrugt er afgiften 2,60  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 af afgiftsgrundlaget.
§ 5.  

  

 Afgiftspligtige virksomheder  

 skal hvert år senest den 30. april meddele de for afgiftsberegningen  

 nødvendige  

 oplysninger til Gartneribrugets Afsætningsudvalg, Torveporten 10, 2500 Valby.  

 Oplysningsskema til brug ved afgivelsen af ovennævnte oplysninger fås hos  

 Gartneribrugets Afsætningsudvalg.
Oplysningerne skal attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor eller af en af Jordbrugets  

 anerkendte driftsøkonomiske konsulenter.
Har en afgiftspligtig virksomhed et  

 afgiftsgrundlag på 250.000 kr. eller derunder, kan ovennævnte attestation  

 erstattes af en skriftlig erklæring fra den afgiftspligtige.
Erklæringen skal  

 afgives på en formular, som fås hos Gartneribrugets Afsætningsudvalg.
 § 6.  

  

 Afgiften indbetales af  

 virksomheden det pågældende år i to rater, senest henholdsvis 31. maj og 30.  

 november til Gartneribrugets Afsætningsudvalg, Torveporten 10, 2500 Valby, på  

 girokonto  


  

 nr. 5 64 38 64, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det samlede afgiftsbeløb er på 1.000 kr.  

 eller derunder, indbetales hele beløbet til Gartneribrugets Afsætningsudvalg  

 senest den 31. maj.
§ 7.  

  

 Beløb, der ikke betales  

 rettidigt, tillægges efter § 20, stk. 1, i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til  

 rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog  

 mindst 50 kr.
 § 8.  

  

 Der er udpantningsret for  

 forfaldne beløb efter § 21 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.,  

 herunder  

 for de i § 7 nævnte rentebeløb.
 § 9.  

  

 Den, der overtræder eller  

 forsøger at overtræde §§ 5 eller 6 straffes med bøde, medmindre højere straf  

 følger af § 25 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 10.  

  

 Denne bekendtgørelse træder  

 i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1147 af 12.  

 december 2000 om produktionsafgift på frugt og gartneriprodukter.
