Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til elektriker (Ændring af navn på fagligt udvalg og fravalg af ny  

 mesterlære m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 272 af 15. april 2005 om  

 uddannelsen til elektriker foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige udvalg for elektrikeruddannelsen.« 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Grundforløbet kan ikke erstattes af grundlæggende  

 praktisk oplæring i en virksomhed (ny mesterlære), jf. § 12, stk. 1, 2. pkt.,  

 i  

 lov om erhvervsuddannelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006.
