Bekendtgørelse om virksomhedsregistrering - overførsel af  

  

 opgaver fra skatteministeren til økonomi- og  

  

 erhvervsministeren I medfør af § 8 i finansloven for 2004,  

 tekstanmærkning nr. 109 ad. 08.21.22., fastsættes:
Kapitel 1 Anmeldelse om registrering § 1.  

  

 Anmeldelse  

 om registrering efter de i bilag 1 og 2 opregnede skatte- og afgiftslove med  

 tilhørende bekendtgørelser indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
§ 2.  

  

 Anmeldelser og andre dokumenter, som indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse, kan være i såvel  

 papirbaseret som elektronisk form.
Styrelsen udsteder nærmere retningslinjer  

 herom.
§ 3.  

  

 Både Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 kan træffe afgørelse og registrere efter de i bilag 1 og 2 opregnede love.  

 Nærmere regler herom er fastsat i Skatteministeriets bekendtgørelse om  

 virksomhedsregistrering i en række skatte- og afgiftslove.
Skatteministeren  

 og  

 økonomi- og erhvervsministeren udarbejder endvidere vejledninger, der  

 beskriver  

 de nærmere samarbejdsrelationer mellem myndighederne.
Kapitel 2 Sagsbehandling hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen § 4.  

  

 Når  

 en anmeldelse er modtaget, tager Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i sager efter  

 bilag 1 stilling til, om styrelsen på det foreliggende grundlag kan træffe  

 afgørelse og foretage registrering.
Sager efter bilag 1, der  

  

 forudsætter  

 egentlig  

 skatte- og afgiftsfaglig kompetence, samt sager efter bilag 2,  

 oversendes til de statslige told- og skattemyndigheder, jf. § 6.
 § 5.  

  

 I  

 sager, hvor Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter § 4 træffer afgørelse  

 og  

 registrerer, foretager styrelsen en indledende kontrol og validering af data  

 ved opslag i told- og skattemyndighedernes elektroniske registre og systemer.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har truffet afgørelse, sender styrelsen  

 opdateringer til  

  

 ToldSkats  

 erhvervssystem, der  

 opdateres automatisk, jf. dog § 7.
Kapitel 3 Sagsbehandling hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder § 6.  

  

 I  

 sager, hvor de statslige told- og skattemyndigheder efter § 4 træffer  

 afgørelse og registrerer, overføres sagen elektronisk til de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder.
Ved overførslen ledsages sagen af oplysning om baggrunden  

 for overførslen.
 Stk. 2.  

  

 I sager,  

 som er overført efter stk. 1, og i sager, som de statslige told- og  

 skattemyndigheder har udtaget til skatte- og afgiftsfaglig sagsbehandling  

 efter  

 § 7, sender de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 resultatet af sagsbehandlingen samt markering for eventuelle ændringer i  

 IT-registreringen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når der er truffet  

 afgørelse og sket registrering.
 § 7.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan inden for en periode på 7  

 arbejdstimer  

 regnet fra  

  

 sagsafslutningen  

 i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen til skatte- og afgiftsfaglig sagsbehandling udtage sager  

 om:
1)  

 	  

    

 start af ny  

 virksomhed og 2)  

 	  

    

 oprettelse eller  

 ændring af indeholdelses-, oplysnings- og betalingspligter m.v., Stk. 2.  

  

 Udtages  

 sagen efter stk. 1, underrettes Erhvervs- og Selskabsstyrelsen herom med  

 oplysning om baggrunden for udtagelsen.
Sagen afsluttes herefter hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder, jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 Udtages  

 sagen ikke efter stk. 1, gælder Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelse  

 efter § 5.
§ 8.  

  

 For  

 sager der overføres til de statslige told- og skattemyndigheder efter  

 § 6  

 eller udtages til efterfølgende sagsbehandling efter § 7 etableres der i  

 samarbejde med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen en særlig statistik- og  

 rapportfunktion hos  

  

 ToldSkat  

 til brug for den løbende  

 kvalitetssikring af registreringsarbejdet og vurdering af hensigtsmæssigheden  

 af de fastlagte procedurer.
Rapporterne skal blandt andet indeholde  

 oplysninger  

 om antallet af sager, sagernes forløb, resultatet af sagsbehandlingen,  

 eventuelle ændringer i IT-registreringen samt baggrunden for sagens  

 overførsel  

 eller udtagelse til skatte- og afgiftsfaglig sagsbehandling.
 Stk. 2.  

  

 For alle  

 registreringssager har Erhvervs- og Selskabsstyrelsen adgang til elektroniske  

 registreringsbeviser i  

  

 ToldSkats  

 Erhvervssystem.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. juni 2004.
Lov om merværdiafgift Lov om afgift af lønsum Lov om afgift af elektricitet Lov om en arbejdsmarkedsfond Lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat) Toldloven og EF’s retsakter på toldområdet, herunder EF’s  

 toldkodeks Lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
Lov om afgift af affald og råstoffer Lov om afgift af visse klorerede opløsningsmidler Lov om afgift af visse ozonlagsnedbrydende stoffer og visse  

 drivhusgasser Lov om afgift af visse flyrejser Lov om beskatning af fonde og visse foreninger Lov om forskellige forbrugsafgifter Lov om afgift af lystfartøjsforsikringer Lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber Lov om afgift af  

  

 ledningsført  

 vand Lov om afgift af spildevand Lov om afgift af antibiotika og vækstfremmere til anvendelse  

 i foderstoffer Lov om afgift af kvælstof indeholdt i gødninger mm.
Lov om afgift af polyvinylklorid og  

  

 ftalater Lov om afgift af spillekasinoer Skattekontrolloven Lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m.
 Lov om afgift af gevinster ved lotterispil m.v.
Lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier Lov om afgift af  

  

 konsum-is Lov om afgift af naturgas og bygas Lov om afgift af svovl Lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
Lov om beskatning af indkomst i forbindelse med  

 kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven) Lov om visse spil, lotterier og væddemål Lov om lokale totalisatorspil Lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
 Lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Lov om stempelafgift Lov om afgift af spiritus m.v.
Lov om tobaksafgifter Lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
Lov om afgift af dødsboer og gaver Lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter Lov om klasselotteri og forbud mod andet lottospil m.m.
Lov om afgift af tinglysning og registrering af  

  

 ejer-  

 og panterettigheder Lov om pensionsafkastbeskatning Lov om gevinstgivende spilleautomater Lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter Lov om afgift af mineralvand m.v.
 Lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.
