Bekendtgørelse  

 om den kommunale og amtskommunale  

  

 momsudligningsordning I medfør af § 1, stk. 2, og § 5 i lov om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om  

 den kommunale momsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 25. juli 2002,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Opgørelse af beløb til refusion § 1.  

  

 De beløb, der refunderes af  

 udligningsordningen, omfatter momsbetalinger fra (amts)kommunerne,  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab i forbindelse med køb af  

 varer  

 og tjenesteydelser, der bogføres på hovedkontiene 0-6, bortset fra  

 momsbetalinger,  

 der kan fradrages som indgående moms i et momsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene efter stk. 1  

 bestemmes som summen af følgende udgifter til moms (1+2):
 1)  

 	  

 Alle udgifter til  

 moms, der vedrører udgifter (excl. udgifter afholdt på hovedkonto 1.  

 Forsyningsvirksomheder),  

 som regnskabsmæssigt - efter de af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 autoriserede  

 konteringsregler - registreres på artskontiene:
 a)  

 	  

 Hovedart 2 Varekøb,  

 excl. art 2.6 Køb af jord og bygninger.
 b)  

 	  

 4.5 Entreprenør- og  

 håndværkerydelser.
 c)  

 	  

 4.9 Øvrige  

 tjenesteydelser m.v.
 d)  

 	  

 Opgørelsen omfatter  

 ikke momsudgifter, der kan fradrages som indgående moms i et momsregnskab for  

 en afgiftspligtig virksomhed eller aktivitet på funktion 2.31 Busdrift, 2.33  

 Færgedrift, 2.35 Jernbanedrift, 5.30 Ældreboliger og 5.32, grp. 01 Personlig  

 og  

 praktisk hjælp.
2)  

 	  

 Visse udgifter til  

 moms, som indirekte betales af (amts)kommuner, og Hovedstadens Udviklingsråd  

 og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab via betalings- og tilskudsordninger.
De beløb,  

 der indgår i momsudligningsordningen, beregnes som kommunens andel af det  

 bogførte beløb multipliceret med de i bilaget anførte momsandelsprocenter og  

 den gældende momssats, divideret med summen af momssatsen og 100, jf.  

 regneeksemplet i bilaget.
Betalings- og tilskudsordninger, som ifølge de af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet autoriserede konteringsregler registreres  

 på  

 andre funktioner, indgår ikke i opgørelsen af beløb til refusion.
 § 2.  

  

 Fælleskommunale virksomheders  

 momsudgifter, jf. § 1, anmeldes til refusion af den (amts)kommune, som  

 er  

 regnskabsførende for fællesskabet.
 Stk. 2.  

  

 Fælleskommunale virksomheder,  

 som af administrative grunde er selvstændigt regnskabsførende, kan, såfremt  

 der  

 foreligger godkendelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, jf. dog  

 stk. 3, anmelde købsmoms til refusion fra udligningsordningen, gennem  

 fællesskabets (amts)kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændigt regnskabsførende  

 fælleskommunal virksomhed, som kan henføres til følgende funktioner i  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets autoriserede konteringsregler, er dog undtaget fra  

 godkendelse efter stk. 2:
 1)  

 	  

 0.95  

 Redningsberedskab.
 2)  

 	  

 4.10  

 Centralvaskerier.
 Stk. 4.  

  

 Selvstændigt regnskabsførende  

 fælleskommunale forsynings- og forsyningslignende virksomheder kan som  

 udgangspunkt ikke opnå godkendelse efter stk. 2.
 § 3.  

  

 (Amts)kommunerne kan anmelde  

 acontomoms til selvejende institutioner med driftsoverenskomst til refusion  

 fra  

 udligningsordningen, indtil den selvejende institutions regnskab optages med  

 artsspecifikation i forbindelse med kommunens regnskabsaflæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Den revisionspåtegnede  

 årsopgørelse af momsrefusion må ikke indeholde beløb vedrørende acontomoms  

 efter stk. 1.
 § 4.  

  

 Købsmomsudgifter, der indgår ved  

 beregningen af huslejeindtægter, omfattes ikke af udligningen.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelsen efter stk. 1  

 administreres på den måde, at den opgjorte refusion efter reglerne i § 1  

 reduceres med et beløb, der beregnes som 7,5 pct. af bogførte indtægter på  

 artskonto 7.1 Egne huslejeindtægter.
 Stk. 3.  

  

 Huslejeindtægter registreret på  

 art 7.1, funktion 5.30 Ældreboliger, 2.31 Busdrift, 2.33 Færgedrift, 2.35  

 Jernbanedrift og 5.32, grp. 01 Personlig og praktisk hjælp omfattes ikke af  

 bestemmelserne  

 i § 4, stk. 1 og 2.
 § 5.  

  

 Købsmomsudgifter, afholdt ved køb  

 af varer og tjenesteydelser, finansieret af bidrag og tilskud til  

 (amts)kommunen omfattes ikke af udligningen.
Stk. 2.  

  

 Undtagelsen efter stk. 1  

 administreres på den måde, at den opgjorte refusion efter reglerne i § 1  

 reduceres med et beløb svarende til 17,5 pct. af (amts)kommunens indtægter  

 fra  

 følgende tilskud og bidrag.
Beløbet opføres på den månedlige saldoopgørelse  

 som  

 fradrag under korrektioner:
 1)  

 	  

 Drifts- og  

 anlægstilskud fra fonde, private foreninger, institutioner m.v.
 2)  

 	  

 Anlægstilskud fra  

 EU's strukturfonde viderefordelt af den danske stat, og direkte anlægstilskud  

 fra EU.
 3)  

 	  

 Lån, som på grund af  

 gunstige vilkår med hensyn til betaling af renter og afdrag, ikke skal  

 henregnes  

 til (amts)kommunens låntagning i henhold til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til (amts)kommunale  

 anlægsarbejder, for hvilke der er vedtaget anlægsbevillinger før 1. juli  

 1996,  

 undtages fra tilbagebetaling efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud til (amts)kommunale  

 anlægsarbejder, hvor der ikke er vedtaget anlægsbevilling inden 1. juli 1996,  

 men hvor det kan anses for dokumenteret, at der inden 1. januar 1997 er givet  

 tilsagn om disse tilskud, undtages fra tilbagebetaling efter stk. 2.  

 Undtagelse fra tilbagebetaling efter 1. pkt. gælder dog kun, hvis tilskuddet  

 er  

 udbetalt senest den 31. december 1998.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud til forskning  

 registreret på funktion 4.01 eller funktion 4.02 undtages fra tilbagebetaling  

 efter stk. 2.
§ 6.  

  

 Hvis et anlæg, for hvilket der er  

 opnået momsrefusion, inden for en periode af 5 år sælges, skal den  

 refunderede  

 købsmoms tilbagebetales til udligningsordningen.
Beløbet opføres på den  

 månedlige  

 saldoopgørelse som fradrag under korrektioner.
 Stk. 2.  

  

 Femårsperioden regnes fra tidspunktet  

 for godkendelse af anlægsregnskab for det pågældende arbejde.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1.  

 finder ikke anvendelse for anlæg, der i henhold til bekendtgørelse nr. 877 af  

 16. september 2005 om fordeling af aktiver og passiver, rettigheder og  

 pligter  

 og ansatte som følge af opgaveflytninger den 1. janauar 2007 i forbindelse  

 med  

 kommunalreformen eller Bekendtgørelse nr. 868 af 16. september om deling af  

 kommuner overføres mellem amtskommuner, kommuner, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Hovedstadens Udviklingsråd, regionerne og statslige  

 myndigheder.
Stk. 1. finder heller ikke anvendelse for anlæg,  

 der i henhold til bekendtgørelse nr. 877 af 16. september 2005 om fordeling  

 af  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter og ansatte som følge af  

 opgaveflytninger den 1. januar 2007 i forbindelse med kommunalreformen eller  

 Bekendtgørelse nr. 868 af 16. september 2005 om deling af kommuner overføres  

 mellem på den ene side de i 1. pkt. nævnte myndigheder og på den anden side  

 fællesskaber mellem de i 1. pkt. nævnte myndigheder, selvejende  

 institutioner m.v.
Kapitel 2 Afregning af refusionsbeløb § 7.  

  

 Refusionsbeløb i henhold til  

 § 1 udbetales månedligt.
Stk. 2.  

  

 Beløb til refusion efter  

 stk. 1 anmeldes på grundlag af saldo på funktion 7.87 til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet senest 10. hverdag i den følgende måned.
Eventuelle  

 tvivlsspørgsmål vedrørende hvilke beløb der kan anmeldes til refusion,  

 afgøres  

 endeligt af indenrigs- og sundhedsministeren.
Stk. 3.  

  

 Saldoopgørelsen ultimo  

 regnskabsåret, som tillige omfatter beløb til refusion bogført i den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode til regnskabsåret, fremsendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest 1. hverdag i maj måned i året efter  

 udligningsåret.
Denne opgørelse skal være forsynet med revisionspåtegning af  

 (amts)kommunens revision, og for Hovedstadens Udviklingsråd, og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 af deres revision.
Hvis der i saldoopgørelsen indgår tilskud, som er omfattet  

 af § 5, stk. 3 og 4, skal det fremgå særskilt af  

 revisionspåtegningen, om betingelserne for at lade disse tilskud indgå i  

 opgørelsen kan anses for opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Momsudgifter afholdt i den  

 regnskabsmæssige forsupplementsperiode til et regnskabsår anmeldes til  

 refusion  

 fra udligningsordningen sammen med momsudgifter afholdt i januar måned i  

 regnskabsåret.
 § 8.  

  

 Refusionsbeløb efter § 7  

 udbetales af Indenrigs- og Sundhedsministeriet snarest muligt i den måned,  

 der  

 følger efter den måned, refusionsanmeldelsen skal være Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Refusionsbeløb afrundes til hele  

 kroner.
Kapitel 3 Opgørelse og afregning af bidrag til  

 udligningsordningen § 9.  

  

 Samtlige kommuner og amtskommuner  

 bidrager til de årlige samlede beløb efter kapitel 1, som opgøres for  

 henholdsvis kommuner og amtskommuner under ét.
Bidragene fordeles i  

 overensstemmelse  

 med §§ 10 og 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner i forhold til de enkelte kommuners og amtskommuners  

 andel af det samlede kommunale henholdsvis amtskommunale beskatningsgrundlag,  

 jf. dog § 33 i nævnte lov.
De årlige samlede beløb efter kapitel 1 som  

 kommuner og amtskommuner bidrager til, tillægges efterregulering vedrørende  

 tidligere år, jf. stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Til brug for kommunernes og  

 amtskommunernes budgettering af bidrag til de samlede beløb efter  

 stk. 1,  

 udmelder indenrigs- og sundhedsministeren senest 1. juli i året før  

 tilskudsåret et foreløbigt beløb herfor for henholdsvis kommuner og  

 amtskommuner.
 Stk. 3.  

  

 Det samlede foreløbige bidrag  

 for alle kommuner og amtskommuner, jf. stk. 2, opgøres af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet på grundlag af en fremskrivning af den refusion, der  

 skønnes udbetalt i året forud for udligningsåret.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet kan på grundlag af et ændret skøn over den samlede  

 refusion  

 i udligningsåret ændre de foreløbigt opgjorte udligningsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af tilskudsåret  

 beregnes på grundlag af de faktisk udbetalte beløb efter kapitel 1 et  

 endeligt  

 beløb efter stk. 1. Forskellen mellem det endelige beløb og det  

 foreløbige  

 beløb efter stk. 2 indregnes i de samlede årlige beløb efter stk. 1  

 for tilskudsåret to år efter det tilskudsår, som forskelsbeløbet vedrører.
 Stk. 6.  

  

 Når oplysninger om de faktiske  

 beskatningsgrundlag for tilskudsåret foreligger, foretages i overensstemmelse  

 med § 33 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og  

 amtskommuner en efterregulering mellem henholdsvis kommunerne og  

 amtskommunerne  

 af beløbet efter stk. 2. Medfører efterreguleringen, at der opstår et  

 ufordelt restbeløb i forhold til beløbet efter stk. 2, indregnes det i  

 de  

 samlede årlige beløb efter stk. 1 for tilskudsåret tre år efter det  

 tilskudsår,  

 som det ufordelte restbeløb vedrører.
 § 10.  

  

 De årlige udligningsbidrag i  

 henhold til § 9, stk. 1, afregnes til staten ved, at 1/12 af de  

 beløb,  

 der er meddelt i henhold til § 9, stk. 2, fradrages de månedlige  

 beløb, som udbetales fra SKAT i henhold til § 15 i lov om kommunal  

 indkomstskat.
 Stk. 2.  

  

 De årlige udligningsbidrag, jf.  

 stk. 1, for et bestemt udligningsår afregnes fra og med den 1. april i  

 udligningsåret og til og med den 1. marts i det efterfølgende udligningsår.
Kapitel 4 Særlige regler for Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner samt Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab § 11.  

  

 Af Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommune  

 rs refusion efter kapitel 1 fordeles 84 pct. til udligning  

 mellem kommuner og 16 pct. til udligning mellem amtskommuner.
 Stk. 2.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab bidrager ikke til udligningsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Refusion til Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab efter kapitel 1 udlignes  

 mellem  

 amtskommunerne.
 Stk. 4.  

  

 Af Bornholms Kommunes refusion  

 efter kapitel 1 fordeles 60 pct. til udligning mellem kommuner og 40 pct. til  

 udligning mellem amtskommuner.
Kapitel 5 Beregning af generelle tilskud § 12.  

  

 Ved beregningen af generelle  

 tilskud efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner opgøres nettodrifts- og anlægsudgifter i kommuner og  

 amtskommuner  

 excl. momsrefusion efter kapitel 1.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan i særlige tilfælde bestemme, at afregningen af refusionsbeløb og  

 udligningsbidrag sker på en anden måde end fastlagt i denne bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1263 af 10. december  

 2004 om den kommunale og amtskommunale momsudligningsordning ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 14.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Søren H.
Thomsen Bilag 1 Positivliste Artkonto Funktion Momsandelsprocent (Drift:  

  

 DR1) (Anlæg:  

  

 DR3) Kommuner 5.9 0.14 Sanering - 40 5.9 0.30 Fælles  

 formål 45 85 5.9 0.31 Stadion  

 og idrætsanlæg 45 85 5.9 0.32 Idræts-  

 og svømmehaller 45 85 5.9 0.33 Friluftsbade 45 85 5.9 0.35 Andre  

 fritidsfaciliteter 45 85 4.6 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 5.9 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 4.6 3.12 Efterskoler  

 og Ungdomskostskoler 25 85 5.9 3.12 Efterskoler  

 og Ungdomskostskoler 25 85 5.9 3.60 Museer 35 85 5.9 3.63 Musikarrangementer 10 85 5.9 3.64 Andre  

 kulturelle opgaver 35 85 5.9 3.74 Lokaletilskud 65 - 5.9 5.08 Støtte til frivilligt socialt arbejde 15 - 5.9 5.19 Tilskud til puljeordninger og private klubber 25 - 5.21) 5.54 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning, befordring  

 og pasning af døende 95 - 5.9 5.60 Introduktionsprogram  

 mv.
25 85 5.2 5.83 Kommunal  

 tandpleje 15 85 5.9 5.38 Beskyttet  

 beskæftigelse 70 85 5.9 5.39 Aktivitets-  

 og samværstilbud 70 85 4.04) 5.20 Plejefamilier og opholdssteder for børn og unge 25 - 4.04) 5.21 Forebyggende  

 foranstaltninger 25 - 4.04) 5.23 Døgninstitutioner for børn og unge 25 - 4.04) 5.34 Plejehjem og beskyttede boliger 25 - 4.04) 5.42 Botilbud til personer med særlige sociale problemer 25 - 4.04) 5.45 Behandling  

 af stofmisbrugere 25 - 4.04) 5.46 Rådgivning  

 af stofmisbrugere 25 - 4.04) 5.50 Botilbud til længerevarende ophold for udviklingshæmmede,  

 fysisk handikappede m.v.
25 - 4.04) 5.51 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold af  

 udviklingshæmmede, fysisk handikappede, m.v.
25 - 4.04) 5.52 Kommunale botilbud til midlertidig ophold for personer  

 med særlige behov 25 - 4.04) 5.55 Botilbud til længerevarende ophold for sindslidende 25 - 4.04) 5.56 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 sindslidende 25 - 5.93) 5.98 Beskæftigelsesordninger.  

 Gruppering 18 - Udgifter ved undervisning i dansk som andetsprog for  

 aktiverede kontanthjælpsmodtagere 10 85 Amtskommuner 4.6 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 4.6 3.12 Efterskoler  

 og ungdomskostskoler 25 85 4.6 3.42 Bidrag til private og statslige skoler og kurser 25 85 5.9 3.46 Social-  

 og sundhedsuddannelser 25 85 5.9 3.47 Sygeplejeuddannelser 25 85 5.9 3.48 Pædagogisk  

 grunduddannelse 25 85 5.9 3.60 Museer 35 85 5.9 3.63 Musikarrangementer 10 85 5.9 3.64 Andre  

 kulturelle opgaver 35 85 5.9 3.74 Lokaletilskud 65 - 4.02) 4.01 Somatiske  

 sygehuse 25 - 4.02) 4.02 Psykiatriske  

 sygehuse og afdelinger 25 - 4.02) 4.40 Rekonvalescenthjem  

 og efterbehandlingsklinikker 25 85 5.9 5.08 Støtte til frivilligt socialt arbejde 15 - 4.04) 5.20 Plejefamilier og opholdssteder for børn og unge 25 - 4.04) 5.21 Forebyggende  

 foranstaltninger 25 - 4.04) 5.23 Døgninstitutioner for børn og unge 25 - 4.04) 5.34 Plejehjem og beskyttede boliger 25 - 5.9 5.38 Beskyttet  

 beskæftigelse 70 85 5.9 5.39 Aktivitets-  

 og samværstilbud 70 85 5.9 5.40 Revalidering 70 85 4.04) 5.42 Botilbud til personer med særlige sociale problemer 25 - 4.04) 5.45 Behandling  

 af stofmisbrugere 25 - 4.04) 5.46 Rådgivning  

 af stofmisbrugere 25 - 4.04) 5.50 Botilbud til længerevarende ophold for udviklingshæmmede  

 fysisk, handikappede m.v.
25 - 4.04) 5.51 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold af  

 udviklingshæmmede, fysisk handikappede, m.v.
25 - 4.04) 5.52 Kommunale botilbud til midlertidig ophold for personer  

 med særlige behov 25 - 4.04) 5.55 Botilbud til længerevarende ophold for sindslidende 25 - 4.04) 5.56 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 sindslidende 25 - 5.21) 5.54 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning, befordring  

 og pasning af døende 95 - 1)  

 	  

 Gælder ikke for  

 motorkøretøjer samt plejevederlag og hjælp til medicin mv. ved pasning af  

 døende i eget hjem.
 2)  

 	  

 Gælder for  

 selvejende/private sygehuse mv.
 3)  

 	  

 Gælder kun for  

 posteringer på artskonto 5.9, funktion 5.98, gruppering 18.
 4)  

 	  

 Gælder alene  

 registreringer på ejerstedkode 2 Selvejende / private institutioner uden  

 driftsoverenskomst med kommune / amt.
 Regneeksempel:
 Der gives tilskud på 1.000 kr. (funktion 0.30 Fælles formål,  

 art 5.9).
 Beløb til refusion: 1.000 kr. x 45% x 25/125=90 kr.
 Der registreres i eksemplet følgende i det kommunale budget-  

 og regnskabssystem:
 –  

 	  

 Udgiften, excl. den  

 beregnede momsudgift dvs. 1.000 kr. - 90 kr. = 910 kr. registreres på  

 funktion  

 0.30 Fælles formål, art 5.9.
 –  

 	  

 Den beregnede  

 momsudgift, dvs. 90 kr., registreres på funktion 7.87, gruppering 03.
 –  

 	  

 Momsrefusionen, dvs.  

 90 kr., registreres på funktion 7.87, gruppering 02.
