Bekendtgørelse  

 om anmeldelse af offentlig støtte I medfør af § 11 a, stk. 6, 2. pkt., i  

 konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 28. juni 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Anmeldelse  

 efter konkurrencelovens § 11 a, stk. 6, 1. pkt., kan indgives til  

 Konkurrencestyrelsen af:
 1)  

 	  

 Vedkommende  

 ministerium, amt/region eller kommune, hvorunder støtten hører.
 2)  

 	  

 Modtagere af  

 offentlig støtte.
 § 2.  

  

 Ved  

 anmeldelse af offentlig støtte skal de i § 1, nr. 1, nævnte myndigheder  

 benytte skema K 3, mens de i § 1, nr. 2, nævnte modtagere skal benytte  

 skema K 4. Begge skemaer er optrykt som bilag til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal indeholde de oplysninger og dokumenter, der er angivet i skemaerne.
 Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet kan efter anmodning helt eller delvist fritage fra pligten  

 til  

 at indgive de oplysninger og dokumenter, som er angivet i skemaerne, hvis  

 rådet  

 finder, at de ikke er nødvendige for undersøgelsen af sagen.
 § 3.  

  

 Senest 2 uger fra modtagelsen bekræfter Konkurrencestyrelsen, at anmeldelsen  

 er  

 modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Konstaterer  

 Konkurrencerådet, at oplysningerne i en anmeldelse eller de vedlagte  

 dokumenter  

 er ufuldstændige, underretter rådet anmelderen skriftligt herom og fastsætter  

 en passende frist for supplering af oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 Anmelderen  

 skal uopfordret og omgående give Konkurrencerådet meddelelse om væsentlige  

 ændringer i de forhold, der er anført i anmeldelsen, og som anmelderen bør  

 have  

 kendskab til.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 880 af 21. september 2000 om anmeldelse af offentlig  

 støtte  

 ophæves.
Konkurrencerådet, den 8. juni 2005 Svend Hylleberg /Benedikte Havskov Hansen Bilag 1 ANMELDELSESSKEMA K  

 3  

  

 ANMELDELSE TIL BRUG FOR STØTTEVURDERING (Anvendes af vedkommende ministerium, amt/region  

 eller kommune, hvorunder støtten hører) DEL  

 A Anmelder Myndighed Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Repræsentant for anmelderen Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Erklæring Undertegnede erklærer,  

 at oplysningerne i denne anmeldelse er korrekte, at der er vedlagt  

 fuldstændige  

 kopier af de i skema K 3 krævede dokumenter samt, at alle udtalelser er  

 afgivet  

 i god tro.
 Såfremt erklæringen  

 afgives af en anden end den myndighed, hvorunder støtten hører, indestår  

 undertegnede for, at oplysningerne m.v. er indgivet på vegne af den  

 pågældende  

 myndighed.
 Undertegnede er  

 bekendt med straffebestemmelserne i §§ 22 og 23 i konkurrenceloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 539 af 28. juni 2002 med senere ændringer.
Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Bemærk! DEL A i skema K3  

 skal udfyldes og sammen med en besvarelse af de i DEL B nævnte spørgsmål  

 indsendes til:
Konkurrencestyrelsen  

  

 Nyropsgade 30  

  

 1780 København V Telefaxnummer 33 32 61  

 44 e-post  

 : ks@ks.dk Oplysninger til anmeldelsen DEL B 1.  

 Generelle  

 oplysninger 1.  

 	  

 Er støtten anmeldt  

 af regeringen til Europa-Kommissionen efter EF-traktatens artikel 88,  

 stk. 3 (tidligere artikel 93, stk. 3)? I bekræftende fald vedlægges  

 kopi af Europa-Kommissionens svar.
2.  

 	  

 I medfør af hvilken  

 offentlig regulering er støtten / omkostningsdækningen ydet / vil den blive  

 ydet? 3.  

 	  

 I hvilken form gives  

 støtten / omkostningsdækningen? 4.  

 	  

 Gives støtten /  

 omkostningsdækningen som en del af en støtteordning (rettet mod flere  

 virksomheder), eller er der tale om individuel støtte / omkostningsdækning  

 (rettet mod én enkelt virksomhed)? Hvis der er tale om en støtteordning, skal  

 spørgsmålene i punkt 2 besvares.
Er der tale om individuel støtte /  

 omkostningsdækning,  

 skal spørgsmålene i punkt 3 besvares.
2. Støtteordning 1.  

 	  

 Beskriv  

 støtteordningen, herunder gyldighedsperiode, formål, støttemodtagere og  

 budget.
2.  

 	  

 Hvilke kriterier  

 bruges til at fordele støttebeløb? 3.  

 	  

 Dækker støtten fuldt  

 ud modtagers udgifter? 4.  

 	  

 Hvordan kontrolleres  

 det, at støtten bruges til det forudsatte formål? 5.  

 	  

 Vurderes støtten at  

 være konkurrenceforvridende? Hvorfor / hvorfor ikke? 3. Støtte / omkostningsdækning af individuel  

 erhvervsaktivitet 1.  

 	  

 Beskriv baggrunden  

 for, at erhvervsaktiviteten er iværksat.
 2.  

 	  

 Beskriv omfanget af  

 den erhvervsaktivitet, der ønskes vurderet mhp. støtte.
 3.  

 	  

 Beskriv eller vedlæg  

 seneste regnskaber eller budgetter for indtægter og udgifter forbundet med  

 erhvervsaktiviteten.
 4.  

 	  

 Beskriv hvorledes  

 erhvervsaktivitetens omkostninger i forbindelse med arbejdskraftforbrug,  

 forbrug (køb, leje eller afskrivninger) af udstyr og maskiner, husleje,  

 administration og andet overhead er beregnet, og hvordan de indgår i prisen  

 for  

 de solgte ydelser.
 5.  

 	  

 Beskriv hvilke ydelser  

 fra andre virksomheder, som erhvervsaktiviteten konkurrerer med.
6.  

 	  

 Vurderes støtten til  

 / omkostningsdækningen af erhvervsaktiviteten at være konkurrenceforvridende?  

 Hvorfor / hvorfor ikke? 7.  

 	  

 Følgende spørgsmål  

 besvares kun, hvis der gives direkte støtte:
a)  

 	  

 Efter hvilke  

 kriterier er støtten tildelt? b)  

 	  

 Har støttemodtager  

 tidligere modtaget støtte til andre, evt. lignende, opgaver? c)  

 	  

 Hvordan kontrolleres  

 det, at støtten bruges til det forudsatte formål? 4. Andre  

 relevante oplysninger Under dette punkt kan indgives øvrige oplysninger, der vurderes at  

 have betydning for behandlingen af sagen.
Vedlæggelse af materiale Kopi af den  

 offentlige regulering, der hjemler støtten.
 Informationsmateriale  

 beregnet for støttemodtagere.
 Svar fra Europa-Kommissionen  

 på anmeldelse af statsstøtte efter EF-traktatens artikel 88, stk. 3.
Bilag 2 ANMELDELSESSKEMA K  

 4  

  

 ANMELDELSE TIL BRUG FOR STØTTEVURDERING (anvendes af modtagere  

 af støtte) DEL A Anmelder Navn CVR-nummer Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Branche Repræsentant for anmelderen Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Erklæring Undertegnede  

 erklærer, at oplysningerne i denne anmeldelse er korrekte, at der er vedlagt  

 fuldstændige kopier af de i skema K 4 krævede dokumenter samt, at alle  

 udtalelser er afgivet i god tro.
 Såfremt erklæringen  

 afgives af en anden end støttemodtageren, indestår undertegnede for, at  

 oplysningerne  

 m.v. er indgivet på vegne af støttemodtageren.
 Undertegnede er  

 bekendt med straffebestemmelserne i §§ 22 og 23 i konkurrenceloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 28. juni 2002 med senere ændringer.
Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Bemærk! DEL A i skema K4  

 skal udfyldes og sammen med en besvarelse af de i DEL B nævnte spørgsmål  

 indsendes til:
Konkurrencestyrelsen  

  

 Nyropsgade 30  

  

 1780 København V Telefaxnummer 33 32 61  

 44  

  

 e-post : ks@ks.dk Oplysninger til anmeldelsen DEL  

 B 1. Generelle  

 oplysninger 1.  

 	  

 Modtages støtten /  

 omkostningsdækningen fra en støtteordning (rettet mod flere virksomheder),  

 eller er det en individuel støtte (rettet mod én enkelt virksomhed)? 2.  

 	  

 Er der tale om  

 direkte eller indirekte støtte / omkostningsdækning? 3.  

 	  

 I hvilken form  

 modtages støtten / omkostningsdækningen? 4.  

 	  

 Beskriv kort  

 ansøgningsprocessen, der ledte frem til støttetildeling.
5.  

 	  

 Hvor stor er støtten  

 / omkostningsdækningen? 6.  

 	  

 Efter hvilke  

 kriterier er støtten / omkostningsdækningen blevet tildelt? 7.  

 	  

 Kan støtten antages  

 at være konkurrenceforvridende? Der ønskes en redegørelse for, om støtten  

 vurderes, direkte eller indirekte, at have til formål eller til følge at  

 forvride konkurrencen.
2. Modtagers forhold 1.  

 	  

 Hvorledes er  

 virksomheden organiseret juridisk? 2.  

 	  

 Hvor stor var  

 virksomhedens årlige omsætning de(t) seneste tre regnskabsår? 3.  

 	  

 Er støtten afgørende  

 for at deltage i aktiviteten? Begrund nærmere.
4.  

 	  

 Ændrer støtten /  

 omkostningsdækningen noget ved virksomhedens produktions størrelse? 5.  

 	  

 Medfører støtten /  

 omkostningsdækningen, at virksomheden går ind på nye markeder? 6.  

 	  

 Har støtten /  

 omkostningsdækningen betydning for virksomhedens beståen på længere sigt? 7.  

 	  

 Har virksomheden  

 tidligere modtaget støtte / omkostningsdækning til andre, evt. lignende,  

 opgaver? 3. Markedsbeskrivelser 3.1.  

  

 Giv en kortfattet  

 beskrivelse af ethvert marked, som har relation til virksomhedens  

 erhvervsudøvelse:
1.  

 	  

 relevant(e)  

 produktmarked(er); dvs. de(t) omfattede produktmarked(er) som virksomheden  

 opererer på, 2.  

 	  

 beslægtede markeder;  

 dvs. produktmarkeder, der er forskellige fra det relevante marked, men som  

 har  

 nær tilknytning til dette i kraft af en række fællestræk så som samme  

 teknologi,  

 kunder eller leverandører, 3.  

 	  

 det geografiske marked  

 (internationalt, Danmark eller en del heraf) for begge de ovenfor nævnte  

 kategorier af markeder.
 3.2.  

  

 Oplys  

 for hvert af de berørte produktmarkeder, som beskrevet i punkt 3.1.:
 1  

 	  

 Et skøn over  

 virksomhedens samlede årlige omsætning af de produkter, der modtager støtte.
 2.  

 	  

 Virksomhedens  

 årsomsætning.
 3.  

 	  

 Markedsandele for  

 virksomheden.
 3.3.  

  

 Giv en  

 beskrivelse af:
 1.  

 	  

 Leverandørstrukturen  

 på virksomhedens indkøbsmarked, dvs. det marked, der leverer til  

 virksomheden.
 2.  

 	  

 Udbudsstrukturen på  

 virksomhedens afsætningsmarked, dvs. distributionskanaler og servicenet,  

 herunder om virksomhedens distribution foregår via virksomheden selv eller  

 via  

 tredjemand.
 3.  

 	  

 Efterspørgselsstrukturen  

 på virksomhedens afsætningsmarked, herunder kundekoncentration,  

 kundekategorier, kundepræferencer og produktdifferentiering.
4. Konkurrenter, leverandører og kunders position på  

 de berørte markeder Oplys for virksomheden:
1.  

 	  

 De tre største  

 konkurrenter, samt et skøn over deres markedsandele på det relevante marked.  

 Oplys  

 navne, adresser og eventuelt telefonnumre på disse konkurrenter.
Eventuel  

 emailadresse og kontaktperson på disse konkurrenter bedes tillige oplyst,  

 såfremt anmelder er i besiddelse heraf.
2.  

 	  

 De tre største  

 leverandører og hver af disses andel af virksomhedens indkøb af den  

 pågældende  

 vare eller tjenesteydelse.
Oplys navne, adresser og eventuelt telefonnumre på  

 disse leverandører.
Eventuel emailadresse og kontaktperson på disse  

 leverandører bedes tillige oplyst, såfremt anmelder er i besiddelse heraf.
3.  

 	  

 De tre største kunder  

 og hver af disses andel af virksomhedens salg af den pågældende vare eller  

 tjenesteydelse.
Oplys navne, adresser og eventuelt telefonnumre på disse  

 kunder.
Eventuel emialadresse og kontaktperson på disse kunder bedes tillige  

 oplyst, såfremt anmelder er i besiddelse heraf.
5. Adgangen til markedet og potentiel konkurrence 5.1.  

  

 Beskriv de  

 hindringer, der kan være for virksomheder, der ønsker at opnå adgang til de  

 relevante og de beslægtede markeder, bl.a. under hensyn til følgende:
 1.  

 	  

 De samlede  

 omkostninger ved at komme ind på markedet.
 2.  

 	  

 I hvilket omfang  

 Deres virksomhed har meddelt eller har fået meddelt licens på patenter,  

 knowhow  

 eller lign.
 3.  

 	  

 Øvrige  

 adgangsbarrierer, såsom kontrol over infrastruktur, adgang til råmaterialer,  

 kunde- eller leverandørloyalitet, lovbetingede adgangsbarrierer m.v.
 5.2.  

  

 Hvis  

 nogen ny virksomhed inden for de seneste tre år har skaffet sig adgang til  

 det  

 relevante produktmarked i de geografiske områder, hvor Deres virksomhed  

 markedsfører sine varer og tjenesteydelser, oplys da navne, adresser og  

 eventuelt telefonnumre på disse virksomheder.
 6. Andre  

 relevante oplysninger.
 Under dette punkt kan indgives øvrige oplysninger, der vurderes at  

 have betydning for behandlingen af sagen.
Vedlæggelse af  

 materiale De seneste 3 årsregnskaber.
