Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om gymnasial supplering (GS-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 459 af 10. juni 2005 om gymnasial  

 supplering (GS-bekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 475 af 19.  

 maj  

 2006 og bekendtgørelse nr. 811 af 6. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 GS-koordinatorerne,  

 jf. § 26, udarbejder hvert år  

 inden 1. maj  

 materiale  

 om næste kursusårs udbud af undervisning efter denne  

 bekendtgørelse.
Materialet skal indeholde oplysning om det kommende kursusårs  

 udbud af fag og niveauer.« 2.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 I  

  

 GIF  

  

 afsættes 110 timers  

 kursisttid  

 til skriftligt arbejde i dansk, jf. bilag 4. Herudover kan  

 der afsættes op til 25 timers kursisttid til skriftligt arbejde i dansk og op  

 til 25 timers kursisttid til skriftligt arbejde i historie, jf. bilag 5 og  

 6.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 22  

  

 indsættes som kapiteloverskrift:  

  

 »Bevis og attestation«,  

  

 og  

  

 § 23  


  

 affattes således:
 »§ 23.  

  

 Institutionen  

 udsteder prøvebevis for aflagte prøver i  

  

 GSK.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 udsteder et bevis, der viser resultatet af de aflagte prøver til en kursist,  

 der har aflagt alle de krævede prøver i  

  

 hf+  

  

 eller  

  

 fagpakke hhx.
Det samlede  

 gennemsnit udregnes ikke.
Stk. 3.  

  

 Institutionen udsteder et samlet bevis til en kursist, der har aflagt alle de  

 krævede prøver i  

  

 GIF  

  

 og opfyldt  

 beståkravet i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
På et  

 bevis  

 for  

  

 GIF  

  

 udregnes det samlede vægtede  

 gennemsnit efter reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Kursister,  

 der afbryder undervisningen, kan efter anmodning få attestation fra  

 institutionen for gennemført undervisning.« 4.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes således:
»Bilag 1 GS/Hf+ - august 2007 Hf + Struktur, varighed og organisering Hf+ indeholder to eller tre fag på A-niveau samt et  

 studieprojekt, så hf+ har en samlet uddannelsestid på mindst 400 timer.  

 Studieprojektet indgår i uddannelsestiden med ca. 25 timer.
Undervisningen udbydes som et samlet forløb over et  

 halvt år.
Institutionen vælger de fag, der indgår i forløbet.
I valget af fag  

 skal der tages hensyn til, at fagene kan indgå i et samspil med hinanden.
1. Studieprojekt 1.1  

  

 I  

 slutningen af hf+ forløbet skal hver kursist udarbejde et studieprojekt.  

 Studieprojektet udarbejdes i mindst to af kursistens fag efter kursistens  

 valg.
1.2  

  

 Udarbejdelsen af studieprojektet skal ske i løbet af en uge inden for hf+  

 forløbets  

 sidste fire uger.
I den pågældende uge gives ikke anden undervisning.
2. Område og  

 opgaveformulering 2.1  

  

 Institutionen  

 udpeger blandt lærerne en eller flere vejledere for den enkelte kursist i de  

 fag, der indgår i studieprojektet.
Vejlederne medvirker i alle  

 projektforløbets  

 faser.
2.2  

  

 Kursisten  

 vælger i samråd med vejlederne område for studieprojektet.
Området skal  

 – inden  

 for såvel fagenes kernestof som supplerende stof – afgrænses på en sådan  

 måde,  

 at der kan udformes en opgaveformulering, som sikrer, at der ikke kan ske  

 genanvendelse af afsnit fra besvarelser, som tidligere er blevet afleveret og  

 rettet.
Kursisten skal senest tre uger inden projektperiodens start  

 skriftligt oplyse  

 de valgte fag og område.
2.3  

  

 Kursister,  

 der har valgt samme område, skal have forskellige opgaveformuleringer.  

 Opgaveformuleringen  

 kan ikke direkte bygge på den del af fagenes stof, der allerede er indgået i  

 den enkelte kursists undervisning i hf+ forløbet.
Der er dog intet til hinder  

 for, at studieprojektet ligger i forlængelse af arbejdet i de indgående fag  

 eller har forbindelse hermed.
2.4  

  

 Opgave  

 formuleringen  

 udfærdiges af vejlederne.
Den skal rumme såvel fagspecifikke som mere  

 tværgående  

 faglige krav i de fag, der indgår i studieprojektet, og der skal være krav om  

 fordybelse, der på væsentlige punkter ligger ud over arbejdet i de enkelte  

 fag.  

 Opgaveformuleringen skal være konkret, afgrænset og i præcise formuleringer  

 angive, hvad der kræves af kursisten – herunder om krav til omfang af  

 opgavebesvarelsen – og den skal inddrage nogle aspekter eller være  

 ledsaget af  

 bilag, der ikke er blevet drøftet med kursisten under vejledningen.  

 Opgaveformuleringen  

 skal have en sådan form, at kursisten ikke på forhånd kan udarbejde  

 detaljerede  

 dele af den endelige besvarelse, men samtidig være udformet sådan, at der  

 tages  

 hensyn til de overvejelser, kursisten har gjort sig om opgaven i  

 vejledningsperioden.
 2.5  

  

 Ved opgaver, hvori et eller flere fremmedsprog  

 indgår, skal en del af de anvendte kilder være på det/de fremmede sprog.
2.6  

  

 Opgavebesvarelsen skal udarbejdes på dansk.  

 Institutionen kan dog godkende, at den helt eller delvist udarbejdes på  

 engelsk, tysk eller fransk.
Hvis et eller flere fremmedsprog indgår, kan  

 institutionen  

 endvidere godkende, at opgavebesvarelsen helt eller delvist udarbejdes på et  

 af  

 de pågældende sprog.
 2.7  

  

 Opgavebesvarelsen skal indeholde et kort  

 resumé på engelsk.
3. Bedømmelse 3.1  

  

 Bedømmelsen  

 af opgavebesvarelsen er en faglig helhedsvurdering i forhold til de faglige  

 mål  

 i de fag, der indgår i studieprojektet.
 3.2  

  

 Ved  

 bedømmelsen lægges der herudover vægt på nedenstående forhold:
–  

 	  

 om projektet er  

 besvaret i overensstemmelsen med opgaveformuleringen, herunder de  

 afgrænsninger  

 og krav, der indgår i denne, –  

 	  

 om der er sammenhæng  

 mellem den tidsmæssige ramme for projektet og opgavebesvarelsens omfang og  

 kvalitet, –  

 	  

 om eksaminanden  

 selvstændigt har udvalgt, inddraget og anvendt relevant baggrundsstof for  

 besvarelsen, –  

 	  

 om eksaminanden har  

 anvendt passende faglige analyse- og arbejdsmetoder ved besvarelsen, –  

 	  

 om stoffet er  

 behandlet tilstrækkeligt dybtgående, –  

 	  

 om der er gennemført  

 en kritisk vurdering på et fagligt og metodisk grundlag, –  

 	  

 om der er sket en  

 selvstændig bearbejdelse og perspektivering af stoffet, –  

 	  

 om  

 problemstillingerne har været særligt vanskelige og komplekse, –  

 	  

 om stoffet er  

 formidlet på tilfredsstillende måde, –  

 	  

 om der er præcise  

 henvisninger og fyldestgørende dokumentation, –  

 	  

 om alle kilder er  

 oplyst, –  

 	  

 om noter og  

 litteraturliste er korrekte og fyldestgørende, og –  

 	  

 om fremstillingen i  

 opgavebesvarelsen er overskueligt disponeret, og den sproglige udformning er  

 klar, præcis og ensartet igennem hele besvarelsen.
 3.3  

  

 Hvis opgavebesvarelsen helt eller delvist er  

 udarbejdet på et fremmedsprog, er kravene til den sproglige udformning de  

 samme, som hvis den var skrevet på dansk.
3.4  

  

 Der gives én karakter ud fra en  

 helhedsbedømmelse.« 5.  


  

 Bilag  


  

 5  

  

 affattes således:
»Bilag 5 GS/GIF- august 2007 Historie C 1. Identitet og  

 formål 1.1 Identitet Historie for tosprogede er et humanistisk fag med  

 berøringsflader til samfundsvidenskab.
Historie C for tosprogede beskæftiger  

 sig med, hvorledes mennesker har levet og har organiseret sig i det danske  

 samfund  

 i de seneste ca. 100 år.
 Fagets genstandsfelt er udviklingen i de politiske,  

 økonomiske, sociale og kulturelle forhold i Danmark.
1.2 Formål Historieundervisningens opgave er at udvikle  

 kursisternes omverdensforståelse og bidrage til deres almene  

 studieforberedelse.
Kursisterne opnår viden om og indsigt i det moderne  

 danske  

 samfunds historie, værdier og tilværelsestolkninger, således at de får  

 mulighed  

 for at forstå, hvordan samfundet fungerer, og hvorledes tilværelsen opfattes  

 og  

 leves i Danmark.
2. Faglige mål og  

 fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
a)  

 	  

 redegøre for  

 centrale udviklingslinjer i Danmarkshistorien efter ca.1900, b)  

 	  

 redegøre for det  

 danske demokratis opbygning og dokumentere forståelse for demokratiets  

 grundlæggende  

 værdier og politiske kulturer, c)  

 	  

 beskrive forskellige  

 sociale grupperingers levevilkår og tilværelsestolkninger i Danmark i det 20.  

 århundrede, d)  

 	  

 forholde sig kritisk  

 til forskellige fremstillinger af historien, e)  

 	  

 opnå færdighed i at  

 arbejde med forskellige former for historisk materiale, f)  

 	  

 opnå færdighed i  

 mundtlig og skriftlig fremstilling af historiske problemstillinger og g)  

 	  

 indplacere temaerne  

 fra undervisningen i en kronologisk sammenhæng.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
a)  

 	  

 Fra landbrugssamfund  

 til industrisamfund b)  

 	  

 det danske demokrati, c)  

 	  

 Danmark i EU/ en  

 globaliseret verden d)  

 	  

 nationalstat og  

 national identitet, e)  

 	  

 velfærdsstaten og f)  

 	  

 livsvilkår og  

 tilværelsestolkninger.
2.3 Supplerende  

 stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de  

 faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i historie  

 for tosprogede, herunder samspil med andre fag, skal perspektivere og uddybe  

 kernestoffet.
 Det supplerende stof vælges, så følgende emner berøres:
a)  

 	  

 Det danske  

 arbejdsmarked og b)  

 	  

 historieformidling.
3.  

 Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske  

 principper Under arbejdet med kernestof og supplerende stof skal  

 der anvendes forskellige typer af materiale, herunder forskellige mediers  

 udtryksformer.
Undervisningen tilrettelægges med progression i valg af  

 problemstillinger således, at kursisternes muligheder for at arbejde på såvel  

 det redegørende som det analytiske niveau tilgodeses.
 Et forløb indenfor kernestoffet skal organiseres som  

 projektarbejde, som afsluttes med fremlæggelse af et skriftligt produkt.
3.2 Arbejdsformer Der anvendes forskellige arbejdsformer.
Valget af  

 arbejdsformer skal tage højde for kursisternes medbragte sociale og  

 studiemæssige kompetencer og forberede kursisterne på de krav, der stilles i  

 det danske uddannelsessystem.
Endvidere gøres brug af  

 undervisningsdifferentiering.
3.3 It It inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 informationssøgning, bearbejdning af data og præsentation af materiale.
3.4 Samspil med  

 andre fag Fagets faglige mål styrkes i samspillet med andre fag.  

 Ved GIF-forløb finder dette sted gennem et forløb i samspil med dansk, jf.  

 bilag 4, med eksempler på sammenhæng mellem historisk virkelighed og  

 litterære  

 samt andre kulturelle udtryksformer.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Der foretages en løbende evaluering af kursisternes  

 faglige niveau for at give både lærer og kursist en viden om det faglige  

 standpunkt samt mulige faglige områder, der skal arbejdes med.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminanden trækker et tema med tilhørende ukendt  

 materiale af ca. 6-8 normalsiders omfang.
Temaet skal have relation til det  

 læste stof.
Det ukendte materiale vælges af eksaminator, sendes til censor og  

 godkendes forud for prøven.
 Eksaminationstiden er 30 minutter, og der gives 3 timers  

 forberedelse.
 Såfremt institutionen har bestemt, at forberedelsen kan  

 foregå i grupper, vælger eksaminanderne, om de vil forberede sig i gruppe  

 eller  

 individuelt.
 Eksaminanden fremlægger det ukendte materiales  

 problemstillinger og relationerne til det læste stof via et oplæg på ca. 10  

 minutter.  

 Herefter er eksaminationen en dialog mellem eksaminand og eksaminator.
4.3  

 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som angivet under pkt.  

 2.1.
Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.« 6.  


  

 Bilag 6  

  

 affattes således:
»Bilag 6 GS/GIF – august 2007 Historie B 1. Identitet og  

 formål Identitet Historie B er et humanistisk fag med berøringsflader til  

 samfundsvidenskab.
Historie B for tosprogede beskæftiger sig med, hvorledes  

 mennesker har levet og har organiseret sig i det danske samfund i de seneste  

 ca. 150 år.
 Fagets genstandsfelt er udviklingen i de politiske,  

 økonomiske, sociale og kulturelle forhold i Danmark med udblik til europæisk  

 historie.
1.2 Formål Historieundervisningens opgave er at udvikle  

 kursisternes omverdensforståelse og bidrage til deres almene  

 studieforberedelse.
Kursisterne opnår viden om og indsigt i det moderne  

 danske  

 samfunds historie, værdier og tilværelsestolkninger, således at de får  

 mulighed  

 for at forstå, hvordan samfundet fungerer, og hvorledes tilværelsen opfattes  

 og  

 leves i Danmark.
2. Faglige mål og  

 fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
a)  

 	  

 redegøre for  

 centrale udviklingslinjer i Danmarkshistorien ca. 1850 til i dag, b)  

 	  

 redegøre for Danmarks  

 placering internationalt, c)  

 	  

 opnå indsigt i det  

 danske demokratis opbygning og dokumentere forståelse for demokratiets  

 grundlæggende  

 værdier og politiske kulturer, d)  

 	  

 beskrive forskellige  

 sociale grupperingers levevilkår og tilværelsestolkninger i Danmark i det 20.  

 århundrede, e)  

 	  

 reflektere over  

 sammenhænge mellem levevilkår og mentalitet, f)  

 	  

 reflektere over  

 mennesket som historieskabt og historieskabende, g)  

 	  

 forholde sig kritisk  

 og dokumenterende til eksempler på brug og misbrug af historien, h)  

 	  

 anvende en  

 analytisk/metodisk tilgang til forskelligartet historisk materiale og i)  

 	  

 opnå færdighed i  

 mundtlig og skriftlig fremstilling af historiske problemstillinger.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
 1)  

 	  

 Ca. 1850-1914:
a)  

 	  

 det danske demokrati, b)  

 	  

 industrialiseringen samt c)  

 	  

 nationalstat og  

 national identitet.
 2)  

 	  

 1914-1989:
a)  

 	  

 fra landbrugs- til  

 industrisamfund, b)  

 	  

 velfærdsstaten samt c)  

 	  

 livsvilkår og  

 tilværelsestolkninger.
 3)  

 	  

 1989 til i dag:
a)  

 	  

 Danmark og den  

 europæiske integration, b)  

 	  

 Danmarks  

 internationale placering samt c)  

 	  

 globalisering og  

 integration.
2.3 Supplerende  

 stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de  

 faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i historie  

 for  

 tosprogede, herunder samspil med andre fag, skal perspektivere og uddybe  

 kernestoffet.
 Det supplerende stof vælges, så følgende emner berøres:
a)  

 	  

 historieformidling og b)  

 	  

 arbejdsmarkedet.
3.  

 Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske  

 principper Undervisningen vægtes, så 20-25 timers uddannelsestid  

 bruges på perioden før 1914. Under arbejdet med kernestof og supplerende stof  

 skal der anvendes forskellige typer af materiale, herunder forskellige  

 mediers  

 udtryksformer.
Den politiske udvikling i Danmark og demokratiets udvikling  

 integreres i arbejdet med kernestoffet, hvor det er relevant.
Undervisningen  

 tilrettelægges med progression i valg af problemstillinger således, at  

 kursisternes muligheder for at arbejde på det analytiske niveau tilgodeses.  

 Skriveøvelser skal løbende inddrages i undervisningen.
Som en del af undervisningen udarbejder kursisterne en  

 historieopgave inden for det hidtil gennemgåede stof.
Opgaven skal give  

 kursisten mulighed for på dansk skriftligt at formulere sig om en historisk  

 problemstilling samt muliggøre en fordybelse i et afgrænset område.
Arbejdet  

 med opgaven har et omfang af 12-15 timers uddannelsestid.
Opgaven kan  

 udarbejdes individuelt eller gruppevis.
3.2 Arbejdsformer Der anvendes forskellige arbejdsformer.
Valget af  

 arbejdsformer skal tage højde for kursisternes medbragte sociale og  

 studiemæssige kompetencer og forberede kursisterne på de krav, der stilles i  

 det danske uddannelsessystem.
 Gruppearbejde og projektorienteret undervisning skal  

 benyttes i rimeligt omfang, for at udvikle kursisterne samarbejdsevner og den  

 mundtlige dialog.
 Herudover skal arbejdsformerne sikre, at kursisterne  

 trænes i mundtlig og skriftlig fremstilling.
 Endvidere gøres brug af undervisningsdifferentiering.
3.3 It It inddrages i undervisningen i forbindelse med informationssøgning,  

 bearbejdning af data og præsentation af materiale.
3.4 Samspil med  

 andre fag Fagets faglige mål styrkes i samspillet med andre fag.  

 Ved GIF-forløb finder dette sted gennem to forløb i samspil med dansk, jf.  

 bilag 4, med eksempler på sammenhæng mellem historisk virkelighed og  

 litterære  

 samt andre kulturelle udtryksformer.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Der foretages en løbende evaluering af kursisternes  

 faglige niveau for at give både lærer og kursist en viden om det faglige  

 standpunkt  

 samt mulige faglige områder, der skal arbejdes med.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminanden trækker et tema med tilhørende ukendt  

 materiale af ca. 8-10 normalsiders omfang.
Temaet skal have relation til det  

 læste stof.
Det ukendte materiale vælges af eksaminator, sendes til censor og  

 godkendes forud for prøven.
 Herudover udleveres et spørgsmål i relation til historieopgaven,  

 jf. pkt. 3.1.
 Eksaminationstiden er 30 minutter, og der gives 3 timers  

 forberedelse.
 Såfremt institutionen har bestemt, at forberedelsen kan  

 foregå i grupper, vælger eksaminanderne, om de vil forberede sig i gruppe  

 eller  

 individuelt.
Eksaminanden fremlægger det ukendte materiales  

 problemstillinger og relationerne til det læste stof via et oplæg på ca. 10  

 minutter.
Herefter er eksaminationen en dialog mellem eksaminand og  

 eksaminator.  

 De sidste 5 minutter bruges på diskussion af spørgsmålet til historieopgaven 4.3  

 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som angivet under pkt.  

 2.1.
Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
