Bekendtgørelse om regulering pr. 1. januar 2009 af satser for kost og logi ved formidlet døgnophold efter lov om social service I medfør af § 142, stk. 8, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 979 af 1. oktober 2008, fastsættes:
 § 1. Satser for godtgørelse af udgifter til kost og logi i forbindelse med formidlet døgnophold, herunder familiepleje, for børn og unge udgør i 2009:
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
Velfærdsministeriet, den 12. december 2008 P.M.V.E.B.Nina Eg Hansen / .
