Bekendtgørelse  

 om betaling for kontrol med gødning og  

  

 jordforbedringsmidler m.m. i 2005 I medfør af § 1,  

 stk. 3, nr. 7, og § 3, stk. 2, i lov om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september  

 1996, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Virksomheder, der producerer eller importerer anmeldelsespligtige  

 produkter efter bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler m.m., skal  

 betale anmeldelsesgebyr, grundafgift, og mængdeafgift som fastsat i bilag 1  

 til dækning af Plantedirektoratets og  

 fødevareregionernes udgifter i kalenderåret 2005 til administration og  

 kontrol  

 m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Mængdeafgift,  

 jf. bilag 1, punkt C, betales kun én gang for samme parti.
 Stk. 3.  

  

 For varer med  

 indhold af produkter, for hvilke der tidligere er betalt mængdeafgift,  

 beregnes  

 mængdeafgiften med fradrag af betalte afgifter.
 Stk. 4.  

  

 Udgifterne til  

 gennemførelse af detonerbarhedsprøver for partier af ren  

 ammoniumnitratgødning,  

 jf. § 4, stk. 2, jf. bilag 2, nr. 4, i bekendtgørelse om gødning og  

 jordforbedringsmidler  

 m.m., betales  

 efter regning af anmelderen af produktet.
 Stk. 5.  

  

 Afgifter  

 og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 § 2.  

  

 Afgifterne beregnes på baggrund af virksomhedernes indberetning, jf. § 14  

 i bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
 § 3.  

  

 Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30  

 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for afgifter, gebyrer og renter.
 § 4.  

  

 Dækker opkrævede afgifter ikke Plantedirektoratets og fødevareregionernes  

 udgifter,  

 kan direktoratet indregne det manglende beløb ved fastsættelsen af  

 afgiftssatser for følgende kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opkrævede afgifter Plantedirektoratets og fødevareregionernes udgifter, kan  

 direktoratet  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for  

 følgende  

 kalenderår.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1064 af 10. december 2003 om betaling for kontrol med gødning og  

 jordforbedringsmidler  

 m. m. i 2004 ophæves.
Plantedirektoratet, den 10. december  

 2004 Ole P.
Kristensen /Henrik Gjesing Bilag 1 Afgifter og gebyrer A.  

 Anmeldelsesgebyr pr. produkt:
 1.430 kr.
 B.  

 Årlig grundafgift pr. anmeldt produkt:
 1.430 kr.
C.
Mængdeafgift:
a)  

 	  

 Gødninger,  

 dog ikke ren ammoniumnitratgødning, pr. ton 0,86 kr.
b)  

 	  

 Ren  

 ammoniumnitratgødning, pr. ton 1,37 kr.
c)  

 	  

 Komposteringspræparater,  

 pr. ton 1,37 kr.
d)  

 	  

 Kalkningsmidler,  

 uden plantenæringsstoffer, pr. ton 0,30 kr.
e)  

 	  

 Kalkningsmidler,  

 med plantenæringsstoffer, pr. ton 0,64 kr.
f)  

 	  

 Jordforbedringsmidler,  

 solgt efter vægt, pr. ton 0,86 kr.
g)  

 	  

 Jordforbedringsmidler,  

 solgt efter volumen, uden plantenæringsstoffer, pr. m3 1,37 kr.
h)  

 	  

 Jordforbedringsmidler,  

 inkl. kompost solgt efter volumen, med plantenæringsstoffer, pr.  

 m3 1,66 kr.
i)  

 	  

 Voksemedier,  

 pr. m3 1,66 kr.
j)  

 	  

 Podekulturer,  

 pr. salgsenhed 0,37 kr.
