Bekendtgørelse om  

 kvælstofprognosen for 2002 I medfør af § 6, stk. 3, i lov nr. 472 af 1. juli 1998 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, som  

 ændret ved lov nr. 455 af 7. juni 2001, og efter bemyndigelse,  

 fastsættes:
 § 1. For 2002 fastsættes følgende  

 korrektioner:
Korrektion afhængig af jordtype og geografisk placering.
Kg N pr.  

 ha.
Lokalitet Grovsand JB 1 og JB 3 Finsand JB 2 og JB 4 Lerjord JB over 4 Område A 0 +5 +10 Område B 0 0 +5 Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
Af bilag  

 1 fremgår, til hvilket område den enkelte kommune skal  

 henføres.
Korrektionerne for jordbrugsvirksomheden skal  

 fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af virksomheden er  

 beliggende.
 Stk. 2. Korrektionerne gælder for korn og  

 forårssåede afgrøder, der har en højere  

 kvælstofkvote end 0 kg N pr. ha, og som er nævnt i bilag 1, tabel  

 1, til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og  

 om plantedække i planperioden 2001/2002.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 27. marts 2002.
