Bekendtgørelse  

 om anvendelse af trykbærende udstyr I medfør af §§ 41, 43, 46, 74 og 84 i lov om  

 arbejdsmiljø samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for trykbærende udstyr og enheder, hvori der  

 indeholdes  

 eller kan udvikles:
1)  

 	  

 dampe eller luftarter  

 med tryk større end 0,5 bar, 2)  

 	  

 væsker med en sådan  

 temperatur, at deres damptryk er større end 0,5 bar.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelse forstås i denne bekendtgørelse: Enhver brug af trykbærende udstyr  

 og  

 alle hermed forbundne arbejdsfunktioner, såsom opstilling, installation,  

 fyldning, ibrugtagning, betjening, pasning, overvågning, vedligeholdelse,  

 indstilling, rengøring m.v.
§ 2.  

  

 Trykbærende udstyr omfatter beholdere, rørsystemer, sikkerhedstilbehør og  

 trykbærende tilbehør.
Trykbærende udstyr omfatter endvidere eventuelle  

 elementer, der er fastgjort til trykbærende dele, såsom flanger, studse,  

 koblinger, understøtninger, løftekroge m.v.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 En enhed: Flere  

 stykker trykbærende udstyr, der er samlet til et integreret og funktionelt  

 hele.
2)  

 	  

 Tryk og damptryk:  

 Trykket i forhold til det atmosfæriske tryk, dvs. overtrykket.
Undertryk  

 anføres  

 derfor som et negativt tal.
 3)  

 	  

 Indstillingstryk: Det  

 højst tilladelige driftstryk.
 4)  

 	  

 Trykbeholder:  

 Beholder som defineret i bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr,  

 og  

 som ikke indgår i dampkedel.
5)  

 	  

 Dampkedel: Fyret  

 beholder eller rørsystem, som indebærer risiko for overophedning, og som er  

 beregnet til produktion af vanddamp eller overhedet vand med temperatur over  

 110 grader C til brug uden for dampkedlen.
Ved fyring forstås, at der  

 tilføres  

 varme ved forbrændingsprocesser eller ved elektricitet.
6)  

 	  

 Produkttal:  

 Indstillingstryk i bar gange volumen i liter.
Ved bestemmelse af  

 produkttallet  

 for en dampkedel bestående af flere stykker trykbærende udstyr skal det  

 totale  

 volumen indgå.
 7)  

 	  

 Inspektionsorgan:  

 Tredjepartsorgan, som er akkrediteret til den pågældende kontrolopgave efter  

 denne bekendtgørelse.
 8)  

 	  

 Egenkontrol:  

 Periodiske undersøgelser udført af virksomheden selv ved brug af et  

 kvalitetssystem  

 certificeret af et akkrediteret certificeringsorgan, jf. bilag 2, som løbende  

 fører tilsyn med effektiviteten af kvalitetssystemet, jf. bilag 6.
9)  

 	  

 Udstyrsjournal:  

 Journal for trykbærende udstyr eller enheder med oplysning om udstyrets  

 fremstillingsdata,  

 væsentlige hændelser, tidspunkterne for disse og resultaterne af de  

 foreskrevne undersøgelser.
Journalen skal være således indrettet og  

 sikret, at den i hele udstyrets levetid af ejer kan stilles til rådighed  

 for betjeningspersonalet og de involverede inspektionsorganer, og der må  

 ikke kunne  

 foretages ændringer i dennes historik.
10)  

 	  

 Besigtigelsesskilt: Skilt  

 eller lignende i holdbart materiale, som skal anbringes synligt på eller i  

 nærheden af det udstyr, som det hører til, med oplysning om dato for næste  

 undersøgelse, evt. dato for næste trykprøvning, inspektionsorganets bomærke  

 og  

 dato for besigtigelsen.
Skiltet skal have sporbarhed til det pågældende  

 udstyr.
11)  

 	  

 Sagkyndig  

 virksomhed: Virksomhed, som har et certificeret kvalitetssystem opbygget  

 efter DS/EN ISO 9001”Kvalitetsstyringssystemer - Systemkrav” for  

 den pågældende  

 beskrevne aktivitet.
Certificeringen skal være foretaget af et  

 certificeringsorgan, som er akkrediteret efter DS/EN 45012:1998  

 ”Generelle krav  

 til organer, der foretager bedømmelse og certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer” eller DS/EN ISO/IEC 17021:2006  

 ”Overensstemmelsesvurdering - Krav til organer der foretager audit og  

 certificering af ledelsessystemer.” Stk. 3.  

  

 Beholdere,  

 rørsystemer, sikkerhedstilbehør, trykbærende tilbehør, volumen V og nominel  

 dimension  

 DN m.v. defineres på tilsvarende måde, som det gøres i bekendtgørelse om  

 indretning af trykbærende udstyr.
Undtagelser § 3.  

  

 Undtaget fra bekendtgørelsen er:
 1)  

 	  

 Udstyr omfattet af  

 bekendtgørelse om transportabelt trykbærende udstyr.
 2)  

 	  

 Rørsystemer omfattet  

 af bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om  

 arbejdsmiljø.
 3)  

 	  

 Rørledninger i  

 forbrugerinstallationer, der omfattes af gasreglementets bestemmelser.
 4)  

 	  

 Udstyr beregnet til  

 drift, bremsning og manøvrering af køretøjer, der omfattes af  

 færdselslovgivningen.
5)  

 	  

 Udstyr, der omfatter  

 maskiner og maskindele, hvis dimensionering, materialevalg og  

 konstruktionsregler  

 hovedsagelig er begrundet i krav om tilstrækkelig styrke, stivhed og  

 stabilitet  

 til at modstå statiske og dynamiske driftspåvirkninger eller opfylde andre  

 specifikationer i tilknytning til udstyrets funktion, og for hvilket trykket  

 ikke er af nævneværdig betydning i konstruktionsfasen.
Det drejer sig fx om:
a)  

 	  

 motorer, herunder  

 turbiner og forbrændingsmotorer b)  

 	  

 dampmaskiner, gas- og  

 dampturbiner, turbogeneratorer, kompressorer, pumper og aktuatorer.
 6)  

 	  

 Udstyr bestående af  

 en fleksibel kappe, fx luftringe, luftpuder, bolde og balloner til spil,  

 oppustelige  

 fartøjer og andet lignende trykbærende udstyr.
 7)  

 	  

 Radiatorer og rør i  

 varmtvandsanlæg.
 8)  

 	  

 Udstyr, der omfattes  

 af EF-traktatens artikel 296, stk. 1, litra b, om fabrikation af eller  

 handel med våben, ammunition og krigsmateriel.
 9)  

 	  

 Udstyr, som er  

 specielt konstrueret til anvendelse inden for det nukleare område, og hvis  

 svigt kan medføre frigivelse af radioaktivitet.
 10)  

 	  

 Rullende  

 jernbanemateriel, hvormed der føres tilsyn af Trafikstyrelsen, jf. lov om  

 jernbane.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 4.  

  

 Anvendelse af trykbærende udstyr og enheder skal ske på en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig forsvarlig måde i overensstemmelse med kravene i denne  

 bekendtgørelse og i bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler.
 Stk. 2.  

  

 Trykbærende  

 udstyr og enheder må kun anvendes, hvis det opfylder de krav, der gælder for  

 dets konstruktion, udstyr, sikring m.v. ifølge arbejdsmiljølovgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Forpligtelserne efter denne bekendtgørelse påhviler arbejdsgivere,  

 virksomhedsledere, arbejdsledere og øvrige ansatte, ejere, brugere,  

 leverandører, projekterende, reparatører m.fl. efter arbejdsmiljølovens  

 almindelige regler, jf. § 2 og kapitel 4 i loven.
 § 5.  

  

 Trykbeholdere, dampkedler, rørsystemer og enheder, der bruges her i landet,  

 skal være henført til en kontrolk  

 lasse.  

 Kontrolklassen bestemmes efter reglerne i bilag 1. Kontrolklassen angiver,  

 hvilke undersøgelser m.v. udstyret skal gennemgå.
 § 6.  

  

 Undersøgelserne  

 af udstyret skal foretages af et inspektionsorgan, der er akkrediteret af Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond, DANAK eller af et tilsvarende  

 anerkendt akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganers (EA) multilaterale aftale  

 om  

 gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Akkrediteringen skal ske efter standarden DS/EN ISO/IEC 17020:2005 som  

 inspektionsorgan type A med tillægskravene i bilag 2, som i nødvendigt omfang  

 og afhængig af den opgave, der ansøges om, skal indarbejdes i det  

 kvalitetssystem, som kontrolleres af akkrediteringsorganet.
 Stk. 3.  

  

 Inspektionsorganet foretager opstillingskontrol, jf. kap. 4, og periodiske  

 undersøgelser, jf. kap. 5, af udstyr i kontrolklasse A og B.
Kapitel 3 Opstilling af trykbærende udstyr § 7.  

  

 Trykbærende udstyr og enheder og tilhørende installationer skal være anbragt  

 således, at det ikke udsættes for skadelige varme- eller kuldepåvirkninger,  

 påkørsel eller lignende, og skal om fornødent være sikret mod uvedkommendes  

 adgang.
 Stk. 2. Opstillingsstedet skal have tilstrækkelig  

 belysning og være hensigtsmæssigt ventileret og brandsikret.
 Stk. 3.  

  

 Opstillingen skal sikre, at drift, betjening  

 og anden pasning samt besigtigelse og vedligeholdelse skal kunne foregå på  

 sikker måde, og således at de kan rengøres, repareres og besigtiges i  

 nødvendigt omfang.
Stk. 4  


.  

  

 Armatur og tilbehør skal ligeledes være  

 let tilgængeligt for betjening og vedligeholdelse.
Om nødvendigt skal  

 anlægget  

 have platforme, gangbroer og adgangsveje, så betjening, vedligeholdelse,  

 tilsyn,  

 justering osv. kan ske sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 5. Armatur, tilbehør, rørledninger samt tekniske  

 installationer i øvrigt skal placeres således, at der er forsvarlige  

 flugtmuligheder.
 Stk. 6. Afblæsning fra sikkerhedsarmatur og afløb fra  

 trykbærende udstyr og enheder skal bortledes farefrit og uden at være til  

 gene  

 for omgivelserne.
 Stk. 7. Fabrikantens anvisninger om opstilling af  

 udstyret m.v. skal i øvrigt følges.
 Stk. 8.  

  

 For visse  

 trykbærende udstyr og enheder gælder der særlige krav til opstillingen og  

 brug,  

 som anført i bilag 4.
 § 8.  

  

 Trykbærende udstyr og enheder,  

 der rummer særlig fare for omgivelserne, skal opstilles i særlig bygning,  

 maskinrum eller i det fri og i sikker afstand fra arbejdspladser, bygninger  

 og  

 færdselsveje.
Kapitel 4 Opstillingskontrol § 9.  

  

 Trykbeholdere, dampkedler og enheder af kontrolklasse A og B skal, inden de  

 tages i brug for første gang, efter ombygning, væsentlig reparation eller  

 flytning, være:
1)  

 	  

 opstillingskontrolleret, 2)  

 	  

 forsynet med en  

 udstyrsjournal, 3)  

 	  

 forsynet med et  

 besigtigelsesskilt, og 4)  

 	  

 registreret på en  

 ajourført liste over virksomhedens trykbærende udstyr og enheder, jf.  

 § 20.
 Stk. 2.  

  

 Besigtigelsesskilt kan erstattes af anden dokumentation, når denne indeholder  

 samme  

 oplysninger og har samme sporbarhed til udstyret.
 Stk. 3.  

  

 Trykbeholdere, dampkedler og enheder, som er bestemt til anvendelse på  

 skiftende brugssteder, er undtaget fra opstillingskontrol efter flytning, men  

 de skal i øvrigt kontrolleres efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Tidspunktet  

 for næste periodiske undersøgelse skal være fastsat, jf. kap. 6.
 § 10.  

  

 Opstillingskontrollen skal ske i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 3, pkt. 1 og bilag 4.
Kapitel 5 Periodiske undersøgelser § 11.  

  

 Trykbeholdere og dampkedler af kontrolklasse A og B skal periodisk, efter at  

 de  

 er taget i brug, gennemgå følgende undersøgelser:
1)  

 	  

 besigtigelse og  

 eventuelt andre undersøgelser og prøvninger i forbindelse hermed til kontrol  

 af a)  

 	  

 at beholderen og  

 kedlen er i forsvarlig stand, b)  

 	  

 at bestemmelserne i § 23  

 er opfyldt, og 2)  

 	  

 eftersyn, hvor det  

 kontrolleres, at beholderen og kedlen er opstillet, indrettet, udstyret,  

 vedligeholdt  

 og passet efter gældende regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Dampkedler  

 af kontrolklasse A og B skal endvidere periodisk trykprøves.
Stk. 3.  

  

 Enheder af  

 kontrolklasse A og B skal periodisk, efter at de er taget i brug, have  

 foretaget eftersyn, hvor det kontrolleres, at enhederne er opstillet,  

 indrettet, udstyret, vedligeholdt og passet efter gældende regler herom.
Det  

 skal herunder vurderes, at enhedens beskyttelsesforanstaltninger mod  

 overskridelse  

 af de tilladte grænser fungerer korrekt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den i  

 stk. 3 nævnte vurdering kræver en verifikation af indstilling eller  

 renovering af sikkerhedsventiler, kan dette arbejde ligeledes udføres af en  

 sagkyndig virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 For de  

 trykbeholdere, dampkedler og rørsystemer, der indgår i enheden, gælder  

 bestemmelserne  

 i stk. 1 til 4 samt § 12.
 § 12.  

  

 Rørsystemer af kontrolklasse B skal periodisk, efter at de er taget i brug,  

 gennemgå følgende undersøgelser:
1)  

 	  

 udvendig besigtigelse  

 og eventuelle andre undersøgelser og prøvninger i forbindelse hermed til  

 kontrol af a)  

 	  

 at rørsystemet er i  

 forsvarlig stand, b)  

 	  

 at bestemmelserne i § 23  

 er opfyldt, og 2)  

 	  

 eftersyn, hvorved det  

 kontrolleres, at rørsystemet er opstillet, indrettet, udstyret, vedligeholdt  

 og  

 passet efter gældende regler herom.
 § 13.  

  

 Nærmere retningslinjer for fastsættelse af intervaller for og udførelse af de  

 periodiske undersøgelser i henhold til § 11 og § 12 er fastsat i  

 bilag 3, pkt. 2 og pkt. 3, i bilag 5 og i bilag 7.
 § 14.  

  

 For trykbærende udstyr, hvor der konstateres mindre revner, uventet væsentlig  

 korrosion eller anden uventet skade, skal der straks foretages en  

 driftsegnethedsundersøgelse, jf. bilag 4, pkt. 5. Denne undersøgelse skal for  

 udstyr i kontrolklasse A og B vurderes af et inspektionsorgan.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 hændelsen i stk. 1 har indflydelse på udstyrets sikkerhed, skal udstyret  

 tages ud af brug.
Udstyret må først tages i brug igen, når den i stk. 1  

 nævnte undersøgelse er udført med positivt resultat.
 § 15.  

  

 Hvis konstruktionen af en trykbeholder eller en dampkedel i kontrolklasse A  

 eller B ikke gør det muligt at foretage den indvendige besigtigelse i fuldt  

 omfang, skal inspektionsorganets besigtigelse suppleres med en  

 ikke-destruktiv  

 undersøgelse af de utilgængelige områder og/eller eventuelt en trykprøvning.  

 Arten og omfanget af disse supplerende undersøgelser skal for det enkelte  

 udstyr fastlægges af et inspektionsorgan.
 § 16.  

  

 Periodiske undersøgelser af  

 trykbeholdere, dampkedler, rørsystemer og enheder af kontrolklasse A og B kan  

 udføres af virksomheder som egenkontrol, jf. § 2, stk. 2, nr. 8, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 6 om egenkontrol ved brug af et  

 certificeret  

 kvalitetssystem.
Kapitel 6 Intervaller og forfaldstid for periodiske  

 undersøgelser § 17.  

  

 Intervallerne mellem de periodiske undersøgelser fastsættes under hensyn  

 til udstyrets art, tilstand og brug samt fabrikantens anvisninger, jf. bilag  

 5.  

 Dog må intervallerne ikke overskride de i bilag 5 anførte intervaller.
 Stk. 2.  

  

 Intervallet  

 frem til næste periodiske undersøgelse regnes fra den kalendermåned, hvor  

 opstillingskontrollen  

 blev gennemført eller fra den måned, hvor den seneste periodiske undersøgelse  

 blev gennemført.
Stk. 3.  

  

 Tidspunktet for den  

 efterfølgende periodiske undersøgelse er den kalendermåned, hvor det  

 pågældende  

 interval udløber.
Den periodiske undersøgelse skal være udført senest 5  

 måneder  

 efter den kalendermåned, hvor intervallet udløber, medmindre intervallet er  

 på  

 under 1 år, hvor undersøgelsen skal være udført i den pågældende  

 kalendermåned.
Kapitel 7 Kontrol af trykbærende udstyr og enheder, der  

 har været taget ud af brug eller flyttes til et nyt opstillingssted § 18.  

  

 Hvis en trykbeholder, en dampkedel, et rørsystem eller en enhed er ude af  

 brug  

 på det tidspunkt, hvor en periodisk undersøgelse skal foretages, bortfalder  

 undersøgelsen.
Datoen for, hvornår udstyret tages ud af brug, skal ejeren  

 notere i udstyrsjournalen  

.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 undersøgelse er bortfaldet efter stk. 1, må det pågældende udstyr ikke  

 tages i brug igen, før undersøgelsen er foretaget.
 Stk. 3. Hvis en dampkedel har været ude af brug i mere  

 end 2 år i træk, skal den underkastes besigtigelse og trykprøvning, inden den  

 tages i brug.
§ 19.  

  

 Inden  

 trykbeholdere, dampkedler og enheder af kontrolklasse A og B tages i brug på  

 nyt opstillingssted, skal der foretages besigtigelse af trykbeholderne og  

 dampkedlerne samt undersøgelse af enhedens beskyttelsesforanstaltninger mod  

 overskridelse af tilladte grænser.
Fremtidige periodiske undersøgelser  

 fastsættes ud fra dette tidspunkt i overensstemmelse med bilag 5.
Kapitel 8 Dokumentation for opstillingskontrol og  

 periodisk tilsyn § 20.  

  

 Ejeren  

 skal føre en ajourført liste over virksomhedens trykbærende udstyr og enheder  

 i  

 kontrolklasse A og B, der på forespørgsel skal forevises inspektionsorganet  

 og  

 Arbejdstilsynet.
Ejeren skal på Arbejdstilsynets forlangende oplyse, hvor  

 udstyret befinder sig.
 § 21.  

  

 Ejeren skal dokumentere, at opstillingskontrollen eller den periodiske  

 undersøgelse er gennemført med tilfredsstillende resultat ved  

 inspektionsorganets rapport, påtegning af besigtigelsesskilt og i  

 udstyrsjournalen,  

 jf. dog § 16.
Kapitel 9 Anvendelse, instruktion og vedligeholdelse af  

 trykbærende udstyr og enheder § 22.  

  

 Anvendelse af trykbærende udstyr og enheder skal ske på en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig forsvarlig måde.
Anvendelsen skal ske inden for  

 bekendtgørelsens  

 rammer og de begrænsninger, der evt. er fastsat i en konstruktionsgodkendelse  

 eller i en verifikation.
Stk. 2.  

  

 Det skal ved passende eftersyn og  

 vedligeholdelse sikres, at trykbærende udstyr og enheder til stadighed under  

 anvendelse holdes i forsvarlig stand.
Leverandørens anvisninger skal følges,  

 medmindre andet er foreskrevet i arbejdsmiljølovgivningens regler.
 § 23.  

  

 Ved trykbærende udstyr og enheder skal der findes de nødvendige anvisninger  

 for  

 forsvarlig drift, pasning og vedligeholdelse samt de foranstaltninger, der  

 skal  

 træffes i tilfælde af driftsforstyrrelser eller andre ekstraordinære  

 situationer.
Stk. 2.  

  

 Betjeningspersonalet skal have den fornødne instruktion og øvelse i pasningen  

 og foranstaltningerne, det skal træffe i tilfælde af driftsforstyrrelser  

 eller  

 andre ekstraordinære situationer.
Instruktionerne skal foreligge skriftligt  

 og  

 let tilgængeligt for betjeningspersonalet.
 Stk. 3. Hvis anvendelsen af det trykbærende udstyr  

 eller enheden frembyder en særlig fare for den, der beskæftiges herved eller  

 andre personer, skal arbejdsgiveren sørge for, at det kun anvendes af  

 personer,  

 der er specielt udpeget hertil, og som har modtaget den hertil fornødne  

 instruktion og oplæring.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 arbejde, hvortil der kræves certifikat, må kun beskæftiges personer, der er i  

 besiddelse af sådant eller har kvalifikationer, der svarer hertil.
 § 24.  

  

 Ved sprængning, f  

 ejl eller skade på  

 det trykbærende udstyr eller enheden, som kan medføre ulykkes- eller  

 sundhedsfare, eller ved andre omstændigheder, der kan betyde, at betjenings-,  

 overvågnings- eller kontroludstyr, hvorpå det trykbærende udstyrs eller  

 enhedens  

 sikkerhed beror, ikke fungerer, skal det trykbærende udstyr eller enheden  

 tages  

 ud af drift på en forsvarlig måde, indtil manglerne er afhjulpet. Årsagen til  

 hændelserne skal undersøges, og fornødne foranstaltninger skal herefter  

 træffes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 reparation eller ombygning er påkrævet, skal dette ske i overensstemmelse med  

 bekendtgørelserne  

 om indretningen af trykbærende udstyr og om indretning, ombygning og  

 reparation  

 af trykbærende udstyr.
 § 25.  

  

 Hvis  

 brugen af det trykbærende udstyr eller enheden er forbundet med fare for  

 sikkerhed eller sundhed på grund af mangler ved det trykbærende udstyr eller  

 enheden eller andre særlige omstændigheder, skal der, så længe faren består,  

 være truffet passende foranstaltninger mod, at brug finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 automatisk styring af driftstilstanden i trykbærende udstyr eller enheder  

 ikke  

 foregår som planlagt, skal det trykbærende udstyr eller enheden tages ud af  

 brug på forsvarlig måde, medmindre betjeningspersonalet er instrueret og  

 indøvet i tilstrækkeligt omfang til at kunne opretholde en sikker  

 driftstilstand ved manuelle indgreb, jf. dog § 23, stk. 1.
§ 26.  

  

 Sikkerhedstilbehør og trykbærende tilbehør skal regelmæssigt afprøves i  

 nødvendigt omfang med hensyn til indstilling og funktion.
Terminer og  

 procedurer  

 for disse afprøvninger skal fremgå af anvisningerne efter § 23,  

 stk. 1.
§ 27.  

  

 Under arbejde med undersøgelser, kontrol, vedligeholdelse, reparation m.v.  

 skal  

 trykbærende udstyr og enheder være standset og på effektiv måde sikret mod  

 igangsætning.
Hvis dette ikke er muligt, skal der træffes andre  

 foranstaltninger, der effektivt sikrer, at arbejdet kan foregå sikkert og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt.
Hvis der i øvrigt kan være risiko for skadelig  

 påvirkning, skal dette være imødegået på effektiv måde.
 § 28.  

  

 Hvis en periodisk undersøgelse ikke er gennemført inden for den gældende  

 frist,  

 jf. § 17, stk. 3, skal det pågældende anlæg tages ud af drift på  

 forsvarlig måde og må ikke tages i brug igen, før undersøgelsen er gennemført  

 med tilfredsstillende resultat.
Kapitel 10 Særlige bestemmelser for dampkedler § 29.  

  

 En dampkedel skal være under stadig  

 overvågning, så længe den er under opfyring eller i drift.
 Stk. 2.  

  

 Ved stadig  

 overvågning forstås, at kedelpasseren befinder sig så tæt på dampkedlen, i  

 kedelrummet  

 eller kontrolrummet, at vedkommende enten automatisk eller manuelt kan bringe  

 dampkedelanlægget i en sikker tilstand, inden dampkedlens tilladelige grænser  

 overskrides.
Stk. 3.  

  

 Hvor der i  

 dampkedelanlægget indgår særligt, egnet sikkerheds- og kontroludstyr til  

 sikring af, at dampkedlens tilladelige grænser ikke overskrides, kan drift  

 uden  

 stadig overvågning accepteres.
For dampkedler i kontrolklasse A og B kræves  

 vurdering af overensstemmelse med kravene til drift uden stadig overvågning  

 udført af et inspektionsorgan, jf. bilag 3, afsnit 3.3.
 Stk. 4.  

  

 Det særlige  

 sikkerheds- og kontroludstyr, jf. stk. 3 skal underkastes hovedeftersyn  

 af  

 en sagkyndig virksomhed, som for dampkedler i kontrolklasse A og B skal  

 opfylde  

 kravene i bilag 4, pkt. 3.3. Eftersynet skal udføres med passende  

 mellemrum,  

 dog mindst hver sjette måned eller oftere, hvis det er foreskrevet af  

 fabrikanten.
 § 30.  

  

 En  

 dampkedel skal under brugen tilføres en tilstrækkelig fødevandsmængde i en  

 tilstand, der passer til dampkedlens konstruktion og anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fødevand og  

 kedelvand skal med passende mellemrum prøves for at sikre vandets  

 sammensætning  

 med henblik på forsvarlig drift.
 § 31.  

  

 Til at forestå pasning af eller selvstændigt at passe dampkedler i  

 kontrolklasse A, må kun beskæftiges personer, der er i besiddelse af udvidet  

 kedelpassercertifikat eller har uddannelse og erfaring svarende hertil, jf.  

 bilag 4, pkt. 3.2.3.
 Stk. 2.  

  

 Til pasning  

 af dampkedler i kontrolklasse B er det tilstrækkeligt, at den pågældende  

 person har almindeligt kedelpassercertifikat eller har uddannelse og erfaring  

 svarende hertil, jf. bilag 4, pkt. 3.2.4.
§ 32.  

  

 Hvis der til pasningen af en dampkedel ikke kan skaffes en kedelpasser med  

 certifikat, og dette ikke kan tilregnes kedlens ejer eller bruger, kan denne  

 lade  

 kedlen passe af en person, som er egnet dertil, i højst fire sammenhængende  

 uger.
Det samme gælder, hvis der under kedelpasserens ferie ikke kan skaffes  

 en  

 stedfortræder med certifikat.
Køleanlæg og varmepumpeanlæg § 33.  

  

 Køleanlæg og varmepumpeanlæg skal opstilles, anvendes, vedligeholdes og  

 efterses i overensstemmelse med de særlige bestemmelser i bilag 7 og øvrige  

 relevante bestemmelser i bekendtgørelsen.
Trykbeholdere og rørsystemer, som  

 indgår i køleanlæg eller varmepumpeanlæg, skal anvendes i overensstemmelse  

 med  

 bekendtgørelsens bestemmelser om trykbeholdere og rørsystemer.
Kapitel 11 Dispensation, klage og straf Dispensationer § 34.  

  

 Arbejdstilsynet kan i enkelttilfælde tillade afvigelser fra denne  

 bekendtgørelse, hvor det på grund af det pågældende trykbærende udstyrs  

 særlige  

 konstruktion, fremstilling, anvendelse eller særlige forhold i øvrigt findes  

 rimeligt og forsvarligt.
Klageadgang § 35.  

  

 Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter denne bekendtgørelse kan påklages  

 efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 36.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden  

 lovgivning straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 4-5,  

 §§ 7-28, § 29, stk. 1, stk. 3 og stk. 4 og  

 §§ 30-33, 2)  

 	  

 ikke efterkommer påbud  

 eller forbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for tilladelser i henhold til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 For de i  

 stk. 1 anførte overtrædelser kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Det  

 er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller  

 flere til virksomheden knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Ikrafttræden § 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves bekendtgørelse nr. 1141 af 14.  

 november  

 2005 om anvendelse af trykbærende udstyr.
Overgangsbestemmelser § 38.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 6, stk. 3, om, at opstillingskontrol og  

 periodiske undersøgelser skal foretages af et akkrediteret inspektionsorgan,  

 kan sagkyndige anerkendt af Arbejdstilsynet indtil 1. februar 2008 foretage  

 opstillingskontrol og periodiske undersøgelser af trykbeholdere, dampkedler,  

 rørsystemer og enheder af kontrolklasse B efter de hidtil gældende regler,  

 før  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 6, stk. 3, om, at periodiske undersøgelser skal  

 foretages af et akkrediteret inspektionsorgan, kan  

 sagkyndige anerkendt af Arbejdstilsynet indtil den 1. januar 2012  

 foretage periodiske undersøgelser af trykluftbeholdere,  

 trykekspansionsbeholdere i varmtvandsanlæg og hydroforer med produkttal  

 mellem 1000  

 og 10.000 efter retningslinjerne i bilag 3, pkt. 2.1. og 2.2.
 Stk. 3.  

  

 Trykbeholdere,  

 dampkedler, enheder og rørsystemer, der har fået foretaget periodisk  

 besigtigelse,  

 trykprøvning eller eftersyn inden bekendtgørelsens ikrafttræden, skal  

 gennemgå  

 den næste periodiske besigtigelse, trykprøvning eller eftersyn i fornødent  

 tilfælde på et tidspunkt bestemt efter de dagældende regler på  

 undersøgelsestidspunktet, medmindre der fastsættes længere intervaller efter  

 retningslinjerne herfor i bilag 5.
 Stk. 4.  

  

 Øvrige  

 trykbeholdere, dampkedler, enheder og rørsystemer, der er taget i brug før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, skal i fornødent tilfælde senest gennemgå  

 periodisk besigtigelse 1. januar 2010, eftersyn 1. januar 2008 og  

 trykprøvning  

 1. januar 2014, dog skal rørsystemer gennemgå besigtigelse senest den 1.  

 januar  

 2014. De nævnte tidsfrister gælder ikke, hvis der fastsættes længere  

 intervaller  

 efter retningslinjerne herfor i bilag 5.
 § 39.  

  

 Indtil den 1. oktober 2007  

 varetager Arbejdstilsynet opgaver i henhold til kapitel 4 og 5 og § 29,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet opkræver gebyr for den tid, Arbejdstilsynet anvender til  

 varetagelse af disse opgaver.
Dette gælder, uanset om der meddeles afslag,  

 eller ansøgningen trækkes tilbage.
 Stk. 3.  

  

 Gebyret  

 udgør 885 kr. pr. time og er baseret på de langsigtede gennemsnitlige  

 omkostninger.  

 For hver påbegyndte halve time beregnes halv timepris.
 Stk. 4.  

  

 Gebyret kan  

 forhøjes med de udgifter til ekstern konsulenthjælp, som Arbejdstilsynet  

 eventuelt  

 har i forbindelse med behandlingen af en ansøgning.
 Stk. 5.  

  

 Betales  

 gebyret ikke rettidigt, forrentes gebyret med 1,5 pct. for hver påbegyndt  

 måned  

 fra forfaldsdag.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstilsynet har udpantningsret for det manglende indbetalte gebyr.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 ansøger trods gentagne påkrav har undladt at betale opkrævning efter denne  

 bekendtgørelse,  

 vil Arbejdstilsynet overdrage inddrivelsen til Skat.
 § 40.  

  

 Uanset kravene efter § 31 om udvidet  

 og almindeligt kedelpassercertifikat kan personer, der har opnået  

 kedelpassercertifikat eller kontrolkort til pasning af dampkedler efter de  

 hidtil gældende regler, fortsætte med pasningen af de dampkedler, som  

 kedelpassercertifikatet eller kontrolkortet gælder for indtil den 1. januar  

 2011.
 Stk. 2.  

  

 Indtil den 1.  

 januar 2010 kan de i bilag 7, pkt. 5.2, nævnte arbejdsopgaver vedrørende  

 køleanlæg og varmepumpeanlæg udføres af virksomheder, som efter  

 bekendtgørelse  

 nr. 539 af 30. december 1950 er autoriseret til at udføre eftersyn samt tryk-  

 og tæthedsprøver af køleanlæg, medmindre autorisationen bortfalder inden  

 nævnte  

 dato, uanset kravene til sagkyndige virksomheder i § 2, stk. 2, nr. 11.
 § 41.  

  

 Virksomheder,  

 der er blevet anerkendt af Arbejdstilsynet som sagkyndige virksomheder efter  

 de  

 hidtil gældende regler, vil indtil udløbet af anerkendelsesperioden dog  

 senest  

 til den 1. januar 2012 fortsat kunne udføre arbejde som sagkyndig  

 virksomhed inden for anerkendelsesområdet, uanset kravene til sagkyndige  

 virksomheder i § 2, stk. 2, nr. 11.
 § 42.  

  

 Indtil den 1. januar 2011 er fyrede dampkedler til produktion af vand ved en  

 temperatur over 110 grader C og højst 120 grader C og et tryk på højst 6,5  

 bar  

 til cirkulation uden for kedlen i et sluttet kredsløb undtaget fra § 11,  

 § 29  

 og § 31.
Arbejdstilsynet, den 31. januar 2007 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Kontrolklasser 1. Almindelige  

 bestemmelser 1.1  

  

 Trykbeholderes, dampkedlers, rørsystemers og  

 enheders kontrolklasse bestemmes på grundlag af tilsvarende regler om  

 klassificering i kategorier som anført i bekendtgørelse om indretning af  

 trykbærende udstyr.
 Indstillingstrykket kan lægges til grund ved bestemmelse af  

 kontrolklassen.
Fluida opdeles i den forbindelse i to grupper, hvor gruppe 1  

 omfatter farlige fluida, jf. bekendtgørelse om indretning af trykbærende  

 udstyr.
Gruppe 2 omfatter alle andre fluida.
 1.2.1  

  

 Kontrolklasse A omfatter udstyr og  

 enheder, der klassificeres i kategori IV.
 1.2.2  

  

 Kontrolklasse B omfatter udstyr og  

 enheder, der klassificeres i kategori III.
 1.2.3  

  

 Kontrolklasse C omfatter udstyr og  

 enheder, der ikke skal, eller som ikke vil kunne, henføres til kategori III  

 eller IV.
 1.3  

  

 En enhed placeres i samme kontrolklasse som  

 det højest klassificerede blandt det trykbærende udstyr, bortset fra  

 sikkerhedstilbehør, der indgår i enheden.
 1.4  

  

 Dampkedler, der består af flere stykker  

 trykbærende udstyr, henføres til samme kontrolklasse, som det stykke udstyr,  

 bortset fra sikkerhedstilbehør, der er placeret i den højeste kategori.
 1.5  

  

 Trykbeholdere, dampkedler, rørsystemer og  

 enheder skal henføres til den rette kontrolk  

 lasse.
1.6  

  

 Oplysning om udstyrets kontrolklasse og  

 baggrunden herfor skal være let tilgængelig ved kontrol af udstyret.
Hvis  

 udstyret skal være forsynet med udstyrsjournal, skal oplysningerne være  

 anført  

 deri.
2. Særlige  

 bestemmelser 2.1  


  

 Vakuumisolerede beholdere med indhold af kryogene væsker eller flydende  

 kultveilte Kontrolklassen bestemmes, som om beholderen indeholder fluida i  

 gruppe 1.
2.2  


  

 Trykluftbeholdere, trykekspansionsbeholdere i varmtvandsanlæg og hydroforer Sådanne beholdere med produkttal større end 3000 henføres til  

 kontrolklasse B.
2.3  


  

 Trykudligningsbeholdere i hydrauliske anlæg samt beholdere til afbrydere i  

 højspændingsanlæg For sådanne beholdere, hvor indholdet ikke angriber  

 beholdermaterialet, bestemmes kontrolklassen uanset indhold som om beholderen  

 indeholder fluida i gruppe 2. Dog henføres sådanne beholdere med produkttal  

 større end 3000 til kontrolklasse B.
2.4  


  

 Pladevarmevekslere Pladevarmevekslere henføres til kontrolklasse B.
Dog henføres  

 pladevarmevekslere til kontrolklasse C, når produkttallet er mindre end eller  

 lig med 200.
2.5  


  

 Beholdere  

 med varme- eller kølekappe Sådanne beholdere, hvor kappen alene placerer beholderen i  

 kontrolklasse A, henføres til kontrolklasse B.
2.6  


  

 Dampkedler  

 der udelukkende består af rør med dimension højst DN 32 Sådanne beholdere henføres til kontrolklasse C.
2.7  


  

 Dampkedler  

 hvis indstillingstryk ikke overstiger 1 bar, og hvor produkttallet ikke  

 overstiger 600 Sådanne beholdere henføres til kontrolklasse C.
2.8  


  

 Beholdere  

 som indgår i køleanlæg, og som indeholder kølemidler, der ikke angriber  

 beholdermaterialet Sådanne beholdere i kontrolklasse A, hvor produkttallet ikke  

 overstiger 10000, henføres til kontrolklasse B.
2.9  


  

 Fyrede  

 dampkedler til produktion af vand ved en temperatur over 110 grader C og  

 højst  

 120 grader C og et tryk på højst 6,5 bar til cirkulation uden for kedlen i et  

 sluttet kredsløb Sådanne dampkedler i kontrolklasse A henføres altid til  

 kontrolklasse B.
Bilag 2 Inspektionsorganer og certificeringsorganer A.  

 Inspektionsorganer 1. Akkrediteringsområde Akkrediteringsområdet for et inspektionsorgan skal mindst omfatte  

 inspektionsopgaverne  

 opstillingskontrol og periodiske undersøgelser.
2. Personale og  

 organisering Inspektionsorganet skal anvende kvalificeret personale med  

 tilstrækkelig viden om trykbeholderes sikkerhed og udrustning, så de kan  

 udføre  

 og afrapportere arbejdet korrekt.
 Personalet skal have fornøden dokumenteret viden om teknologier  

 anvendt i forbindelse med indretning af det udstyr, som skal kontrolleres,  

 herunder kendskab til normer og standarder for produkter, for materialer, for  

 sammenføjning (svejsning mv.) og for prøvning.
 Personalets kvalificering og arbejdets organisering skal ske efter  

 retningslinier svarende til kravene til VT i DS/EN 473:2002  

 ”Ikke-destruktiv  

 prøvning – Kvalificering og certificering af NDT-personale –  

 Generelle  

 principper”, afsnit 5.3, afsnit 6.1, afsnit 6.2, afsnit 6.3 og afsnit 7.  

 Varigheden  

 af den teoretiske uddannelse henholdsvis praktiske erfaring skal tilpasses de  

 aktuelle inspektionsopgaver.
 Inspektionsorganets personale skal udføre og afrapportere arbejdet  

 efter følgende retningslinier for kategorisering af personalet:
Inspektionsopgave Niveau  


  

 (efter DS/EN 473:2002 som anført ovenfor) 1.  

 	  

 Opstillingskontrol  

 af trykbeholdere og enheder uden dampkedler 1 (for enkle udstyr) eller 2 eller 3 2.  

 	  

 Opstillingskontrol  

 af dampkedler og enheder med dampkedler 2 eller 3 3.  

 	  

 Periodisk  

 undersøgelse af trykbeholdere, rørsystemer og enheder uden dampkedler 1 (for enkle udstyr) eller 2 eller 3 4.  

 	  

 Periodisk  

 undersøgelse af dampkedler og enheder med dampkedler 2 eller 3 5.  

 	  

 Trykprøvning 2 eller 3 6.  

 	  

 Specielle  

 inspektionsopgaver:
–  

 	  

 vurdere programmer  

 for levetidsundersøgelser, jf. bilag 3, afsnit 3.1 –  

 	  

 vurdere driftsegnethed  

 (fitness for service) af udstyr, hvor der er fundet særlige fejl, herunder  

 anvendelse af styrkeberegninger og brudmekanik, m.v., jf. bilag 3, afsnit 3.2 –  

 	  

 påse opfyldelsen af  

 de særlige krav til LPG-tanke, når de tildækkes, jf. bilag 4, afsnit 6.
3 7.  

 	  

 Vurdere  

 overensstemmelse med krav til drift af dampkedler uden stadig overvågning,  

 jf. § 29, stk. 3 og bilag 3, afsnit 3.3 3 3. Udstyr Udstyr, som anvendes i forbindelse med inspektionen skal opfylde  

 kravene i DS/EN 970:1997 afsnit 3.
 Trykmålere til brug ved trykprøvning samt kontrol af  

 indstillingstryk skal have en nøjagtighed svarende til klasse 0,6 eller  

 bedre.
 Akkrediteret kalibrering skal foretages efter fastlagt program.
4. Arbejdets  

 udførelse Arbejdet skal udføres sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt efter  

 arbejdsmiljølovgivningens regler, herunder med fornøden afspærring for  

 utilsigtet igangsætning.
Særlige sikkerhedsforanstaltninger skal træffes ved  

 indvendige  

 besigtigelser af 1)  

 	  

 udstyr, hvor der har  

 været giftigt eller andet farligt indhold, 2)  

 	  

 stort udstyr, hvor  

 det kan være nødvendigt med en vagt udenfor, 3)  

 	  

 udstyr, som pludselig  

 kan gå i gang, og 4)  

 	  

 trykprøvning med høje  

 tryk.
5. Rapporter Inspektionsorganet skal dokumentere de udførte inspektionsopgaver  

 i rapporter eller lignende vedlagt tilsendt dokumentation, som skal opbevares  

 sikkert i mindst 10 år.
6. Afvigelser Kvalitetssystemets procedure for håndtering af konstaterede fejl i  

 det trykbærende udstyr skal blandt andet omfatte håndtering af konstaterede  

 afvigelser fra Arbejdstilsynets regler, herunder uberettiget CE-mærkning,  

 samt  

 håndtering af konstaterede uheld, havarier mv.
B.  

 Certificeringsorganer For at kunne certificere virksomheders kvalitetssystem i  

 forbindelse med egenkontrol, jf. § 16 og bilag 6, skal  

 certificeringsorganet  

 være akkrediteret efter DS/EN 45012:1998 eller DS/EN ISO/IEC 17021:2006.
 Certificeringsorganet skal have personale med fornøden  

 dokumenteret viden om teknologier anvendt i forbindelse med indretning af det  

 udstyr, som skal kontrolleres, herunder kendskab til normer og standarder for  

 produkter, for materialer, for sammenføjning (svejsning mv.) og for prøvning.  

 Dette  

 personale skal være kvalificeret efter retningslinierne i afsnit 2 ovenfor  

 for  

 opgaverne periodiske undersøgelser.
Bilag 3 Inspektionsopgaver 1. Opstillingskontrol,  

 jf. kapitel 4 Forud for selve kontrollen gennemgås den forelagte dokumentation  

 med henblik på planlægning af opstillingskontrollen.
Ved opstillingskontrollen skal det særligt kontrolleres, 1)  

 	  

 at udstyret er  

 opstillet i overensstemmelse med kravene i §§ 7- 8, 2)  

 	  

 at der foreligger  

 fyldestgørende dokumentation for fremstillingen, 3)  

 	  

 at udstyret er  

 behørigt mærket, 4)  

 	  

 at udstyret ikke har  

 lidt skade under eventuel transport, 5)  

 	  

 at besigtigelse efter  

 § 19 er foretaget i tilfælde af flytning, 6)  

 	  

 at bestemmelserne i § 23  

 er opfyldt, 7)  

 	  

 at udstyret ikke kan  

 blive udsat for andre påvirkninger, end det er beregnet og sikret til, 8)  

 	  

 at dampkedlen i givet  

 fald opfylder kravene til drift uden stadig overvågning, jf. § 29,  

 stk. 3,  

 og 9)  

 	  

 at de særlige krav til  

 opstilling og brug af enkelte typer trykbærende udstyr i bilag 4 og bilag 7  

 er  

 overholdt.
 Hvis kontrollen viser, at kravene er opfyldte, bestemmes  

 besigtigelsestidspunktet og eventuelt trykprøvningstidspunktet efter bilag 5  

 og  

 datoen (datoerne) påføres et besigtigelsesskilt (evt. flere skilte) eller den  

 anden dokumentation, jf. § 9, stk. 2. Endvidere noteres resultatet  

 i udstyrsjournalen.
 Udstyret kan herefter tages i brug.
Hvis kontrollen viser, at kravene ikke er opfyldte, meddeles dette  

 til brugeren med en udførlig begrundelse.
Da næste besigtigelsestidspunkt  

 ikke  

 kan bestemmes, førend manglerne er afhjulpet, kan besigtigelsesskilt ikke  

 udfyldes, og udstyret ikke tages i brug.
2. Periodiske  

 undersøgelser, jf. kapitel 5 Forud for selve undersøgelsen gennemgås den forelagte  

 dokumentation med henblik på planlægning af undersøgelsen.
2.1 Eftersyn, jf. §§ 11 og 12 Ved eftersyn, som kan foretages, mens udstyret er i drift, skal  

 det i det omfang det er relevant særligt kontrolleres, 1)  

 	  

 at ryddeligheden på  

 opstillingsstedet er tilfredsstillende, 2)  

 	  

 at udstyret fortsat  

 er opstillet i overensstemmelse med §§ 7- 8, 3)  

 	  

 at udstyret kun  

 udsættes for de påvirkninger, det er beregnet til i sin forudsatte levetid,  

 herunder især, at det ikke udsættes for utilsigtede vibrationer,  

 udmattelsespåvirkninger eller lignende, 4)  

 	  

 at der ikke  

 forekommer utætheder af betydning for sikkerheden, 5)  

 	  

 at der ikke  

 konstateres skader, som nødvendiggør en reparation, 6)  

 	  

 at sikkerhedsudstyret  

 fungerer tilfredsstillende; i tvivlstilfælde eller hvis særlige forhold gør  

 det  

 nødvendigt kan det være nødvendigt at undersøge sikkerhedsudstyret under et  

 driftsstop, 7)  

 	  

 at forudsatte  

 regelmæssige funktionsprøver udføres; i tvivlstilfælde kan en funktionsprøve  

 forlanges  

 udført, 8)  

 	  

 at alarmer mv.  

 fungerer tilfredsstillende, 9)  

 	  

 at registreringer af  

 fødevand- og kedelvandsprøver mv. ved dampkedler viser tilfredsstillende  

 resultater; i tvivlstilfælde udføres en ekstra vandanalyse, jf. § 30,  

 stk. 2, 10)  

 	  

 at særlige betingelser  

 for brugen og anvendelsen er opfyldt, og 11)  

 	  

 at  

 betjeningspersonalet har de fornødne kvalifikationer.
 Hvis kontrollen viser, at kravene er opfyldte, noteres resultatet  

 i udstyrsjournalen.
 Hvis kontrollen viser, at kravene ikke er opfyldte, meddeles dette  

 til brugeren med en udførlig begrundelse.
2.2 Besigtigelse, jf. §§ 11 og 12 Forud for en besigtigelse skal udstyret være forberedt til  

 besigtigelsen, herunder rengøring, evt. fjernelse af skadelige belægninger,  

 fx  

 kedelsten, og eventuelt udluftninger, så besigtigelsen kan foretages  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 Trykbeholdere og dampkedler besigtiges både ind- og udvendigt,  

 medmindre der er fastsat andre regler om det enkelte udstyr, jf. bilag 5.
 Rørsystemer besigtiges kun udvendigt.
Besigtigelse udføres som hovedregel som en direkte visuel  

 undersøgelse af alle de trykbærende flader.
Det kan være nødvendigt at  

 supplere  

 den visuelle undersøgelse med en passende NDT undersøgelse i tvivlstilfælde  

 eller på grund af udstyrets særlige konstruktion eller som anført herunder.
 Hvis den trykbærende flade er dækket af murværk, isolering og  

 lignende foranstaltninger, kan besigtigelsen udføres stikprøvevis på de  

 pågældende flader, hvis omstændighederne og erfaringen taler herfor.
Ved besigtigelsen skal det i det omfang, det er relevant, særligt  

 kontrolleres, at der ikke forekommer uacceptable tilstande, herunder 1)  

 	  

 at der ikke  

 forekommer utilladelig fladetæring, 2)  

 	  

 at der ikke  

 forekommer utilladelige deformationer, 3)  

 	  

 at der ikke  

 forekommer revner, 4)  

 	  

 at der ved udstyr,  

 hvor der erfaringsmæssigt er risiko for spændingskorrosion undersøges herfor, 5)  

 	  

 at der ved udstyr  

 anvendt i det pågældende materiales krybeområde i god tid er udarbejdet et  

 program for krybeundersøgelser og i givet fald, at undersøgelser er udført, 6)  

 	  

 at der ved udstyr,  

 hvor materialets udmattelsesstyrke har været en vigtig faktor i  

 konstruktionsfasen,  

 i god tid er udarbejdet et program for udmattelsesundersøgelser og i givet  

 fald, at undersøgelser er udført, og 7)  

 	  

 at sikkerhedsudstyret  

 er indstillet korrekt.
 Hvis kontrollen viser, at kravene er opfyldte, bestemmes næste  

 besigtigelsestidspunkt efter bilag 5 og besigtigelsesdatoen påføres  

 besigtigelsesskiltet eller den anden dokumentation, jf. § 9,  

 stk. 2.  

 Endvidere noteres resultatet i udstyrsjournalen.
 Hvis kontrollen viser, at kravene ikke er opfyldte, meddeles dette  

 til brugeren med en udførlig begrundelse.
 2.3 Trykprøvning, jf. § 11,  

 stk. 2.
 Forud for en trykprøvning skal udstyret være forberedt dertil, så  

 trykprøvningen kan foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 Trykprøvningen foretages med vand af passende kvalitet og  

 eventuelle luftlommer skal være fjernet.
 Prøvningstrykket skal være mindst 1,3 gange indstillingstrykket.  

 Trykket måles med en kontroltrykmåler med en nøjagtighed svarende til klasse  

 0,6 eller bedre.
Prøvningstrykket holdes så længe, at det er muligt at udføre den  

 visuelle kontrol for utætheder, jf. nedenfor, dog mindst 10 minutter.
Ved  

 høje  

 prøvningstryk over 100 bar skal trykket dog sænkes til indstillingstrykket  

 før  

 den visuelle kontrol på grund af risikoen for en farlig vand jetstråle.
 I forbindelse med trykprøvningen skal det kontrolleres visuelt, at  

 der ikke forekommer utætheder under tryksætningen, og at prøvningen ikke  

 medfører synlige blivende deformationer.
 Hvis kontrollen viser, at kravene er opfyldte, bestemmes næste  

 trykprøvningstidspunkt efter bilag 5, og datoen påføres besigtigelsesskiltet  

 eller den anden dokumentation, jf. § 9, stk. 2. Endvidere noteres  

 resultatet i udstyrsjournalen.
 Hvis kontrollen viser, at kravene ikke er opfyldte, meddeles dette  

 til brugeren med en udførlig begrundelse.
3. Andre  

 undersøgelser 3.1 Program for levetidsundersøgelser, jf.  

 bilag 4, pkt. 4 Det skal kontrolleres, at undersøgelsesprogrammet er udført i  

 overensstemmelse med de af Arbejdstilsynets nærmere angivne retningslinjer i  

 At-vejledninger m.v.
3.2 Driftsegnethed (Fitness for service),  

 jf. bilag 4, pkt. 5 Det skal kontrolleres, at vurderingsrapporten er udført i  

 overensstemmelse med de af Arbejdstilsynets nærmere angivne retningslinjer i  

 At-vejledninger m.v.
 Der skal indhentes alle oplysninger om udstyret, som er nødvendige  

 for at kunne vurdere driftsegnetheden.
Hvis det vurderes, at brug af udstyret kan ske på en sikkerhedsmæssig  

 fuldt forsvarlig måde gives meddelelse herom til brugeren med oplysning om 1)  

 	  

 hvor lang tid  

 udstyret kan bruges, 2)  

 	  

 hvilke særlige  

 undersøgelser, der skal udføres, 3)  

 	  

 hvornår de særlige  

 undersøgelser skal udføres, og om 4)  

 	  

 eventuelle  

 begrænsninger i anvendelsen (tryk, temperatur, personadgang, mv.) Hvis det vurderes, at fortsat brug ikke kan ske på  

 sikkerhedsmæssig fuldt forsvarlig måde, meddeles dette til brugeren.
 3.3 Drift af dampkedler uden stadig  

 overvågning, § 29, stk. 3.
 Vurdering af, hvorvidt et dampkedelanlæg kan være uden overvågning  

 af en kedelpasser i en given periode, foretages på baggrund af nødvendige  

 oplysninger om og afprøvninger på dampkedelanlægget.
Det skal kontrolleres, at der i dampkedelanlægget indgår  

 sikkerheds- og kontroludstyr i overensstemmelse med relevante harmoniserede  

 standarder og/eller Arbejdstilsynets nærmere angivne retningslinjer i  

 At-vejledninger m.v.
Der skal indhentes alle oplysninger om  

 dampkedelanlægget,  

 som er nødvendige for at kunne vurdere overensstemmelsen.
 Der skal foretages verifikation af det særlige sikkerheds- og  

 kontroludstyr med dampkedelanlægget i drift.
 Der skal udstedes en skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende  

 de gennemførte prøvninger indeholdende entydige og klare oplysninger om  

 dampkedlen og det særlige sikkerheds- og kontroludstyr.
Hvis det vurderes, at driften af dampkedelanlægget kan ske på en  

 sikkerhedsmæssig fuldt forsvarlig måde, gives meddelelse herom til brugeren  

 med  

 oplysning om 1)  

 	  

 hvor længe dampkedlen  

 kan være i drift uden stadig overvågning af en kedelpasser (maksimalt 72  

 timer), 2)  

 	  

 hvor hyppigt hovedeftersynene af det særlige  

 sikkerheds- og kontroludstyr skal udføres, 3)  

 	  

 at enhver ændring af det særlige sikkerheds-  

 og kontroludstyr kræver fornyet vurdering og om, 4)  

 	  

 at  

 overensstemmelsesattest skal indsættes i udstyrsjournalen.
Bilag 4 Særlige krav til opstilling og brug af enkelte  

 typer trykbærende udstyr Særlige krav til opstilling og brug af trykbeholdere, dampkedler  

 og rørsystemer i kontrolklasse A og B er påkrævet i forhold til enkelte  

 typer og størrelser af beholdere, fx ammoniaklagerbeholdere og kryobeholdere  

 p.g.a. brandfare, fare for giftudslip og eksplosionsfare og andre forhold.  

 Opmærksomheden henledes på, at andre myndigheders kan have krav til  

 opstillingen, herunder krav fra kommunalbestyrelse, Beredskabsstyrelsen,  

 Sikkerhedsstyrelsen m.fl.
1. Kryobeholdere Kryobeholdere i kontrolklasse A og B må ikke opstilles i  

 bygninger.
Beholderne skal opstilles på jævnt og ikke skrånende terræn i  

 eller  

 lige over jordniveau på et fundament af beton.
De må ikke opstilles nærmere  

 end  

 15 m  

 fra  

 brandfarlige bygninger og mindst  

 8 m  

 fra andre bygninger, naboskel og offentlig vej.
De skal placeres mindst  

 6 m  

 fra brønde, kloakker mv.
Beholderne  

 skal være indhegnet af højt trådhegn.
2.  

 Ammoniaklagerbeholdere Ammoniaklagerbeholdere i kontrolklasse A må ikke opstilles på  

 ujævnt eller skrånende terræn.
De skal opstilles mindst  

 15 m  

 fra offentlig vej, beboelse og  

 brandfarlige oplag.
De skal opstilles mindst  

 100 m  

 fra bygninger og arealer, hvor  

 mange mennesker opholder sig (skoler, boligkomplekser, parker, mv.) Betjening, pasning og vedligeholdelse skal kunne foregå  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Der skal være gode  

 flugtmuligheder.
 Udmundingen af udblæsningsrør fra sikkerhedsventiler skal føre til  

 det fri på en måde, så det udstrømmende ammoniak ikke kan forårsage  

 personskade.
3. Dampkedler 3.1 Opstilling af dampkedler Der skal være tilstrækkelig tilførsel af frisk luft for drift af  

 dampkedlen.
 En af flugtvejene fra kedelrummet skal være placeret bag kedlen.
Dampkedler med produkttal større end 10000 skal opstilles i  

 særskilt rum (kedelrum), hvor gulvet ikke må ligge lavere end  

 1 meter  

 under terræn.
Kedelrummet må  

 ikke være placeret over eller under rum, hvor personer hyppigt opholder sig.
 Kedelrummet må kun benyttes til formål, der knytter sig til  

 dampkedlens drift og pasning.
 Dampkedler med et produkttal større end 100000 skal opstilles i  

 særskilt kedelbygning eller bygningsdel med egen tagkonstruktion og solidt  

 adskilt fra den øvrige bygning.
 Dampkedler med produkttal større end 1000 må ikke opstilles i  

 beboelsesejendomme.
3.2 Kedelpasseren 3.2.1 Generelt Kedelpasseren skal være fyldt 18 år.
Såfremt kedelpasseren i forbindelse med pasningsrutinerne arbejder  

 nær eller på spændingsførende dele (L-AUS), stiller Sikkerhedsstyrelsen  

 særlige  

 uddannelsesmæssige krav i forbindelse med dette arbejde.
Dette kan fx være  

 afprøvning af sikkerhedstilbehør, der er placeret indeni kontroltavler og som  

 skal afprøves med kedelanlægget i drift.
Ved stadig overvågning skal kedelpasseren enten automatisk eller  

 manuelt kunne bringe dampkedelanlægget i sikker tilstand, hvis  

 indikatorer/alarmer viser, at de tilladte driftsgrænser for dampkedelanlægget  

 overskrides.
Kedelpasseren overvåger dampkedelanlægget fra kedelrummet eller  

 et  

 nærliggende sted, f.eks. et kontrolrum.
 Ved periodisk overvågning (dampkedler uden stadig overvågning)  

 overvåges dampkedlen af særligt egnet sikkerheds- og kontroludstyr, der  

 beskytter mod overskridelse af de tilladelige grænser for dampkedlen (fx  

 vandniveau, tryk, temperatur og flow). Hvis de tilladelige grænser  

 overskrides,  

 blokeres der for fyringen (lock-out). Kedelpasseren er kun lejlighedsvis til  

 stede ved dampkedelanlægget.
3.2.2 Dampkedler i  

 kontrolkasse A og B For dampkedler i kontrolkasse A og B skal kedelpasseren have enten  

 udvidet eller almindeligt kedelpassercertifikat.
Dette gælder, selvom  

 dampkedelanlægget er i drift uden stadig overvågning.
3.2.3 Udvidet  

 kedelpassercertifikat Kræves til pasning af dampkedler i kontrolklasse A.
 Type I: Dampkedler i kontrolklasse A med stadig overvågning.
 Type II: Dampkedler i kontrolklasse A uden stadig overvågning.
 Type III: Dampkedler i kontrolklasse A til produktion af vanddamp,  

 der ikke overstiger  

 120°C.
Udvidet  

 kedelpassercertifikat type I  

  

 udstedes til personer, som har eksamensbevis  

 fra en uddannelsesinstitution, der er anerkendt af Arbejdstilsynet til  

 uddannelse i kedelpasning af dampkedler type I, og som kan dokumentere mindst et halvt års praktiktid som medhjælp  

 ved pasning af dampkedler type I eller uddannelse og erfaring svarende  

 hertil.
 Praktiktiden kan dog nedsættes til 12 uger, hvis der i uddannelsen  

 er indgået træning ved simulator.
 Den kan desuden nedsættes eller helt bortfalde, hvis den  

 pågældende person på anden måde har fået praktikviden, der efter  

 Arbejdstilsynets skøn er tilstrækkelig.
Udvidet kedelpassercertifikat  

 type II  

  

 udstedes til personer, som har eksamensbevis fra en uddannelsesinstitution, der er  

 anerkendt af Arbejdstilsynet til uddannelse i kedelpasning af dampkedler type  

 II, og som kan dokumentere tilstrækkelig praktiktid (minimum 12 uger) som  

 medhjælp ved pasning af dampkedler type II eller uddannelse og erfaring  

 svarende hertil.
 Personen skal i praktiktiden minimum tilse dampkedelanlægget 30  

 gange herunder medvirke i kedelpasserens pasningsrutiner.
 Personen skal derudover i praktikperioden selvstændigt have  

 foretaget et tilstrækkeligt antal afprøvninger af sikkerhedstilbehøret og  

 analyser af kedel-/fødevand.
 Praktiktiden kan dog nedsættes eller helt bortfalde, hvis den  

 pågældende person på anden måde har fået praktikviden, der efter  

 Arbejdstilsynets  

 skøn er tilstrækkelig.
 Udvidet  

 kedelpassercertifikat type III  

  

 udstedes til personer, som har eksamensbevis  

 fra en uddannelsesinstitution, der er anerkendt af Arbejdstilsynet til  

 uddannelse i kedelpasning af dampkedler type III eller uddannelse og erfaring  

 svarende hertil.
 Certifikat type I dækker tillige for dampkedler i type  

 II og III.
 Certifikat type II dækker tillige for dampkedler i type III.
3.2.4 Almindeligt  

 kedelpassercertifikat Kræves til pasning af dampkedler i kontrolklasse B.
 Type I: Dampkedler i kontrolklasse B.
 Type II: Dampkedler i kontrolklasse B til produktion af vanddamp,  

 hvor dampkedlens produkttal ikke overstiger 600, og hvor opvarmningen forgår  

 med elektroder eller modstandsvarmelegemer efter standarderne for  

 kanalrøgrørskedler og el-dampkedler.
Almindeligt  

 kedelpassercertifikat type I  

  

 udstedes til personer, som har eksamensbevis fra en uddannelsesinstitution, der er  

 anerkendt af Arbejdstilsynet til uddannelse i kedelpasning af dampkedler type  

 I  

 og hvor der i uddannelsen indgår praktisk træning på dampkedler type  

 I eller uddannelse og erfaring svarende hertil.
Almindeligt  

 kedelpassercertifikat type II  

  

 udstedes til personer, som har eksamensbevis fra en uddannelsesinstitution, der er  

 anerkendt af Arbejdstilsynet til uddannelse i kedelpasning af dampkedler type  

 II eller uddannelse og erfaring svarende hertil.
 Almindeligt kedelpassercertifikat type I dækker tillige  

 for dampkedler i type II.
3.2.5 Udstedelse af  

 certifikat Ovennævnte certifikater udstedes af den pågældende uddannelsesinstitution  

 med en gyldighedsperiode på 5 år, hvorefter det bortfalder.
Certifikatet kan  

 forlænges for en ny periode på 5 år af den samme eller en anden anerkendt  

 uddannelsesinstitution.
Ved fornyelsen vurderes det, at den fornødne baggrund  

 og kompetence til at varetage den pågældende opgave stadig er til stede,  

 herunder erfaring, viden og kvalifikationer.
3.3 Sagkyndig virksomhed til hovedeftersyn  

 af sikkerheds- og kontroludstyr, jf. § 29, stk. 4 Den sagkyndige virksomhed, se definitionen i § 2, til hovedeftersyn  

 af det særlige sikkerheds- og kontroludstyr for dampkedler uden stadig  

 overvågning skal have kendskab til regler og standarder for dampkedelanlæg  

 til  

 drift uden stadig overvågning herunder indgående kendskab til elektriske  

 systemer.
4. Udstyr med begrænset  

 levetid Udstyr konstrueret med en begrænset levetid som følge af  

 udmattelsespåvirkninger eller krybepåvirkninger skal senest ved halvdelen af  

 forbrugt levetid vurderes for at fastlægge et program for  

 levetidsundersøgelser.
Programmet skal fastlægge art, omfang og tidspunkt for  

 undersøgelser, som er nødvendige for fortsat sikker drift.
Programmet skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med de af Arbejdstilsynets nærmere angivne  

 retningslinjer i At-vejledninger m.v.
 Programmet skal sammen med anden relevant dokumentation senest ved  

 halvdelen af forbrugt levetid sendes til et inspektionsorgan til bedømmelse.  

 Inspektionsorganet kan forlange yderligere dokumentation forelagt.
5.  

 Driftsegnethedsundersøgelse (Fitness for service) Udstyr, hvor der i forbindelse med en besigtigelse eller  

 trykprøvning eller på anden vis er konstateret ikke-konditionsmæssige  

 forhold,  

 kan vurderes efter retningslinier anerkendt af Arbejdstilsynet med henblik på  

 fortsat brug eventuelt med begrænsninger.
I vurderingen skal indgå en  

 detaljeret  

 risikoanalyse.
 Vurderingen skal indeholde en konklusion, om fortsat brug af  

 udstyret kan ske på en sikkerhedsmæssig fuldt forsvarlig måde.
 Rapport for denne vurdering skal sammen med anden relevant  

 dokumentation forelægges et inspektionsorgan til bedømmelse.  

 Inspektionsorganet  

 kan forlange yderligere dokumentation forelagt herunder også rapporter for  

 NDT  

 undersøgelser af udstyret.
 Fortsat brug af udstyret er kun tilladt, hvis inspektionsorganet  

 finder vurderingen tilfredsstillende.
6. Særlige krav til  

 tildækning af LPG-tanke Tildækning af LPG-tanke, jf. bilag 5, pkt. 2.11,  

 forudsætter, at 1)  

 	  

 anlægget udføres med  

 katodisk beskyttelse, 2)  

 	  

 der etableres  

 kontrolforanstaltninger med en nedsænket prøveplade, (overfladebehandlet  

 svarende  

 til F-gasbeholderen), som kan besigtiges (undersøges) periodisk, 3)  

 	  

 den katodiske  

 beskyttelse af anlægget og arrangementet af ovennævnte prøveplade foretages  

 af  

 en sagkyndig, som udfærdiger dokumentation herfor, 4)  

 	  

 der til  

 korrosionsbeskyttelse af anlægget endvidere som minimum foretages følgende  

 foranstaltninger:
 a.  

 	  

 Beholderen sandblæses  

 udvendigt til rensningsgrad minimum SA 2 1/2, DS 2019 (1967).
b.  

 	  

 Beholderen beklædes  

 med iso-phtalsyrepolyester armeret med 2 lag pulverbunden måtte af E-glas,  

 minimum vægt 450 g/m2. Rør i grusfyld og beton skal beskyttes.
Mulighederne  

 er  

 afhængige af beholderleverancen.
Hvis beholderen er forsynet med lange,  

 polyesterbelagte studse, kan anvendelsen af polyethylenkrympeslanger med  

 indvendigt klæbelag foreslås.
 c.  

 	  

 Beholderen inspiceres  

 for beklædningens lagtykkelse (min.  

 2 mm  

 )  

 og poretæthed (15.000 volt).
d.  

 	  

 Beholderen isoleres  

 elektrisk fra andre installationer ved isolerende samlinger på samtlige  

 rørforbindelser.
Der må ikke være jordede el-installationer mellem ovennævnte  

 samlinger og beholdere.
 e.  

 	  

 Beskyttelsesanlægget  

 udføres således, at potentialmålinger uden videre kan foretages midt på en  

 endebund samt et sted på tankens nederste frembringer.
 f.  

 	  

 Beholder og  

 rørforbindelse holdes fri af betonkonstruktionernes jernarmering.
 g.  

 	  

 Der anvendes harpet  

 grus som fyld om beholderen.
 h.  

 	  

 Der etableres  

 effektivt dræn under beholderbunden, og ved nedgravede beholdere tillige  

 omkring beholderen.
 i.  

 	  

 De anvendte  

 prøveplader forsynes med et ø  

 5 mm  

 hul i beklædningen.
j.  

 	  

 Den elektriske  

 fraisolering kontrolleres med intervaller på et år på foranledning af  

 anlæggets  

 ejer.
Målingerne (ohm-meter) skal registreres og på forlangende kunne  

 dokumenteres.
 Anden behandling i overensstemmelse med en harmoniseret  

 standard, som giver tilsvarende beskyttelse i en periode på mindst 12 år, kan  

 benyttes, fx DS/EN 14075:2003 ”Stationære, svejste cylindriske,  

 seriefremstillede ståltanke til opbevaring af flydende gasser (LPG) med et  

 rumfang som ikke overstiger  

 13 m³  

 og til underjordisk installation – Konstruktion og fremstilling”.
Bilag 5 Periodiske undersøgelser 1.1 Maksimale intervaller (MI) Inspektionsorganets undersøgelsesresultater lægges til grund ved  

 fastsættelse af nedenstående intervaller.
 Hvis et inspektionsorgan ved opstillingskontrollen eller en  

 periodisk undersøgelse vurderer følgende betingelser at være opfyldt  

 fastsættes  

 MI til næste undersøgelse til de i tabellen anførte tal (år).
 Hvis udstyrets levetid er bestemt af udmattelse eller krybning,  

 skal der ud fra disse faktorer være mindst 5 års levetid tilbage for  

 dampkedler  

 og trykbeholdere og 10 år for rørsystemer.
 Materialet er sådant, at der ikke kan forventes revnedannelse i  

 det aktuelle miljø.
Tabel.
Maksimale intervaller i år Besigtigelse Eftersyn Trykprøvning Trykbeholdere 4 2 - Dampkedler 4 1 8 Enheder uden dampkedel - 2 - Enheder med dampkedel - 1 - Rørsystemer - Kun udvendig besigtigelse er påkrævet.
8 2 - For nittede dampkedler er det maksimale interval dog 2 år for  

 besigtigelse og 4 år for trykprøvning.
 For trykbeholdere,  

 dampkedler og rørsystemer, der indgår i enheder, foretages eftersynet i  

 forbindelse  

 med eftersynet af enheden.
1.2 Skærpelse til 2 år Hvis et inspektionsorgan efter en undersøgelse vurderer, at  

 betingelserne i 1.1 ikke opfyldes, fastsættes MI til to år for besigtigelse  

 af  

 trykbeholdere og dampkedler, når følgende betingelser er opfyldte Mindst to besigtigelser har været udført efter punkt 1.3 eller  

 mindst en undersøgelse med et interval på over to år.
 Der skal være rigelig sikkerhed overfor eventuel forventelig  

 korrosion, erosion og lignende af det trykbærende materiale i tiden frem til  

 næste besigtigelse.
Hvis udstyrets levetid er bestemt af udmattelse eller krybning,  

 skal der ud fra disse faktorer være mindst 3 års levetid tilbage 1.3 Skærpelse til 1 år Hvis et inspektionsorgan efter en undersøgelse vurderer, at  

 betingelserne i 1.1 og 1.2 ikke kan opfyldes, men at sikkerheden er  

 betryggende  

 til et års drift, fastsættes MI til et år.
1.4 Skærpelse til 6 måneder Hvis et inspektionsorgan efter en undersøgelse vurderer, at  

 betingelserne i 1.1 og 1.2 ikke kan opfyldes, men at sikkerheden er  

 betryggende  

 til et halvt års drift, fastsættes MI til seks måneder.
I dette tilfælde skal  

 undersøgelsen udføres inden udgangen af forfaldsmåneden.
1.5 Forlængelse til 6 år Hvis et inspektionsorgan efter en undersøgelse vurderer, at  

 betingelserne i 1.1 er opfyldt tillige med følgende betingelser, fastsættes  

 MI  

 til seks år.
 Mindst en besigtigelse har været udført som periodisk undersøgelse.
 Skader iagttaget ved den besigtigelse har ikke krævet reparation.
 Der skal være rigelig sikkerhed overfor eventuel forventelig  

 korrosion, erosion og lignende af det trykbærende materiale i tiden frem til  

 næste besigtigelse.
1.6 Forlængelse til 8 år Hvis et inspektionsorgan efter en undersøgelse vurderer, at  

 betingelserne i 1.5 er opfyldt tillige med følgende betingelser, fastsættes  

 MI  

 til otte år.
 Mindst to besigtigelser har været udført som periodisk  

 undersøgelse.
 Der er ikke ved undersøgelserne konstateret nedbrydning i form af  

 korrosion, erosion eller andre skader.
1.7 Forlængelse til 10 år Hvis et inspektionsorgan efter en undersøgelse vurderer, at  

 følgende betingelser er opfyldt, fastsættes MI til 10 år for indvendig  

 besigtigelse.
 Mindst to besigtigelser har været udført efter 1.1, 1.5 eller 1.6,  

 og et inspektionsorgan har vurderet, at et længere interval kan forsvares,  

 eller hvis brugeren på anden måde har vist over for inspektionsorganet, at  

 indvendig korrosion, erosion eller anden negativ påvirkning ikke kan  

 forekomme.
 Der er ikke ved undersøgelserne konstateret nedbrydning i form af  

 korrosion, erosion eller andre skader.
2. Særlige  

 bestemmelser, herunder om intervaller for visse typer trykbærende udstyr 2.1 Beholdere, der indeholder under tryk  

 fordråbede luftarter, der ikke angriber beholdermaterialet For sådanne beholdere skal indvendig besigtigelse gennemføres  

 senest hvert 12. år.
De udvendige besigtigelser gennemføres efter  

 retningslinjerne i pkt. 1 ovenfor.
2.2 Beholdere, som indgår i køleanlæg, og  

 som indeholder kølemedier, der ikke angriber beholdermaterialet Disse beholdere skal ikke besigtiges indvendigt, men kun  

 underkastes udvendige besigtigelser og eftersyn.
2.3 Ekspansionsbeholdere i lukkede  

 varmtvandsanlæg (temperatur mindre end eller lig med 110 grader C) Membranekspansionsbeholdere, hvor beholdervæggen alene er udsat  

 for påvirkning af inaktiv luftart, er fritaget for de periodiske  

 undersøgelser  

 uanset produkttallet.
2.4 Trykudligningsbeholdere i hydrauliske  

 anlæg samt beholdere til afbrydere i højspændingsanlæg Sådanne beholdere, hvor indholdet ikke angriber  

 beholdermaterialet, skal ikke besigtiges indvendigt, men kun underkastes  

 udvendige besigtigelser og eftersyn.
2.5 Vakuumisolerede beholdere med indhold  

 af kryogene væsker eller flydende kultveilte Disse beholdere skal ikke besigtiges indvendigt, men kun  

 underkastes udvendige besigtigelser og eftersyn.
 Eftersyn skal gennemføres af en sagkyndig virksomhed, jf.  

 § 2, som har kendskab til regler og standarder på området.
2.6 Rørsystemer for acetylen Eftersyn af udtagsposter på rørsystemer for acetylen  

 (centralanlæg) skal foretages mindst en gang om året.
 Sådanne eftersyn skal gennemføres af en sagkyndig virksomhed, jf.  

 § 2, som har kendskab til regler og standarder på området.
2.7 Dampopvarmede tørsmeltere med røreværk Sådanne beholdere skal besigtiges første gang indvendigt senest  

 efter et år.
De udvendige besigtigelser gennemføres efter retningslinjerne i  

 pkt. 1 ovenfor.
2.8 Stationære beholdere for ammoniak til  

 nedfældning Sådanne beholdere skal ud over de periodiske eftersyn efter  

 kapitel 5, i passende tid inden nedfældesæsonens begyndelse, underkastes et  

 særligt eftersyn af armatur og tilbehør.
I forbindelse med eftersynet skal højtryksslanger underkastes  

 trykprøvning ved 25 bar med påmonteret forskruning.
Efter trykprøvning skal  

 slangerne forsynes med årstallet for prøvningen.
 Eftersynet skal gennemføres af en sagkyndig virksomhed, jf.  

 § 2, som har kendskab til regler og standarder på området.
2.9 Dampkedler hvis indstillingstryk ikke  

 overstiger 1 bar, og hvor produktet af indstillingstryk og rumindhold er  

 større  

 end 600 og mindre end eller lig med 5000 Sådanne dampkedler skal ikke periodisk undersøges efter kapitel 5.
2.10 Pladevarmevekslere Sådanne beholdere skal ikke besigtiges indvendigt.
2.11 Tildækkede LPG-tanke Tildækkede LPG-tanke, som ved opstillingskontrollen er blevet og  

 ved eftersynene bliver vurderet til at opfylde kravene i bilag 4, afsnit 6,  

 skal besigtiges udvendigt senest hvert 12. år.
 3. Verifikation  

 og/eller renovering af sikkerhedsventiler, jf. § 11, stk. 4.
 Med passende mellemrum skal sikkerhedsventilers indstillingstryk  

 verificeres.
 Terminerne for, hvor hyppigt sikkerhedsventilers indstillingstryk  

 skal verificeres og /eller renoveres, er betinget af typen af det trykbærende  

 udstyr, fabrikantens anvisninger og de ydre påvirkninger fra miljøet (det  

 tryksatte medie samt de ydre omgivelsers skadelige påvirkninger af ventilen).
 Til sikring mod utilsigtet ændring af sikkerhedsventilers  

 indstillingstryk kan disse være plomberede.
 Et inspektionsorgan kan til enhver tid kræve verifikation af  

 sikkerhedsventilers indstillingstryk, såfremt de konstaterer:
–  

 	  

 at plomberingen er  

 brudt/mangler, –  

 	  

 at  

 sikkerhedsventilen synes ikke at være motioneret tilstrækkeligt herunder  

 manglende kvittering for afprøvningsrutiner samt –  

 	  

 at  

 sikkerhedsventilens ydre frembyder mistanke om, at denne ikke fungerer  

 korrekt.
 3.1 Sagkyndig virksomhed til verifikation  

 af sikkerhedsventiler.
 Verifikationen skal foretages af en sagkyndig virksomhed, jf.  

 § 2, som har kendskab til regler og standarder på området.
Bilag 6 Periodiske undersøgelser udført som egenkontrol  

 ved brug af et certificeret kvalitetssystem, jf. § 16 1. Generelt Virksomheden skal have en selvstændig inspektionsafdeling, der er  

 uafhængig af produktionen og vedligeholdelsen.
Inspektionsafdelingen skal  

 have  

 direkte reference til den øverste ledelse.
Den skal have kvalificeret  

 personale  

 og de nødvendige faciliteter til de periodiske undersøgelser, der skal  

 udføres.
 Virksomheden skal benytte et certificeret kvalitetssystem til de  

 periodiske undersøgelser, som beskrevet i punkt 2 og være underkastet et  

 tilsyn, som beskrevet i punkt 3.
2. Kvalitetssystem 2.1  


  

 Virksomheden skal indgive en  

 ansøgning om vurdering af det kvalitetssystem, der skal benyttes i  

 forbindelse  

 med de periodiske undersøgelser, til et akkrediteret cetificeringsorgan, jf.  

 bilag 2, efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 Alle relevante  

 oplysninger om den pågældende del af virksomheden, hvor der skal gennemføres  

 periodiske undersøgelser, og det udstyr, der skal underkastes periodiske  

 undersøgelser, og 2)  

 	  

 dokumentation for  

 kvalitetssystemet.
2. 2  


  

 Under kvalitetssystemet skal  

 udstyret undersøges i overensstemmelse med kravene i denne bekendtgørelse.  

 Alle  

 forhold, krav og bestemmelser, som virksomheden benytter i denne forbindelse,  

 skal dokumenteres systematisk og velordnet i form af skriftlige  

 forholdsregler,  

 procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation for kvalitetssystemet skal  

 muliggøre ensartet fortolkning af kvalitetsprogrammer, planer, vejledninger  

 og  

 oversigter.
 Den skal især indeholde fyldestgørende beskrivelse af følgende:
 1)  

 	  

 Kvalitetsmålsætninger  

 og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og beføjelser, når det gælder  

 udstyrets kvalitet.
 2)  

 	  

 Inspektionspersonalets  

 kompetencer og integritet.
 3)  

 	  

 De undersøgelser og  

 prøver, der skal udføres i forbindelse med de periodiske undersøgelser.
 4)  

 	  

 De metoder, hvormed  

 det overvåges, at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt.
 5)  

 	  

 Kvalitetsoversigterne,  

 herunder inspektionsrapporter, afprøvningsdata, kalibreringsdata og rapporter  

 om det pågældende personales kvalifikationer eller godkendelse.
 2.3  


  

 Certificeringsorganet skal  

 vurdere kvalitetssystemet for at afgøre, om det opfylder kravene i punkt 2.2.
Vurderingsholdet skal omfatte mindst ét medlem, som har erfaring  

 med vurdering af det pågældende udstyr.
Vurderingsproceduren skal omfatte et  

 inspektionsbesøg hos virksomheden.
 Certificeringsorganets vurdering skal indeholde konklusion og  

 begrundelse.
 2.4  


  

 Virksomheden skal sørge for, at  

 det certificerede kvalitetssystem forbliver tilfredsstillende og effektivt.
 Virksomheden skal underrette certificeringsorganet, som har  

 certificeret kvalitetssystemet, om planlagte ændringer af det.
 Certificeringsorganet skal vurdere, om de foreslåede ændringer af  

 kvalitetssystemet stadig opfylder kravene i punkt 2.2, eller om en  

 omvurdering  

 er påkrævet.
 Certificeringsorganets vurdering skal indeholde konklusion og  

 begrundelse.
3. Tilsyn ved  

 certificeringsorganet 3.1  


  

 Tilsynets formål er at sikre, at  

 virksomheden opfylder de forpligtelser, det certificerede kvalitetssystem  

 fører  

 med sig.
 3.2  


  

 Virksomheden skal give  

 certificeringsorganet adgang til at foretage inspektion på brugsstedet og  

 give  

 det alle nødvendige oplysninger, det gælder især:
–  

 	  

 dokumentationen for  

 kvalitetssystemet –  

 	  

 den tekniske  

 dokumentation –  

 	  

 kvalitetsoversigterne,  

 herunder inspektionsrapporter, afprøvningsdata og rapporter vedrørende det  

 pågældende personales kvalifikationer osv.
3.3  


  

 Certificeringsorganet skal  

 foretage regelmæssige eftersyn for at sikre, at virksomheden opretholder og  

 anvender kvalitetssystemet, og give virksomheden en rapport herom.
De  

 regelmæssige kontrolbesøg skal være af en sådan hyppighed, at der foretages  

 en  

 fuldstændig genvurdering over en treårig periode.
3.4  


  

 Certificeringsorganet skal  

 desuden aflægge uanmeldte besøg hos virksomheden.
Under sådanne besøg kan  

 certificeringsorganet om nødvendigt foretage eller lade foretage prøver for  

 at  

 godtgøre, om kvalitetssystemet fungerer korrekt.
Certificeringsorganet giver  

 virksomheden en rapport om besøget og en prøvningsrapport, hvis der er  

 foretaget prøver.
4. Opbevaring af  

 dokumentation Virksomheden skal i et tidsrum på mindst ti år efter tidspunktet  

 for den seneste periodiske undersøgelse af det pågældende udstyr opbevare  

 dokumentationen omtalt i:
–  

 	  

 punkt 2.1, andet  

 afsnit, andet led, –  

 	  

 punkt 2.4, andet  

 afsnit, om ændringer, –  

 	  

 punkt 2.3, sidste  

 afsnit, og punkt 2.4, sidste afsnit, samt punkt 3.3 og 3.4 om vurderinger og  

 rapporter fra certificeringsorganet.
Bilag 7 Køleanlæg og varmepumpeanlæg Bekendtgørelsens øvrige bestemmelser gælder for det  

 trykbærende udstyr, der indgår i køleanlæg og varmepumpeanlæg, medmindre  

 andet  

 er fastsat nedenfor.
 I bilaget anvendes betegnelserne køleanlæg og kølefirmaer.  

 Bestemmelserne gælder tilsvarende for varmepumpeanlæg og for  

 varmepumpefirmaer.
1. Kølemidler Kølemidler opdeles i to grupper, hvor gruppe 1 omfatter farlige  

 fluida, jf. bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr.
 Gruppe 2 omfatter alle andre fluida.
2. Opstilling Når køleanlæg med mere end  

 25  

 kg  

 kølemiddelfyldning opstilles i bygning, skal  

 kompressor, receiver, olieudskiller og lignende placeres i et eller flere  

 maskinrum, hvor der ikke er faste arbejdspladser.
 I kølerum med større volumen end  

 10 kubikmeter  

 skal der  

 etableres alarmsignaler og nødafbryder for ventilation i kølerummet.
3. Maskinrum 3.1  


  

 Maskinrummet må ikke være  

 placeret under terræn, når anlægget har mere end  

 250 kg  

 kølemiddelfyldning.
 3.2  


  

 Maskinrum skal være konstrueret  

 og indrettet efter god teknisk praksis for at undgå mulige farlige  

 situationer  

 som følge af kølemidlets art, omfang m.v., herunder med hensyn til bl.a.  

 brandsikkerhed, adgangsforhold, flugtmuligheder, ventilation, alarmering og  

 automatiske stopanordninger.
 3.3  


  

 Maskinrummet må ikke indeholde  

 andre tekniske installationer end det for køleanlægget nødvendige  

 driftsudstyr,  

 og der må kun udføres arbejde, der er nødvendigt for driften af maskinrummet  

 eller køleanlægget.
 3.4  


  

 Ved udvendige adgangsveje skal  

 der være opsat advarselsskilte med angivelse af kølemidlets art.
 4. Eftersyn og  

 vedligeholdelse m.v.
 Det skal ved passende eftersyn og vedligeholdelse m.v. sikres, at  

 køleanlæg til stadighed under anvendelse holdes i forsvarlig stand.
Ud over undersøgelserne af trykbeholdere og rørsystemer efter  

 kapitel 5 og 9 skal anlæg med fyldning større end  

 1 kg  

 kølemiddel efterses mindst 1 gang  

 årlig.
Se i øvrigt bilag 5, pkt. 2. 2 om undersøgelse af visse beholdere i  

 køleanlæg.
 Ved det årlige eftersyn kontrolleres det, at anlæggets  

 beskyttelsesforanstaltninger mod overskridelse af de tilladte grænser  

 fungerer  

 korrekt.
 Eftersyn og vedligeholdelse m.v. af køleanlæg skal udføres af en  

 person, som har fået den fornødne instruktion og øvelse i eftersyn og  

 vedligeholdelse m.v. af den pågældende anlægstype.
 Ved anlæg med fyldning større end  

 2,5 kg  

 kølemiddel skal det årlige  

 eftersyn udføres af en certificeret montør fra et kølefirma, jf. pkt. 5.
5.  

 Kvalifikationskrav til montører og kølefirmaer ved udførelse af visse  

 arbejdsopgaver 5.1  

  

 Der  

 skelnes mellem følgende anlægstyper:
A.  

 	  

 Anlæg med mere end  

 2,5 kg  

 og mindre end  

 50 kg  

 kølemiddel af gruppe 2  

 (grundcertifikat) B.  

 	  

 Anlæg med mere end  

 2,5 kg  

 kølemiddel af gruppe 2  

 (mellemcertifikat) C.  

 	  

 Anlæg med mere end  

 2,5 kg  

 og mindre end  

 50 kg  

 kølemiddel uanset arten af  

 kølemiddel (udvidet grundcertifikat) D.  

 	  

 Anlæg med mere end  

 2,5 kg  

 kølemiddel uanset arten af  

 kølemiddel (udvidet certifikat) E.  

 	  

 Anlægget på den  

 virksomhed, hvor montøren er ansat.
Anlægget er i øvrigt enten type A, B, C  

 eller D (specielt certifikat).
 Certifikat udstedes til personer, som har eksamensbevis  

 fra en uddannelsesinstitution, der er anerkendt af Arbejdstilsynet til  

 uddannelse af montører til det pågældende certifikat.
 5.2  


  

 Kvalifikationskravene skal være  

 opfyldt ved udførelse af følgende arbejdsopgaver:
 1)  

 	  

 Opstilling.
 2)  

 	  

 Montering.
 3)  

 	  

 Idriftsætning.
 4)  

 	  

 Årligt eftersyn af  

 anlæg med fyldning større end  

 2,5 kg  

 kølemiddel.
 5)  

 	  

 Reparation.
 6)  

 	  

 Vedligeholdelse.
 7)  

 	  

 Nedlukning, herunder  

 tømning.
5.3  

  

 Montører De i pkt. 5.2 nævnte opgaver på anlæg af type A, B, C, D eller E  

 må kun udføres af personer over 18 år, der har certifikat hertil, jf. pkt.  

 5.1,  

 eller har uddannelse eller erfaring svarende hertil.
 Herudover skal montøren have kvalifikationer og have modtaget  

 instruktion, som er nødvendig i forhold til den foreliggende arbejdsopgave.
 Ved udførelse af opgaverne kan beskæftiges andre personer, når en  

 kvalificeret montør, jf. nr. 1-5, overvåger deres arbejde, og der løbende  

 gives  

 instruktion.
 Kølefirmaet skal for hver enkelt montør kunne dokumentere, at  

 kravene er opfyldt.
5.4  

  

 Kølefirmaer Firmaer, der udfører en eller flere af de i pkt. 5.2 nævnte  

 opgaver på anlæg af type A, B, C eller D, skal være i besiddelse af fornøden  

 viden om køleanlæg, jf. pkt. 5.3, og skal være en sagkyndig virksomhed, jf.  

 § 2, som har kendskab til regler og standarder på området.
 Firmaet skal anvende udstyr, som er velegnet i forbindelse med  

 udførelse af arbejdet.
 Firmaet skal have beskrevet og anvende procedurer, der sikrer, at  

 arbejdet udføres af kvalificerede montører, jf. pkt. 5.3.
5.5.  

  

 Udstedelse af certifikater Udstedelse af certifikater til montører foretages af pågældende  

 uddannelsesinstitution med en gyldighedsperiode på 5 år, hvorefter det  

 bortfalder.
Certifikatet kan forlænges for en ny periode på 5 år af den samme  

 eller en anden anerkendt uddannelsesinstitution.
Ved fornyelsen vurderes det,  

 at den fornødne baggrund og kompetence til at varetage den pågældende opgave  

 stadig er til stede, herunder erfaring, viden og kvalifikationer.
