Bekendtgørelse om besøgsrejser og ophold i Danmark eller  

 Grønland i tilbud i boformer I medfør af § 196, stk. 2, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006, og efter forhandling med  

 Grønlands hjemmestyre, fastsættes:
Anvendelsesområde og formål § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse anvendes, når personer fra Grønland på foranledning af  

 grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark og modtager tilbud efter  

 lov om social service, og når personer fra Danmark på foranledning af danske  

 sociale myndigheder får ophold i Grønland i forbindelse med sociale tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Der skal i  

 behandlingsforløb efter denne bekendtgørelse tages hensyn til, at formålet  

 med  

 opholdet på kortere eller længere sigt er, at den pågældende skal bringes i  

 stand  

 til at klare sig selv i det grønlandske samfund.
Visitation § 2.  

  

 Ved  

 visitation til boformer m.v. i Danmark af personer med ophold i Grønland skal  

 Grønlands hjemmestyre rette henvendelse til den danske kommune med henblik på  

 optagelse.
I forbindelse med visitationen udarbejder kommunen forslag til en  

 handleplan for opholdet.
Handleplanen angiver opholdets formål og forventede  

 varighed.
Handleplanen angiver endvidere vilkårene for tilsyn efter de danske  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Fremgangsmåden i  

 stk. 1, anvendes ved visitation til:
 1)  

 	  

 Boformer efter  

 §§ 107-108 i lov om social service.
 2)  

 	  

 Anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 66 og 67 i lov om social service.
 3)  

 	  

 Plejehjem m.v. efter  

 § 192 i lov om social service.
 4)  

 	  

 Almene ældreboliger  

 jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger, der ejes af en region, en  

 kommune, en almen boligorganisation eller en selvejende institution.
 5)  

 	  

 Boliger, boformer,  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-3, herunder hjælp efter § 96 i lov om social service og ophold i  

 bofællesskaber oprettet efter den tidligere bistandslovs § 68 og  

 § 68  

 b.
§ 3.  

  

 Ved  

 visitation til Grønland af personer, der har ophold i en dansk kommune, og  

 hvor  

 kommunalbestyrelsen skønner, at personerne bør visiteres til et tilbud i  

 boformer m.v. i Grønland retter kommunen, jf. § 9, henvendelse til  

 Grønlands hjemmestyre med henblik på forhandling om etablering af det  

 nødvendige tilbud i Grønland.
I forbindelse med visitationen udarbejder de  

 grønlandske sociale myndigheder forslag til en handleplan for opholdet.  

 Handleplanen angiver opholdets formål og forventede varighed.
Handleplanen  

 angiver endvidere vilkårene for tilsyn efter de grønlandske regler.
Redegørelser og handleplaner § 4.  

  

 Hvis der er tale om anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet  

 efter  

 § 2, stk. 2, nr. 2, skal den danske kommune, der har påtaget sig  

 hjælpen,  

 udarbejde en handleplan i samarbejde med de grønlandske sociale myndigheder  

 for  

 barnets eller den unges ophold, jf. § 140 i lov om social service.  

 Kommunen  

 skal tillige mindst hvert halve år afgive redegørelse vedrørende anbringelsen  

 til de grønlandske sociale myndigheder.
De danske sociale myndigheders  

 oplysninger anvendes ved revision af de grønlandske sociale myndigheders  

 handleplan.
Handleplanen tages op til fornyet vurdering hvert halve år.
 Stk. 2.  

  

 For personer  

 over 18 år, som er visiteret til Danmark, afgives en redegørelse mindst en  

 gang  

 om året.
§ 5.  

  

 Hvis der er tale om anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet  

 efter  

 § 3, skal de grønlandske sociale myndigheder, der har påtaget sig  

 hjælpen,  

 mindst hvert halve år afgive redegørelse om anbringelsen til den visiterende  

 danske kommune.
De grønlandske sociale myndigheders oplysninger anvendes ved  

 revision af den danske kommunes handleplan.
Handleplanen tages op til fornyet  

 vurdering hvert halve år.
 Stk. 2.  

  

 For personer  

 over 18 år, som er visiteret til Grønland, afgives redegørelsen mindst en  

 gang  

 om året.
Rejser § 6.  

  

 De  

 grønlandske sociale myndigheder afholder den fulde udgift til rejser mellem  

 Grønland og Danmark, herunder samværsrejser og rejseudgifter til nødvendig  

 ledsager for de personer, som de grønlandske myndigheder har visiteret til  

 ophold i Danmark.
 § 7.  

  

 Den  

 danske kommune afholder den fulde udgift til rejser mellem Grønland og  

 Danmark,  

 herunder samværsrejser og udgifter til nødvendig ledsager for de personer,  

 som  

 den danske kommune har visiteret til ophold i Grønland.
Betaling § 8.  

  

 Når  

 en person fra Grønland får ophold i Danmark efter § 2, udlægger den  

 danske  

 kommune udgifterne til alle ydelser og foranstaltninger efter lov om social  

 service.
Udgifterne afholdes endeligt af de grønlandske sociale myndigheder.
 § 9.  

  

 Udgifter til alle ydelser og foranstaltninger i Grønland iværksat efter  

 § 3, i forbindelse med familiepleje, anbringelse af børn og unge,  

 anbringelse i botilbud for handicappede og udgifter til ældre afholdes af den  

 danske kommune, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I det omfang,  

 der efter de almindelige finansieringsregler i lov om social service er  

 statsrefusion for finansieringen af ydelser efter stk. 1, ved placering af en  

 borger i Danmark, gælder disse regler tilsvarende ved placering af personer i  

 Grønland.
Det er en betingelse for ydelse af statsrefusion, at den danske  

 kommune følger reglerne for regnskabsaflæggelse og revision udstedt i medfør  

 af  

 § 176, stk. 3, i lov om social service.
 § 10.  

  

 Den danske kommune afholder endeligt administrationsudgifter til  

 foranstaltninger iværksat efter § 2.
 § 11.  

  

 De  

 grønlandske sociale myndigheder afholder endeligt administrationsudgifter til  

 foranstaltninger iværksat efter § 3.
Uenighed om betalingsforpligtelsen § 12   

 Uenighed mellem grønlandske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder  

 om deres forpligtelser efter disse regler afgøres af Ankestyrelsen, jf.  

 § 196, stk. 3, i lov om social service.
Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig bortfalder  

 bekendtgørelse nr. 730 af 1. juli 2004 om visitation, betaling og refusion  

 samt  

 besøgsrejser m.v. for personer fra Grønland og Danmark, som skal opholde sig  

 i  

 Danmark eller Grønland i tilbud i boformer.
