Bekendtgørelse  

 om apotekeres og apotekerkæders aflæggelse af regnskab I medfør af § 3 b, stk. 1, § 47 og  

 § 72, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 1557 af 20. december  

 2006 om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om  

 dyrlæger fastsættes:
Kapitel 1 Apotekers aflæggelse af regnskab Apotekeres årlige regnskab § 1.  

  

 For  

 hvert kalenderår skal apotekeren udarbejde et apoteksregnskab bestående af en  

 resultatopgørelse med ledsagende specifikationer samt en opgørelse over de i  

 § 5 nævnte aktiver og passiver.
Apoteksregnskabet skal være indsendt til  

 Lægemiddelstyrelsen inden den 1. april i det følgende kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 For  

 apoteker, der efter apotekerlovens § 12 a har givet Lægemiddelstyrelsen  

 meddelelse om at ville forhandle lægemidler til produktionsdyr, skal  

 apoteksregnskabet ikke indeholde en opgørelse af indtægter og udgifter, eller  

 aktiver og passiver, der er relateret til apotekerens salg af lægemidler til  

 produktionsdyr.
Stk. 3.  

  

 For  

 apoteker, der efter apotekerlovens § 12 a har givet Lægemiddelstyrelsen  

 meddelelse om at ville forhandle lægemidler til produktionsdyr, skal  

 apoteksregnskabet indeholde oplysninger om, efter hvilke fordelingsnøgler  

 apotekets indtægter og udgifter m.v. er fordelt på henholdsvis virksomheden  

 vedrørende apotekerens salg af lægemidler til produktionsdyr og øvrig  

 apoteksvirksomhed.
Fordelingsnøglen skal afspejle de faktiske forhold.
 Stk. 4.  

  

 For hver  

 apoteksfilial, der er knyttet til apoteket, skal apotekeren udarbejde et  

 selvstændigt apoteksregnskab.
 Stk. 5.  

  

 Har  

 apotekeren kun drevet apotek eller apoteksfilial i en del af kalenderåret  

 skal  

 der alene aflægges regnskab for denne del af kalenderåret.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter nærmere retningslinier for aflæggelsen af sådanne delregnskaber og  

 for aflæggelse af regnskab ved flytning af apotekslokaler.
 § 2.  

  

 Apoteksregnskab i henhold til § 1, stk. 1, skal omfatte  

 virksomheden  

 ved drift af dosispakkefunktion i henhold til Lægemiddelstyrelsens  

 godkendelse,  

 jf. apotekerlovens § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Apotekeren  

 skal udarbejde et særligt regnskab for dosispakkefunktionen i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere specifikationer for udarbejdelse af  

 regnskab for dosispakkefunktion og kan herunder fastsætte regler om, at der  

 ved  

 udarbejdelse af regnskab for dosispakkefunktion kan anvendes  

 fordelingsnøgler,  

 jf. § 12, stk. 1, i denne bekendtgørelse.
§ 3.  

  

 Apoteksregnskabet skal give et retvisende billede af apotekets økonomiske  

 forhold i regnskabsåret.
Alle indtægter, der kan henføres til apoteksdriften,  

 skal opføres på regnskabet.
Kun udgifter, der er nødvendige eller naturlige  

 som  

 led i apoteksdriften, skal opføres på regnskabet.
Apoteksregnskabet skal  

 underskrives af apotekeren.
 Stk. 2.  

  

 Apotekeren  

 skal på apoteksregnskabet oplyse, hvorvidt forhold, der ikke fremgår af  

 apoteksregnskabet,  

 har haft indflydelse på apotekets økonomi og skal i bekræftende fald nærmere  

 redegøre for disse forhold.
 Stk. 3.  

  

 Apotekeren  

 skal på apoteksregnskabet bekræfte, at regnskabet er aflagt i  

 overensstemmelse  

 med de retningslinier, der er nævnt i stk. 1, og i § 4,  

 stk. 1.
Bruttoregistreringsprincippet § 4.  

  

 Apoteksregnskabet og specifikationerne hertil skal opstilles på de af  

 Lægemiddelstyrelsen udarbejdede skemaer i overensstemmelse med  

 Lægemiddelsstyrelsens ledsagende vejledning.
 Stk. 2.  

  

 I  

 apoteksregnskabet skal hver enkelt transaktion, begivenhed og værdiændring  

 indregnes og måles hver for sig, ligesom de enkelte forhold ikke må modregnes  

 med hinanden, jf. årsregnskabslovens bruttoregistreringsprincip.
 Stk. 3.  

  

 Alle beløb  

 i apoteksregnskabet skal opføres eksklusiv merværdiafgift, for udgifters  

 vedkommende  

 dog kun i tilfælde af, at merværdiafgiften kan fradrages over for Skat.
Statusoplysninger § 5.  

  

 De  

 skemaer, der er nævnt i § 4, stk. 1, skal indeholde oplysninger om  

 aktiver og passiver, herunder om:
 1)  

 	  

 Inventar ved årets  

 begyndelse og udgang, dog undtaget edb-udstyr.
 2)  

 	  

 Edb-udstyr ved årets  

 begyndelse og udgang.
 3)  

 	  

 Indretning ved årets  

 begyndelse og udgang.
 4)  

 	  

 Varelager ved årets  

 begyndelse og udgang.
 5)  

 	  

 Udestående fordringer  

 opgjort ved årets begyndelse og udgang, herunder ikke forfaldne  

 leverandørrabatter.
 6)  

 	  

 Værdien af varevogne  

 ved årets begyndelse og udgang.
 7)  

 	  

 Kapital vedrørende  

 lejede lokaler ved årets begyndelse og udgang fordelt på indbetalt depositum  

 og  

 forudbetalt leje.
 8)  

 	  

 Leverandørkreditter  

 opgjort som 95 pct. af apotekets vareforbrug i regnskabsåret multipliceret  

 med  

 60 og divideret med 360.
 9)  

 	  

 Skyldige feriepenge  

 ved årets begyndelse og udgang.
 10)  

 	  

 Skyldig overtid ved  

 årets begyndelse og udgang.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter efter forhandling med Danmarks  

 Apotekerforening  

 nærmere regler om opgørelse af varelageret.
Resultatopgørelse § 6.  

  

 De  

 skemaer, der er nævnt i § 4, stk. 1, skal indeholde oplysninger om  

 en  

 resultatopgørelse, herunder om:
 1)  

 	  

 Bruttoomsætningen,  

 herunder driftsindtægter, der ikke er forbundet med vareomsætningen.
 2)  

 	  

 Rabatudgifter.
 3)  

 	  

 Vareforbrug, herunder  

 omkostningsbegrundede leverandørrabatter.
 4)  

 	  

 Dækningsbidrag.
 5)  

 	  

 Lønudgifter.
 6)  

 	  

 Nettosektorafgift/nettosektortilskud.
 7)  

 	  

 Husleje.
 8)  

 	  

 Energi.
 9)  

 	  

 Vedligeholdelse.
 10)  

 	  

 Forsikringer.
 11)  

 	  

 Tab på udestående  

 fordringer.
 12)  

 	  

 Andre driftsudgifter.
 13)  

 	  

 Andre driftsindstægter.
 14)  

 	  

 Indtjeningsbidrag.
 15)  

 	  

 Forrentning.
 16)  

 	  

 Afskrivning.
 17)  

 	  

 Overskud før  

 afgift/tilskud.
 18)  

 	  

 Betalt ordinær afgift,  

 henholdsvis modtaget ordinært tilskud efter § 49 i lov om  

 apoteksvirksomhed.
 19)  

 	  

 Overskud efter  

 afgift/tilskud.
 Stk. 2.  

  

 De skemaer,  

 der er nævnt i § 4, stk. 1, skal for specifikationerne bl.a.  

 indeholde oplysninger om pensionsbidrag til Apotekervæsenets Pensionsordning  

 og  

 pensionsbidrag til en privat pensionsordning, jf. § 8.
Henstandsordning for kronisk syge § 7.  

  

 De  

 skemaer, der er nævnt i § 4, stk. 1, skal indeholde følgende  

 oplysninger om henstand ydet i medfør af Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse  

 om  

 henstandsordning for kronisk syge:
 1)  

 	  

 Antal personer, der i  

 regnskabsåret, har været omfattet af henstandsordningen.
 2)  

 	  

 Det samlede antal  

 henstandsgebyrer, som apoteket er berettiget til at modtage vedrørende  

 regnskabsåret.
 3)  

 	  

 Antal rykkere  

 apoteket har sendt ud i løbet af regnskabsåret.
 4)  

 	  

 Tab på  

 henstandsordningen i løbet af regnskabsåret.
Pension § 8.  

  

 Apotekere udnævnt på grundlag af ledige bevillinger opslået efter den 1.  

 april  

 1995 kan ved opgørelse af bidraget til Apotekervæsenets Pensionsordning  

 fradrage bidrag til en privat pensionsordning i Pensionskassen for apotekere  

 og  

 farmaceuter eller til en anden af Indenrigs- og Sundhedsministeriet godkendt  

 pensionsordning svarende til 15 pct. af 75 pct. fraktilen af den  

 pensionsgivende  

 løn for apoteksansatte farmaceuter.
Forrentning § 9.  

  

 Forrentning af de aktiver, der er nævnt i § 5, stk. 1, nr. 1, 2, 3,  

 4, 6 og 7, skal beregnes på grundlag af et gennemsnit af aktivernes bogførte  

 værdi ved årets begyndelse og udgang (efter foretagne afskrivninger).
 Stk. 2.  

  

 Forrentning  

 af de aktiver, der er nævnt i § 5, stk. 1, nr. 5, skal beregnes på  

 grundlag af et gennemsnit af apotekets udestående fordringer ved udgangen af  

 hvert kvartal forhøjet med halvdelen.
Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen meddeler senest den 20. december i regnskabsåret den  

 rentesats, der skal benyttes ved opgørelsen af forrentningsudgifterne efter  

 stk. 1 og 2. Rentesatsen skal hvad angår opgørelse af  

 forrentningsudgifterne  

 af aktiver nævnt i § 5, stk. 1, nr. 1, 2, 3, 5, 6 og 7, så vidt  

 muligt svare til den gennemsnitlige rentesats, hvormed den i apotekerne  

 indskudte fremmedkapital forrentes.
Rentesatsen til brug for opgørelse af  

 forrentningsudgiften af aktiver nævnt i § 5, stk. 1, nr. 4, skal så  

 vidt muligt svare til den gennemsnitlige forrentning af apotekernes  

 indeståender hos grossister.
§ 10.  

  

 Den efter § 9 beregnede forrentningsudgift skal opføres på  

 resultatopgørelsen efter fradrag af apotekets rentefordel ved rentefri  

 leverandørkreditter.
Beløb, der skal fradrages, beregnes med den af  

 Lægemiddelstyrelsen meddelte rentesats til brug for opgørelse af  

 forrentningsudgiften af aktiver nævnt i § 5, stk. 1, nr. 4, jf.  

 § 9, stk. 3.
Afskrivning § 11.  

  

 På  

 resultatopgørelsen skal udgifter til afskrivning opføres efter reglerne i  

 stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Det  

 bogførte beløb for inventar ved årets begyndelse skal afskrives med 10 pct.  

 Inventaranskaffelser i årets løb skal afskrives med 25 pct.  

 Inventaranskaffelser med en anskaffelsessum på 6.700 kr. (grundbeløb,  

 1987-niveau) eller derunder kan dog udgiftsføres over driften i  

 anskaffelsesåret.  

 Beløbet reguleres i overensstemmelse med det beløb, der er nævnt i § 5  

 stk. 3, i lov om skattemæssige afskrivninger.
Pakkemaskine til  

 dosisdispensering  

 skal afskrives fra og med anskaffelsesåret med 20 pct. årligt af  

 anskaffelsessummen.
Stk. 3.  

  

 Samlede  

 indretningsudgifter på op til 50.000 kr. skal afskrives i det år, hvori  

 udgifterne er afholdt.
Indretningsudgifter på mere end 50.000 kr. skal  

 afskrives  

 med 10 pct., dog mindst 50.000 kr. årligt, indtil restsaldoen udgør 50.000  

 kr.  

 eller derunder, der skal afskrives det følgende år.
Har en apoteker, som  

 lejer  

 af apotekslokaler, med udlejer indgået en aftale efter § 63 i lov om  

 leje  

 skal de af aftalen omfattede forbedringsudgifter afskrives med 10 pct. årligt  

 af det oprindelige udgiftsbeløb.
Udgifter til indretning i forbindelse med  

 etablering og drift af maskinel dosispakkefunktion skal afskrives med 10 pct.  

 årligt af indretningsudgiften.
 Stk. 4.  

  

 Afskrivning  

 på varevogne skal beregnes i anskaffelsesåret med 30 pct. af  

 anskaffelsessummen.  

 I følgende år skal der afskrives 30 pct. årligt af den bogførte værdi ved  

 årets  

 begyndelse, forholdsvis for dele af år.
 Stk. 5.  

  

 Afskrivning  

 på edb-udstyr skal afskrives fra og med anskaffelsesåret med 33 1/3 pct.  

 årligt  

 af anskaffelsessummen.
Fordelingsnøgle § 12.  

  

 Er  

 der ved opgørelsen af resultatopgørelsens poster eller ved opgørelsen af  

 aktiver og passiver anvendt fordelingsnøgler til den regnskabsmæssige  

 udskillelse  

 af virksomhed, der ikke er omfattet af apotekerbevillingen, skal  

 fordelingsnøglerne vedlægges det indsendte regnskab.
Fordelingsnøglerne skal  

 forsynes med en erklæring fra en statsautoriseret revisor eller registreret  

 revisor om, at anvendelsen af fordelingsnøglerne fører til et resultat, der  

 er  

 i overensstemmelse med de faktiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Fordelingsnøgler til udskillelse af virksomhed vedrørende apotekers salg af  

 lægemidler til produktionsdyr, jf. § 1, stk. 3, skal forsynes med  

 en  

 erklæring fra en statsautoriseret revisor eller registreret revisor om, at  

 anvendelsen af fordelingsnøglerne fører til et resultat, der er i  

 overensstemmelse  

 med de faktiske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan godkende, at de i stk. 1 og 2 nævnte erklæringer  

 i  

 særlige tilfælde afgives af en revisor, der ikke har status som registreret  

 eller statsautoriseret revisor.
God bogføringsskik § 13.  

  

 Bogføringen, der ligger til grund for apoteksregnskabet, herunder  

 apotekerkæders regnskab, skal tilrettelægges og udføres i overensstemmelse  

 med  

 god bogføringsskik og således, at regnskabsmaterialet ikke ødelægges,  

 bortskaffes eller forvanskes, jf. bogføringsloven.
Dokumentation for ikke værdiansatte ydelser § 14.  

  

 Apotekeren skal opbevare dokumentation for modtagne sponsorater og  

 repræsentation  

 m.v. som ikke indgår i apoteksregnskabets regnskabsposter, og som ikke er af  

 ubetydelig værdi, jf. § 21, stk. 2, i bekendtgørelse om reklame mv.  

 for lægemidler.
Ledelseserklæring vedrørende omkostningsbegrundede  

 rabatter på apoteksforbeholdte lægemidler og markedsføringsaktiviteter § 15.  

  

 Apotekeren skal på apoteksregnskabet erklære, at; 1)  

 	  

 den opbevarede  

 dokumentation vedrørende omkostningsbegrundede rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler opfylder betingelserne i § 33 i bekendtgørelse om reklame mv.  

 for lægemidler, 2)  

 	  

 de i regnskabet  

 anførte poster vedrørende omkostningsbegrundede rabatter på  

 apoteksforbeholdte  

 lægemidler er modtaget i overensstemmelse med rabatydernes udarbejdede og  

 offentliggjorte oplysninger om adgangen til at opnå omkostningsbegrundede  

 rabatter, 3)  

 	  

 de  

 omkostningsbegrundede rabatterne på apoteksforbeholdte lægemidler i øvrigt er  

 modtaget  

 i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om reklame mv. for  

 lægemidler, 4)  

 	  

 regnskabets poster  

 vedrørende markedsføringsaktiviteter samt de modtagne ydelser som  

 dokumenteret  

 i § 14 er i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om reklame  

 mv.  

 for lægemidler.
Revision af omkostningsbegrundede rabatter § 16.  

  

 Den  

 dokumentation vedrørende omkostningsbegrundede rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler,  

 som apotekerne skal opbevare i medfør af § 33 i bekendtgørelse om  

 reklame  

 mv. for lægemidler, samt de i apoteksregnskabet anførte poster vedrørende  

 omkostningsbegrundede rabatter på apoteksforbeholdte lægemidler skal  

 undergives  

 behandling af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  

  

 Revisors  

 behandling efter stk. 1 skal indbefatte en prøvelse af; 1)  

 	  

 om rabatterne er modtaget  

 i overensstemmelse med rabatydernes udarbejdede og offentliggjorte  

 oplysninger  

 om adgangen til at opnå omkostningsbegrundede rabatter, 2)  

 	  

 om rabatterne i  

 øvrigt er modtaget i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 reklame  

 mv. for lægemidler.
§ 17.  

  

 Revisor skal på baggrund af sin behandling efter § 16 udarbejde en  

 revisionserklæring.
Revisionserklæringen skal med apoteksregnskabet sendes  

 til  

 Lægemiddelstyrelsen.
Revision af markedsføringsaktiviteter § 18.  

  

 De  

 i apoteksregnskabet anførte poster vedrørende markedsføringsaktiviteter samt  

 dokumentationen for ikke værdiansatte ydelser, jf. § 14, skal undergives  

 behandling af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Revisors  

 behandling efter stk. 1 skal indbefatte en prøvelse af, om opnåede  

 ydelser  

 vedrørende markedsføringsaktiviteter er i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om reklame mv. for lægemidler.
§ 19.  

  

 Revisor skal på baggrund af sin behandling efter § 18 udarbejde en  

 revisionserklæring.
Revisionserklæringen skal med apoteksregnskabet sendes  

 til  

 Lægemiddelstyrelsen.
Kapitel 2 Apotekerkæders aflæggelse af regnskab Apotekerkæders årlige regnskab vedrørende  

 omkostningsbegrundede rabatter og markedsføringsaktiviteter § 20.  

  

 For  

 hvert kalenderår skal apotekerkæden udarbejde et regnskab indeholdende  

 oplysninger om modtagne/opnåede og videregivne omkostningsbegrundede rabatter  

 på apoteksforbeholdte lægemidler.
I regnskabet skal endvidere oplyses om  

 opnåede og videregivne ydelser vedrørende aftaler om  

 markedsføringsaktiviteter,  

 herunder aftaler om vinduesleje og apoteks-tv, indgået af apotekerkæden på  

 vegne af apotekerne.
Regnskabet skal være indsendt til Lægemiddelstyrelsen  

 inden den 1. april i det følgende kalenderår.
 § 21.  

  

 Apotekerkæden skal opbevare dokumentation for modtagne sponsorater og  

 repræsentation m.v. som ikke indgår i apotekerkædens regnskabsoplysninger, og  

 som ikke er af ubetydelig værdi, jf. § 21, stk. 2, i bekendtgørelse  

 om reklame mv. for lægemidler.
Ledelseserklæring § 22.  

  

 Apotekerkædens ledelse skal i regnskabet, jf. § 20, erklære, at; 1)  

 	  

 den opbevarede  

 dokumentation vedrørende omkostningsbegrundede rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler opfylder betingelserne i § 37, stk. 2, i bekendtgørelse  

 om  

 reklame mv. for lægemidler, 2)  

 	  

 de modtagne/opnåede  

 og videregivne omkostningsbegrundede rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler er  

 modtaget i overensstemmelse med rabatydernes udarbejdede og offentliggjorte  

 oplysninger om adgangen til at opnå omkostningsbegrundede rabatter, 3)  

 	  

 de  

 omkostningsbegrundede rabatter på apoteksforbeholdte lægemidler i øvrigt er  

 modtaget/opnået  

 i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om reklame mv. for  

 lægemidler, 4)  

 	  

 de af kæden  

 modtagne/opnåede beløb vedrørende omkostningsbegrundede rabatter på  

 apoteksforbeholdte  

 lægemidler er videregivet i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 reklame mv. for lægemidler, 5)  

 	  

 de i regnskabet  

 anførte poster vedrørende markedsføringsaktiviteter samt modtagne ydelser som  

 dokumenteret i § 21, er i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 reklame mv. for lægemidler, 6)  

 	  

 der er  

 overensstemmelse mellem de af apotekerkæden opnåede og de til de enkelte  

 apoteker videregivne beløb vedrørende aftaler om markedsføringsaktiviteter  

 indgået af apotekerkæden på vegne af apotekerne.
Revision vedrørende omkostningsbegrundede rabatter § 23.  

  

 Den  

 dokumentation vedrørende omkostningsbegrundede rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler,  

 som apotekerkæderne skal opbevare i medfør af § 37, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om reklame mv. for lægemidler, samt de i regnskabet anførte  

 poster vedrørende omkostningsbegrundede rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler skal undergives behandling af en statsautoriseret eller  

 registreret  

 revisor.
Stk. 2.  

  

 Revisors  

 behandling, jf. stk. 1, skal indbefatte en prøvelse af; 1)  

 	  

 om rabatterne er modtaget  

 i overensstemmelse med rabatydernes udarbejdede og offentliggjorte  

 oplysninger  

 om adgangen til at opnå omkostningsbegrundede rabatter, 2)  

 	  

 om der er  

 overensstemmelse mellem de af apotekerkæden opnåede og de til de enkelte  

 apotekere  

 videregivne rabatter, samt af, 3)  

 	  

 om rabatterne i  

 øvrigt er modtaget i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 reklame  

 mv. for lægemidler.
§ 24.  

  

 Revisor skal på baggrund af sin behandling efter § 23 udarbejde en  

 revisionserklæring.
Revisionserklæringen skal med apotekerkædens regnskab,  

 jf.  

 § 20, sendes til Lægemiddelstyrelsen.
Revision vedrørende markedsføringsaktiviteter § 25.  

  

 De  

 af apotekerkæden oplyste regnskabsposter vedrørende  

 markedsføringsaktiviteter,  

 herunder reklame, samt dokumentationen, jf. § 21, skal undergives  

 behandling  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  

  

 Revisors  

 behandling efter stk. 1, skal indbefatte en prøvelse af, 1)  

 	  

 om opnåede ydelser  

 vedrørende markedsføringsaktiviteter er i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om reklame mv. for lægemidler, 2)  

 	  

 om der er  

 overensstemmelse mellem de af apotekerkæden opnåede og de til de enkelte  

 apoteker videregivne beløb vedrørende aftaler om markedsføringsaktiviteter  

 indgået af apotekerkæden på vegne af medlemsapotekerne.
§ 26.  

  

 Revisor skal på baggrund af sin behandling efter § 25 udarbejde en  

 revisionserklæring.
Revisionserklæringen skal med apotekerkædens regnskab,  

 jf.  

 § 20, sendes til Lægemiddelstyrelsen.
Kapitel 3 Straf og ikrafttræden § 27.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 1, § 2, stk. 1 og 2,  

 §§ 3 - 4, § 5, stk. 1, §§ 6 - 7, §§ 9 - 11,  

 § 12,  

 stk. 1 og 2 eller §§ 13 - 26 Stk. 2.  

  

 Undlader en  

 apoteker at indsende apoteksregnskabet inden den frist, der fremgår af  

 § 1, stk. 1, kan Lægemiddelstyrelsen som tvangsmiddel pålægge  

 apotekeren daglige eller ugentlige bøder, jf. § 74 i lov om  

 apoteksvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Undlader en  

 apotekerkæde at indsende apotekerkædens regnskab inden den frist, der fremgår  

 af § 20, stk. 1, kan Lægemiddelstyrelsen som tvangsmiddel pålægge  

 apotekerkæden daglige eller ugentlige bøder.
 § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2007 og har virkning for  

 regnskaber  

 for regnskabsåret 2007 og efterfølgende år.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 834 af 20. september 2001 om aflæggelse af apoteksregnskab  

 ophæves.
