Bekendtgørelse om forudgående  

 offentlighed ved amtsrådets udarbejdelse af oversigt over  

 undersøgelses- og afværgeindsatsen på  

 jordforureningsområdet I medfør af § 23 i lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord,  

 som ændret ved § 4 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, fastsættes:
 § 1. Amtsrådet offentliggør i lokale  

 blade, at udkast til den årligt reviderede oversigt over den offentlige  

 undersøgelses- og afværgeindsats på  

 jordforureningsområdet, jf. lovens § 18, stk. 1, og § 19, foreligger,  

 samt at der inden for en frist på mindst 4 uger efter  

 offentliggørelsen er adgang til at kommentere det fremlagte udkast  

 over for amtsrådet.
Stk. 2. Amtsrådet offentliggør i lokale  

 blade, at den årligt reviderede oversigt er udarbejdet.
Oversigten skal  

 være offentligt tilgængelig.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 18.  

 oktober 2000 og har virkning for oversigter, der udarbejdes efter denne  

 dato.
