Bekendtgørelse  

 om varetagelse af statsamternes og statsamtmændenes opgaver mv. i 2006 I medfør af § 5, stk. 1 og 2, i lov nr. 542 af  

 24. juni 2005 om regional statsforvaltning fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 I  

 perioden 1. januar - 31. december 2006 varetager direktørerne for de fem  

 statsforvaltninger, der oprettes den 1. januar 2007, jfr. lovens § 1,  

 følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Direktøren for  

 Statsforvaltningen Hovedstaden varetager de opgaver, som er tillagt  

 overpræsidenten  

 i København og statsamtmændene i Københavns og Frederiksborg amter samt på  

 Bornholm.
 2)  

 	  

 Direktøren for  

 Statsforvaltningen Sjælland varetager de opgaver, som er tillagt  

 statsamtmændene  

 i Vestsjællands, Roskilde og Storstrøms amter.
 3)  

 	  

 Direktøren for  

 Statsforvaltningen Syddanmark varetager de opgaver, som er tillagt  

 statsamtmændene  

 i Fyns, Sønderjyllands og Ribe amter.
 4)  

 	  

 Direktøren for  

 Statsforvaltningen Midtjylland varetager de opgaver, som er tillagt  

 statsamtmændene  

 i Vejle, Ringkjøbing og Århus amter.
 5)  

 	  

 Direktøren for  

 Statsforvaltningen Nordjylland varetager de opgaver, som er tillagt  

 statsamtmændene  

 i Nordjyllands og Viborg amter.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan træffe nærmere bestemmelse om, at direktøren for  

 Statsforvaltningen Syddanmark varetager visse opgaver, som efter stk. 1  

 skal varetages af direktøren for Statsforvaltningen Midtjylland, samt at  

 direktøren for Statsforvaltningen Midtjylland varetager visse opgaver, som  

 efter stk. 1 skal varetages af direktøren for Statsforvaltningen  

 Nordjylland.
 § 2.  

  

 En  

 direktør kan som led i opgavevaretagelsen efter § 1 bestemme, at  

 opgaver,  

 der i lovgivningen er tillagt ét statsamt, for hvilket direktøren varetager  

 statsamtmandens opgaver, skal varetages af et andet statsamt, for hvilket  

 direktøren ligeledes varetager statsamtmandens opgaver.
 § 3.  

  

 Den Sociale Sikringsstyrelses opgaver  

 vedrørende Det Sociale Nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages  

 i perioden 1. januar – 31. december 2006 af Statsamtet København.  

 Direktøren  

 for Statsforvaltningen Hovedstaden varetager i samme periode funktionen som  

 formand for nævnet.
 § 4.  

  

 Direktørerne kan i perioden 1. januar –  

 31. december 2006 foretage delegation af opgaver i samme omfang, som  

 lovgivningen giver direktørerne mulighed for efter den 1. januar 2007.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
