 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om frugtsaft m.v.
(Bestemmelser om dispensation for cider) § 1 I bekendtgørelse nr. 878 af 30. oktober 2003 om frugtsaft m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens indledning affattes således:
 2. I § 2 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Fødevarestyrelsen kan, til fremstilling af ciderprodukter af en højere kvalitet, meddele dispensation fra stk. 1, 1. pkt.« 3. I § 3 ændres »Fødevaredirektoratet« til: »Fødevarestyrelsen«.
 4. I § 3 ændres »§ 20« til: »§ 21«.
 5. I § 4 indsættes som stk. 7 :
»Stk. 7. Fødevarestyrelsen kan, til fremstilling af ciderprodukter af en højere kvalitet, meddele dispensation fra § 4, stk. 1, for så vidt angår det, i bilag 1, afsnit I, nr. 5, nævnte krav om fuldstændig forgæring af et kvantum tilsat sukker til opnåelse af et indhold på mindst 0, 4 volumenprocent ethanol.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. april 2008.
