Bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer  

1) I medfør af § 47, § 51, stk. 2, § 54, stk. 2 og 3,  

 § 55, stk. 3, § 56, stk. 2, § 61, stk. 1 og 2, § 62, § 63, § 64, stk. 2, samt  

 §  

 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven)  

 samt § 37, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af  

 dyr,  

 og efter bemyndigelse fra ministeren for familie- og forbrugeranliggender,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter enhver form for indførsel i Danmark af de i bilag  

 1 anførte fødevarer samt anløb af skibe fra tredjelande i danske havne og  

 landing af fly fra tredjelande i danske lufthavne.
 § 2.  

  

 Ved grænsedyrlæge forstås en af fødevareregionen ansat embedsdyrlæge ved  

 et grænsekontrolsted, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 veterinærkontrol forstås:
1)  

 	  

 For fødevarer, som modtages ved samhandel, fødevareregionens a)  

 	  

 ikke-diskriminerende stikprøvekontrol på bestemmelsesstedet, b)  

 	  

 mistankekontrol herunder kontrol under transporten, eller c)  

 	  

 skærpede kontrol.
 2)  

 	  

 For fødevarer, som genindføres fra samhandelslande,  

 fødevareregionens kontrol af virksomhedens modtagekontrol.
3)  

 	  

 For fødevarer, som indføres fra tredjelande, grænsedyrlægens a)  

 	  

 kontrol af, at partiet er ledsaget af foreskrevne dokumenter, at  

 oplysningerne i dokumenterne svarer til de oplysninger, der fremgår af  

 forhåndsanmeldelsen, samt at oplysningerne i dokumenterne er fyldestgørende  

 (dokumentkontrol), b)  

 	  

 kontrol af, at der er overensstemmelse mellem partiet og de  

 ledsagende dokumenter (identitetskontrol), og c)  

 	  

 kontrol af, at fødevarerne er egnede til menneskeføde og  

 overholder gældende bestemmelser (fysisk kontrol), herunder simple  

 undersøgelser på grænsekontrolstedet samt eventuelt udtagning af prøver til  

 analyse på Fødevarestyrelsens laboratorier.
 4)  

 	  

 For ikke-konforme fødevarer fra tredjelande, som oplagres eller  

 transiteres med henblik på udførsel til tredjelande, den dokument- og  

 identitetskontrol samt eventuelle fysiske kontrol, som er nævnt i nr. 3.
 5)  

 	  

 For fødevarer, som genindføres fra tredjelande, den identitets- og  

 fysiske kontrol, som er nævnt i nr. 3, litra b og c, samt den  

 dokumentkontrol,  

 der er nævnt i §§ 33-36.
 6)  

 	  

 For fødevarer fra tredjelande, som indføres som vareprøver, den  

 dokumentkontrol, der er nævnt i § 39, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved indførsel  

 forstås:
1)  

 	  

 modtagelse af fødevarer ved samhandel, 2)  

 	  

 import fra tredjelande af fødevarer til fri omsætning samt  

 fødevarer til behandling under toldordningen »aktiv forædling«, 3)  

 	  

 introduktion af ikke-konforme fødevarer fra tredjelande til  

 transit eller oplagring, og 4)  

 	  

 indførsel i henhold til kapitel 7 og 8 af fødevarer, som ikke er  

 til fri omsætning.
Stk. 4.  

  

 Ved samhandel  

 forstås modtagelse i et samhandelsland, jf. stk. 5, af fødevarer som, 1)  

 	  

 er blevet kontrolmærket i henhold til fællesskabsbestemmelserne i  

 en virksomhed i et andet samhandelsland eller et fabriksfartøj, der er  

 registreret af et andet samhandelsland, eller 2)  

 	  

 har oprindelse i tredjelande, og som efter veterinærkontrol er  

 frigivet og videresælges fra modtagevirksomheden til et andet samhandelsland.
Stk. 5.  

  

 Ved et  

 samhandelsland forstås et EU-land, Norge og Andorra samt for fisk og  

 fiskevarer  

 desuden Færøerne og Island.
Disse lande tilsammen betegnes samhandelsområdet.  

 Følgende områder er dog ikke med i samhandelsområdet:
1)  

 	  

 Færøerne (fisk og fiskevarer er dog samhandel) og Grønland i  

 Kongeriget Danmark, 2)  

 	  

 Ceuta og Melilla i Kongeriget Spanien, og 3)  

 	  

 oversøiske territorier og –departementer i Republikken Frankrig.
 Stk. 6.  

  

 Ved tredjelande  

 forstås lande uden for samhandelsområdet, jf. stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Ved transit forstås  

 landtransport fra et grænsekontrolsted direkte og uden omladning gennem  

 samhandelsområdet til et andet grænsekontrolsted af ikke-konforme fødevarer  

 med  

 oprindelse i et tredjeland bestemt til et tredjeland.
 Stk. 8.  

  

 Ved ikke-konform  

 oplagring forstås midlertidig placering, jf. stk. 15, af fødevarer med  

 oprindelse  

 i et tredjeland bestemt til et tredjeland, i veterinært udpeget toldoplag  

 eller  

 skibsprovianteringsvirksomhed af ikke-konforme fødevarer.
 Stk. 9.  

  

 Ved foreskrevet  

 dokument forstås et sundhedscertifikat, hygiejnecertifikat, veterinærdokument  

 f.eks. en veterinær tillægsattestation eller andet dokument f.eks.  

 handelsdokument, som kræves i henhold til EU-lovgivningen eller den nationale  

 lovgivning.
 Stk. 10.  

  

 Ved  

 handelsdokument forstås et transportdokument, en faktura eller lignende, som  

 er  

 påført oplysningerne i kontrolmærket for afsendervirksomheden, og som  

 identificerer afsenderen, modtagevirksomheden, jf. stk. 16, og det omfattede  

 parti.
 Stk. 11.  

  

 Ved et parti forstås  

 en mængde af en animalsk fødevare af samme type og forarbejdningsgrad, som er  

 omfattet af samme foreskrevne dokument, hidrører fra samme afsender,  

 transporteres med samme transportmiddel, præsenteres samtidig for  

 veterinærkontrol  

 og er bestemt til samme modtager.
 Stk. 12.  

  

 Ved destruktion  

 forstås bortskaffelse ved forbrænding.
 Stk. 13.  

  

 Ved importør forstås  

 en person eller virksomhed hjemmehørende i Danmark, som foranlediger  

 indførsel  

 af fødevarer, og hvis aktivitet er bekræftet i henhold til  

 autorisationsbekendtgørelsen.
 Stk. 14.  

  

 Ved konforme  

 fødevarer forstås fødevarer, som opfylder gældende lovgivning for indførsel  

 til  

 fri omsætning i EU.
 Stk. 15.  

  

 Ved  

 ikke-konforme fødevarer forstås fødevarer, som har oprindelse i tredjeland,  

 og  

 som ikke opfylder gældende lovgivning.
 Stk. 16.  

  

 Ved  

 modtagevirksomhed forstås en virksomhed, som i overensstemmelse med  

 oplysningerne  

 i det foreskrevne dokument, fysisk modtager fødevarer ved samhandel eller ved  

 genindførsel eller foretager en opdeling af et parti fødevarer, som er  

 modtaget  

 ved samhandel.
 Stk. 17.  

  

 Ved  

 skibsprovianteringsvirksomhed forstås et toldoplag med særlig godkendelse som  

 provianteringsvirksomhed fra Told- og Skattestyrelsen til oplagring af  

 fødevarer, som er bestemt til levering til skibe, og som ikke må omsættes i  

 EU.
Kapitel 2 Samhandel § 3.  

  

 Modtagelse af fødevarer ved samhandel skal ske på de i bilag 3 anførte  

 betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarer omfattet af  

 stk. 1 skal ledsages af et veterinærcertifikat, hvis der af  

 dyresundhedsmæssige  

 grunde er vedtaget fællesskabsbestemmelser med krav om, at fødevarer fra en  

 medlemsstat skal ledsages af et sundhedscertifikat.
Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke er  

 anført indførselsbetingelser for en fødevare omfattet af stk. 1, må indførsel  

 kun ske efter forudgående tilladelse fra Fødevarestyrelsen.
Ansøgning skal  

 fremsendes via den fødevareregion, i hvis område importøren er beliggende.
§ 4.  

  

 Importøren skal forhåndsanmelde modtagelse af fødevarer angivet under  

 produktkategorierne A1, A2, A6, B5, B6, M1 - M5 og O1 - O3 i bilag 4, del I  

 og  

 II.
Forhåndsanmeldelsen skal ske på en formular som den i bilag 4 viste  

 model.  

 Forhåndsanmeldelsen skal være fødevareregionen for modtagevirksomheden i  

 hænde  

 senest en arbejdsdag (mandag - fredag) før partiets forventede ankomst.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan dispensere for kravet i stk. 1 for modtagevirksomheder, som er  

 underkastet  

 dagligt tilsyn af en embedsdyrlæge.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde importører at forhåndsanmelde indførslen af  

 andre  

 fødevarer end de i stk. 1 nævnte.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan give påbud om yderligere oplysninger i forbindelse med  

 forhåndsanmeldelsen.
§ 5.  

  

 Modtagevirksomheden skal løbende føre et register over modtagne partier  

 fødevarer.
Registeret skal indeholde oplysninger om importør, dato for  

 modtagelsen, produktkategori, jf. bilag 4, antal kolli, vægt,  

 oprindelsesland,  

 oprindelsesvirksomhed og afsenderland.
Registeret skal opbevares af  

 modtagevirksomheden i mindst 5 år.
Registreret skal på anmodning forevises  

 fødevareregionen.
Stk. 2.  

  

 Importøren skal  

 for hver modtagevirksomhed indberette om det foregående kvartals indførte  

 partier.
Indberetningen skal senest 10 dage efter kvartalets udløb sendes til  

 fødevareregionen for den pågældende modtagevirksomhed på en formular som den  

 i  

 bilag 5 viste model.
 Stk. 3.  

  

 Importøren skal  

 sende en kopi af den i stk. 2 omhandlede indberetning til den  

 fødevareregion,  

 i hvis område importørens virksomhed er beliggende.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en importør  

 ikke har foretaget indførsler af fødevarer i et kvartal, skal importøren  

 meddele dette til den i stk. 3 nævnte fødevareregion.
§ 6.  

  

 Importøren skal for hvert parti, som modtages på modtagevirksomheden, som  

 egenkontrol foretage kontrol af, at partiet er ledsaget af det foreskrevne  

 dokument samt besigtige partiet.
Denne kontrol skal foretages før partiet  

 anvendes eller overdrages, og det skal ved kontrollen sikres, at der er nøje  

 overensstemmelse mellem partiet og dokumenterne, og at kontrolmærker er  

 anført  

 på fødevarerne i overensstemmelse med gældende EU-lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Uoverensstemmelse mellem partiet og de foreskrevne dokumenter samt øvrige  

 uregelmæssigheder ved partiet eller dokumenterne skal af importøren straks  

 indberettes til den fødevareregion, hvor modtagevirksomheden er beliggende,  

 og  

 partiet må ikke anvendes eller overdrages, før fødevareregionen har meddelt  

 tilladelse dertil, jf. §§ 8-9 samt bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder  

 m.v. § 9. Fødevareregionen meddeler i forbindelse med tilladelsen sin  

 afgørelse  

 om mulig anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Importøren skal opbevare de ledsagende  

 dokumenter i hele fødevarernes holdbarhedsperiode, dog mindst 2 år.  

 Dokumenterne skal forevises fødevareregionen efter anmodning.
 § 7.  

  

 Fødevareregionen foretager ikke-diskriminerende stikprøvekontrol af de  

 modtagne partier fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Ved mistanke om  

 at gældende lovgivning ikke er overholdt, skal fødevareregionen foretage  

 mistankekontrol, herunder kontrol under transporten og kontrol af  

 transportmidlerne.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ved den  

 i stk. 1 eller 2 omhandlede kontrol konstateres gentagne  

 uregelmæssigheder  

 ved partier fødevarer fra samme oprindelsesvirksomhed, foretager  

 fødevareregionen skærpet kontrol af efterfølgende partier af fødevarer fra  

 denne virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Partier, som  

 underkastes mistankekontrol eller skærpet kontrol, lægges under beslag af  

 fødevareregionen.
§ 8.  

  

 Hvis det ved kontrol efter § 7 konstateres, at et parti fødevarer eller et  

 foreskrevet dokument ikke opfylder gældende bestemmelser, beslaglægger  

 fødevareregionen partiet, herunder eventuelle dele heraf i senere  

 omsætningsled, som importøren påbydes at tilbagekalde.
Fødevareregionen giver  

 importøren et påbud om, at partiet ikke kan indføres.
Stk. 2.  

  

 Hvis det ved kontrol  

 efter procedurerne i § 6, § 7 eller på anden vis konstateres, at partiet  

 eller  

 et foreskrevet dokument ikke opfylder gældende bestemmelser, skal  

 fødevareregionen træffe afgørelse om, at 1)  

 	  

 partiet returneres inden for en fastsat frist, 2)  

 	  

 partiet oparbejdes til foder til selskabsdyr eller pelsdyr, inden  

 for en fastsat frist, eller 3)  

 	  

 partiet destrueres inden for en fastsat frist.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 fastsætter de nærmere vilkår for returnering, oparbejdning og destruktion,  

 herunder den dokumentation, som importøren skal fremlægge.
Stk. 4.  

  

 Returnering er  

 betinget af, at fødevareregionen godkender en tilladelse til at returnere  

 partiet,  

 som importøren har indhentet fra den kompetente myndighed i det  

 samhandelsland,  

 hvor oprindelsesvirksomheden er beliggende.
Tilladelsen fra den kompetente  

 myndighed i samhandelslandet skal indeholde en angivelse af, at den  

 pågældende  

 myndighed er bekendt med afvisningsårsagen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis returnering  

 eller oparbejdning til foder til selskabsdyr eller pelsdyr ikke er mulig,  

 eller  

 hvis den af fødevareregionen fastsatte tidsfrist er overskredet, eller hvis  

 importøren giver sit øjeblikkelige samtykke hertil, skal partiet destrueres.
 Stk. 6.  

  

 Destruktion, som  

 nævnt i stk. 2, nr. 3, og stk. 5, skal ske under tilsyn af fødevareregionen.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der konstateres  

 fejl eller mangler ved dokumenterne, kan fødevareregionen dog meddele  

 importøren en frist, inden for hvilken dokumenterne skal være bragt i orden.
 Stk. 8.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med beslaglæggelse, tilbagekaldelse, returnering, oparbejdning og  

 destruktion af fødevarer påhviler importøren.
 Stk. 9.  

  

 Der er udpantningsret  

 for de i stk. 8 omhandlede beløb.
 § 9.  

  

 Fødevareregionen beslaglægger et parti fødevarer, herunder eventuelle dele  

 heraf i senere omsætningsled, som importøren påbydes at tilbagekalde, hvis  

 det  

 ved kontrol efter § 7 konstateres, at:
1)  

 	  

 der i partiet forekommer stoffer, som kan forårsage en af de  

 sygdomme, som er nævnt i bilag 1, gruppe A i lov om hold af dyr, eller en  

 zoonose eller et hvilket som helst andet forhold, som kan udgøre en alvorlig  

 fare for menneskers eller dyrs sundhed, eller 2)  

 	  

 partiet kommer fra et område, hvor der er mistanke om eller  

 konstateret udbrud af alvorlige smitsomme sygdomme hos mennesker eller dyr.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ved kontrol  

 efter procedurerne i § 6, § 7 eller på anden vis konstateres et af de i stk.  

 1  

 nævnte forhold træffer fødevareregionen afgørelse om, at partiet skal  

 destrueres inden for en fastsat frist.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 beslutte, at stk. 1, nr. 2, ikke gælder for fødevarer, som er varmebehandlet  

 i  

 hermetisk lukket beholder til en F0  

 -værdi på mindst 3,00  

 (helkonserves).
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen  

 fastsætter de nærmere vilkår for destruktion, herunder den dokumentation, som  

 importøren skal fremlægge.
 Stk. 5.  

  

 Destruktion, som  

 nævnt i stk. 2, skal ske under tilsyn af fødevareregionen.
 Stk. 6.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med beslaglæggelse, tilbagekaldelse og destruktion af fødevarer i  

 påhviler importøren.
 Stk. 7.  

  

 Der er udpantningsret  

 for de i stk. 6 omhandlede beløb.
Kapitel 3 Indførsel fra tredjelande § 10.  

  

 Fødevarer, som ankommer direkte fra tredjelande, skal føres ind i Danmark  

 på steder, hvor der er oprettet et godkendt grænsekontrolsted, jf. bilag 2.
 § 11.  

  

 Fødevarer må ikke indføres eller genindføres fra tredjelande til Danmark,  

 med mindre de har været underkastet veterinærkontrol på et godkendt  

 grænsekontrolsted ved samhandelsområdets ydre grænse.
Stk. 2.  

  

 Fødevarer  

 omfattet af stk. 1, som ikke har været underkastet veterinærkontrol ved  

 EU’s ydre grænse, beslaglægges af fødevareregionen.
Importøren påbydes  

 at  

 returnere eller destruere partiet, jf. § 20.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarer med  

 oprindelse i tredjelande, som i Danmark modtages ved samhandel, er omfattet  

 af  

 de i kapitel 2 anførte bestemmelser.
 § 12.  

  

 Fødevarer skal ved indførslen være ledsaget af originalen af de  

 foreskrevne dokumenter, der skal indeholde de foreskrevne folke- og  

 dyresundhedsmæssige attestationer for den pågældende fødevare.
Stk. 2.  

  

 Originalen af de  

 ledsagende dokumenter skal afleveres til grænsedyrlægen, som opbevarer  

 dokumenterne på grænsekontrolstedet.
Grænsedyrlægen udleverer en bekræftet  

 kopi  

 af dokumentet til importøren af partiet.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-konforme  

 fødevarer skal dog altid ledsages af originalen af de foreskrevne dokumenter  

 efter foretagen veterinærkontrol.
 § 13.  

  

 Importøren skal på forhånd underrette grænsekontrolstedet om, at der  

 ankommer fødevarer til veterinærkontrol.
Stk. 2.  

  

 Underretningen  

 om fødevarernes ankomst skal ske på en formular som den i bilag 6, del I,  

 viste  

 model.
Denne formular skal være grænsekontrolstedet i hænde senest  

 arbejdsdagen  

 (mandag – fredag) og mindst 24 timer før partiets forventede ankomst.  

 For fersk  

 fisk og ferske fiskevarer dog mindst 6 timer før.
Stk. 3.  

  

 Importøren skal  

 foranledige, 1)  

 	  

 at del 1 af den i stk. 2 nævnte formular udfyldes, 2)  

 	  

 at den udfyldte formular sendes til grænsekontrolstedet inden for  

 de i stk. 2 nævnte tidsfrister, og 3)  

 	  

 at 1 kopi af den udfyldte formular sendes til indgangstoldcentret.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte formular skal udfyldes på dansk og, hvis  

 bestemmelsesstedet  

 er et andet land end Danmark, endvidere på mindst ét af bestemmelseslandets  

 sprog.
 Stk. 5.  

  

 Forhåndsanmeldelser skal være korrekt udfyldte og uden rettelser.
 Stk. 6.  

  

 For fødevarer, hvor  

 grænsekontrollen skal forskydes, jf. § 25, eller for fødevarer, der skal  

 transiteres, skal importøren over for grænsedyrlægen oplyse, hvilket  

 grænsekontrolsted kontrollen forskydes til hhv., fra hvilket  

 grænsekontrolsted  

 fødevarerne forlader EU.
§ 14.  

  

 Mæglere, luftfartsselskaber, linieagenter, fragtselskaber, kurérselskaber  

 m.v. skal fremsende godsfortegnelse (cargo manifest) til det godkendte  

 grænsekontrolsted om ethvert fly eller skib, som lander i eller anløber  

 Danmark.
Dette gælder, uanset om lasten eller dele heraf forbliver ombord,  

 omlades, oplægges, indføres eller transiteres.
Meddelelsen, som skal udformes  

 således, at flyets henholdsvis skibets identitet og produktkategorierne  

 tydeligt fremgår, skal være grænsekontrolstedet i hænde senest 24 timer før  

 flyets eller skibets forventede ankomst.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarer i den  

 i stk. 1 nævnte last skal forhåndsanmeldes, jf. § 13, medmindre de bliver  

 ombord.
§ 15.  

  

 Havne og lufthavne, hvor der er etableret grænsekontrolsted, skal  

 fremsende liste over skibes eller flys forventede ankomst til  

 grænsekontrolstedet.
Listen skal indeholde skibets eller flyets nummer og  

 oplysning om, hvilken havn eller lufthavn skibet eller flyet ankommer fra.
 § 16.  

  

 Fødevarerne skal på grænsekontrolstedet underkastes veterinærkontrol, jf.  

 de i bilag 7 anførte kontrolfrekvenser eller efter nærmere bestemmelser  

 truffet  

 af Fødevarestyrelsen.
§ 17.  

  

 Efter veterinærkontrollen attesterer grænsedyrlægen originalen af den i  

 § 13, stk. 2, omhandlede formular.
Efter grænsedyrlægens  

 attestation  

 benævnes formularen Veterinærkontrolcertifikatet.
Stk. 2.  

  

 Veterinærkontrolcertifikatet  

 skal ledsage partiet 1)  

 	  

 ved import indtil den første modtagevirksomhed, eller 2)  

 	  

 så længe partiet forbliver under toldtilsyn.
 § 18.  

  

 Fødevarer, der befinder sig i transportmidler i international trafik, som  

 ankommer fra tredjelande, og som er bestemt til forplejning af besætning og  

 passagerer, skal ikke underkastes veterinærkontrol, hvis de ikke føres ind i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarer omfattet af  

 stk. 1 med tilhørende éngangsemballage, som fraføres de i stk. 1 nævnte  

 transportmidler, skal destrueres.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarer omfattet af  

 stk. 1, kan dog efter forudgående tilladelse fra grænsedyrlægen, overføres  

 direkte fra et skib eller fly i international trafik til et andet i samme  

 havn  

 eller lufthavn på betingelse af, at overførslen sker under toldlukke, og at  

 de  

 pågældende fødevarer har oprindelse enten i samhandelslande eller i  

 tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er godkendt af EU i dyresundhedsmæssig  

 henseende.
 Stk. 4.  

  

 Destruktion, som  

 nævnt i stk. 2, skal ske under tilsyn af fødevareregionen.
 Stk. 5.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med beslaglæggelse, tilbagekaldelse og destruktion af fødevarer i  

 stk. 2 påhviler importøren.
 Stk. 6.  

  

 Der er udpantningsret  

 for de i stk. 5 omhandlede beløb.
 § 19.  

  

 Ved mistanke om at gældende lovgivning ikke er overholdt, kan  

 grænsedyrlægen foretage mistankekontrol, herunder kontrol af  

 transportmidlerne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 grænsedyrlægen har udtaget prøver på baggrund af mistanke, lægges partiet  

 under  

 beslag på grænsekontrolstedet eller, hvis dette ikke er muligt, på et af  

 grænsedyrlægen anvist lager, som er beliggende i samme fødevareregion som  

 grænsekontrolstedet.
Stk. 3.  

  

 Hvis der ved  

 veterinærkontrollen konstateres en sundhedsmæssig risiko eller grove eller  

 gentagne fejl, kan grænsedyrlægen foretage skærpet kontrol af efterfølgende  

 partier af fødevarer med samme oprindelse.
Grænsedyrlægen lægger sådanne  

 partier under beslag.
Til dækning af kontroludgifter ved beslaglæggelse i  

 forbindelse med skærpet kontrol opkræves et depositum.
§ 20.  

  

 Hvis fødevarer i et parti ikke opfylder gældende bestemmelser eller ikke  

 består veterinærkontrol, beslaglægger grænsedyrlægen  

 partiet.
Grænsedyrlægen giver importøren et påbud om, at partiet  

 ikke kan indføres.
Grænsedyrlægen træffer afgørelse om, at 1)  

 	  

 partiet returneres inden for en fastsat frist på højst 60 dage, 2)  

 	  

 partiet oparbejdes til foder til selskabsdyr eller pelsdyr, inden  

 for en fastsat frist, eller 3)  

 	  

 partiet destrueres inden for en fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Hvis det i stk. 1  

 nævnte parti har forladt grænsekontrolstedet giver den fødevareregion, i hvis  

 område importørens virksomhed er beliggende, påbud om, at partiet ikke må  

 omsættes og om eventuel tilbagekaldelse af dele af partiet i senere  

 omsætningsled.
Fødevareregionen træffer afgørelse, som nævnt i stk. 1.  

 Fødevareregionen koordinerer, på baggrund af importørens oplysninger,  

 beslaglæggelse  

 m.v. af partiet i senere omsætningsled.
 Stk. 3.  

  

 Grænsedyrlægen  

 henholdsvis fødevareregionen fastsætter de nærmere vilkår for returnering,  

 oparbejdning og destruktion, herunder den dokumentation, som importøren skal  

 fremlægge.
 Stk. 4.  

  

 Returnering er  

 betinget af, at grænsedyrlægen henholdsvis fødevareregionen godkender en  

 tilladelse til at returnere partiet, som importøren har indhentet fra den  

 kompetente myndighed i det tredjeland, hvortil partiet ønskes returneret.  

 Tilladelsen fra den kompetente myndighed i tredjelandet skal indeholde en  

 angivelse af, at den pågældende myndighed er bekendt med afvisningsårsagen.
Stk. 5.  

  

 Returnering efter  

 stk. 1 skal ske fra det grænsekontrolsted, hvor fødevarerne blev præsenteret  

 for veterinærkontrol og med samme type transportmiddel.
Returnering efter  

 stk.  

 2 skal ske fra nærmeste grænsekontrolsted godkendt til kontrol af den  

 pågældende fødevare.
 Stk. 6.  

  

 Hvis returnering  

 eller oparbejdning til foder til selskabsdyr eller pelsdyr ikke er mulig,  

 eller  

 hvis den af grænsedyrlægen henholdsvis fødevareregionen fastsatte tidsfrist  

 er  

 overskredet, eller hvis importøren giver sit øjeblikkelige samtykke hertil,  

 skal partiet destrueres.
 Stk. 7.  

  

 Destruktion, som  

 nævnt i stk. 1, nr. 3, og stk. 6, skal ske under tilsyn af grænsedyrlægen  

 henholdsvis  

 fødevareregionen.
 Stk. 8.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med beslaglæggelse, tilbagekaldelse, returnering, oparbejdning og  

 destruktion af fødevarer, påhviler importøren.
 Stk. 9.  

  

 Der er udpantningsret  

 for de i stk. 8 omhandlede beløb.
 § 21.  

  

 Hvis et parti fødevarer kan udgøre en fare for menneskers eller dyrs  

 sundhed, beslaglægger grænsedyrlægen partiet, samt påbyder destruktion af  

 partiet inden for en fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Hvis det i stk. 1  

 nævnte parti har forladt grænsekontrolstedet giver den fødevareregion, i hvis  

 område importørens virksomhed er beliggende, påbud om, at partiet skal  

 destrueres og om eventuel tilbagekaldelse af dele af partiet i senere  

 omsætningsled.
Fødevareregionen koordinerer, på baggrund af importørens  

 oplysninger, beslaglæggelse m.v. af partiet i senere omsætningsled.
 Stk. 3.  

  

 Grænsedyrlægen  

 henholdsvis fødevareregionen fastsætter de nærmere vilkår for destruktion,  

 herunder den dokumentation, som importøren skal fremlægge.
 Stk. 4.  

  

 Destruktion, som  

 nævnt i stk. 1, skal ske under tilsyn af grænsedyrlægen henholdsvis  

 fødevareregionen.
 Stk. 5.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med beslaglæggelse, tilbagekaldelse og destruktion af fødevarer,  

 påhviler importøren.
 Stk. 6.  

  

 Der er udpantningsret  

 for de i stk. 5 omhandlede beløb.
Stk. 7.  

  

 For fødevarer hvor  

 der er konstateret et indhold af restkoncentrationer af visse stoffer, hvis  

 anvendelse er forbudt eller ikke tilladt, over MRPL, jf.
Kommissionens  

 beslutning 2002/657/EF med senere ændringer, skal grænsedyrlægen uanset stk.  

 1  

 træffe afgørelse om, at partiet kan returneres eller destrueres efter § 20.
 § 22.  

  

 Et parti fødevarer må først indføres fra tredjelande, tilføres eller  

 fraføres et lager som omfattet af § 40, når importøren har betalt  

 omkostningerne i forbindelse med veterinærkontrollen efter gældende takster  

 eller stillet den fornødne sikkerhed for betaling af disse.
Kapitel 4 Import til fri omsætning af konforme fødevarer  

 med oprindelse i tredjelande § 23.  

  

 Import til fri omsætning af  

 fødevarer med oprindelse i tredjelande skal ske på de i bilag 8 anførte  

 betingelser.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 dog give tilladelse til, at fødevarer, der ikke opfylder betingelserne under  

 »Generelle dyresundhedsbestemmelser«  

 i bilag 8,  

 kan indføres på andre vilkår.
Tilladelse skal gives i overensstemmelse med  

 bilag  

 2 og 3 i Rådets direktiv 2002/99/EF.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke er  

 anført indførselsbetingelser for en fødevare omfattet af stk. 1, må import  

 til  

 fri omsætning kun ske efter forudgående tilladelse fra Fødevarestyrelsen.  

 Ansøgning skal fremsendes via den fødevareregion, i hvis område importøren er  

 beliggende.
§ 24.  

  

 Fødevarer under produktkategorierne A1, A2, A6, B5 og B6 i bilag 4, del 1  

 som efter veterinærkontrol i et andet samhandelsland er godkendt til fri  

 omsætning, og som transporteres direkte fra grænsekontrolstedet til en dansk  

 virksomhed, skal af importøren forhåndsanmeldes til fødevareregionen forud  

 for  

 modtagelsen på dansk virksomhed.
Forhåndsanmeldelsen skal ske på en formular  

 som den i bilag 4 viste model.
Forhåndsanmeldelsen skal være fødevareregionen  

 for modtagevirksomheden i hænde senest en arbejdsdag (mandag – fredag)  

 før  

 partiets forventede ankomst.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 påbyde importører at forhåndsanmelde indførslen af andre fødevarer end de i  

 stk. 1 nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 give påbud om yderligere oplysninger i forbindelse med forhåndsanmeldelsen.
Stk. 4.  

  

 Modtagevirksomheden  

 skal løbende føre et register over modtagne partier fødevarer, jf. stk. 1.  

 Registeret skal indeholde oplysninger om importør, dato for modtagelsen,  

 produktkategori, jf. bilag 4, antal kolli, vægt, oprindelsesland,  

 oprindelsesvirksomhed og afsenderland.
Registeret skal opbevares af  

 modtagevirksomheden i mindst 5 år.
Registreret skal på anmodning forevises  

 fødevareregionen.
 Stk. 5.  

  

 Importøren skal  

 for hver modtagevirksomhed indberette om det foregående kvartals indførte  

 partier, jf. stk. 1. Indberetningen skal senest 10 dage efter kvartalets  

 udløb  

 sendes til fødevareregionen for den pågældende modtagevirksomhed på en  

 formular  

 som den i bilag 5 viste model.
 Stk. 6.  

  

 Importøren skal  

 sende en kopi af den i stk. 5 omhandlede indberetning til den  

 fødevareregion,  

 i hvis område importørens virksomhed er beliggende.
Stk. 7.  

  

 Hvis en importør  

 ikke har foretaget indførsler af fødevarer, jf. stk. 1, i et kvartal, skal  

 importøren  

 meddele dette til den i stk. 6 nævnte fødevareregion.
 § 25.  

  

 For fødevarer omfattet af dette kapitel, som med fly eller skib ankommer  

 til en lufthavn eller havn, hvor der er oprettet et godkendt  

 grænsekontrolsted,  

 kan veterinærkontrollen afvente fødevarernes ankomst til det endelige  

 grænsekontrolsted på de i nr. 1-3 nævnte betingelser, jf. dog stk. 2-5:
 1)  

 	  

 Der findes et grænsekontrolsted i bestemmelseslufthavnen  

 henholdsvis bestemmelseshavnen, som er godkendt til at kontrollere pågældende  

 fødevare.
 2)  

 	  

 Partiet transporteres ad luftvejen henholdsvis ad søvejen direkte  

 til bestemmelsesstedet.
 3)  

 	  

 Partiet transporteres uden omladning.
 Stk. 2.  

  

 Partiet kan dog  

 omlades direkte fra et fly til et andet fly eller direkte fra et skib til et  

 andet skib inden for den samme lufthavns eller havns område, hvis importøren  

 underretter grænsedyrlægen herom forud for omladningen.
 Stk. 3.  

  

 Grænsedyrlægen  

 kan, hvis der kan være fare for folke- eller dyresundheden, foretage  

 dokumentkontrol  

 af partier, som omlades enten direkte eller efter at have været aflæsset i  

 højst 12 timer for flyfragt henholdsvis 7 dage for skibsfragt.
 Stk. 4.  

  

 Grænsedyrlægen  

 foretager dokumentkontrol af partier, som i forbindelse med omladningen er  

 aflæsset i længere tid end anført i stk. 3. Hvis der kan være fare for  

 folke- eller dyresundheden, kan grænsedyrlægen foretage identitets- og fysisk  

 kontrol af disse partier.
 Stk. 5.  

  

 Grænsedyrlægen  

 foretager fuldstændig veterinærkontrol af partier, som i forbindelse med  

 omladning har været aflæsset i over 48 timer for flyfragt henholdsvis 20 dage  

 for skibsfragt.
 Stk. 6.  

  

 Den ansvarlige for  

 partiet skal på forhånd underrette grænsekontrolstedet, når der skal  

 foretages  

 kontrol efter stk. 3, 4 eller 5.
Kapitel 5 Transit og oplagring af ikke-konforme fødevarer  

 med oprindelse i tredjelande § 26.  

  

 Ikke-konforme fødevarer må ikke importeres til fri omsætning i Danmark.
 § 27.  

  

 Ikke-konforme fødevarer må transiteres til et andet tredjeland eller til  

 samme tredjeland, hvis:
1)  

 	  

 Fødevarerne har oprindelse i og afsendes fra et tredjeland eller  

 en del af et tredjeland, som er godkendt af EU i dyresundhedsmæssig  

 henseende, a)  

 	  

 kødprodukter skal dog tillige være underkastet den af EU  

 foreskrevne mindstebehandling der er fastsat for det pågældende tredjeland.
 2)  

 	  

 Fødevarerne overholder de særlige dyresundhedsmæssige betingelser,  

 som er angivet i dyresundhedserklæringen i det til enhver tid af EU  

 foreskrevne  

 certifikat.
 3)  

 	  

 Fødevarerne ved ankomsten til EU er ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne certifikat, der skal anvendes ved transit og oplagring.
 4)  

 	  

 Der forudgående er indhentet tilladelse fra grænsedyrlægen ved det  

 grænsekontrolsted, hvor fødevarerne præsenteres for veterinærkontrol.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse, jf.  

 stk. 1, er betinget af, at den ansvarlige for transitten af fødevarerne  

 skriftligt  

 over for grænsedyrlægen erklærer, at fødevarerne forlader samhandelsområdet  

 inden for 30 dage, samt at fødevarerne i tilfælde af afvisning ikke  

 returneres  

 til omsætning i samhandelsområdet men søges returneret til tredjeland.
Hvis  

 returnering til tredjeland ikke er sket inden for 60 dage, skal fødevarerne  

 destrueres.
Stk. 3.  

  

 Fødevarer  

 omfattet af stk. 1 skal, uanset § 16, alene underkastes dokument- og  

 identitetskontrol på grænsekontrolstedet.
Hvis der kan være fare for folke-  

 eller  

 dyresundheden, eller hvis der er mistanke om uregelmæssigheder, skal  

 grænsedyrlægen endvidere underkaste fødevarerne fysisk kontrol.
Stk. 4.  

  

 Transitten skal  

 foregå uden omladning i et transportmiddel eller en beholder, som er vandtæt,  

 identificeret og forseglet, således at seglet brydes, så snart  

 transportmidlet  

 åbnes.
Fødevarerne må ikke aflæsses, opdeles eller håndteres efter at  

 grænsedyrlægen har forseglet transporten.
 Stk. 5.  

  

 Fødevarer  

 omfattet af stk. 1 må kun føres ud af samhandelsområdet på steder, hvor der  

 er  

 oprettet et godkendt grænsekontrolsted, hvor de skal underkastes dokument- og  

 identitetskontrol før udførslen.
Stk. 6.  

  

 Uanset stk. 5 kan  

 fødevarerne føres direkte til destruktion efter forudgående tilladelse fra  

 grænsedyrlægen ved indgangsgrænsekontrolstedet.
Destruktionen skal ske under  

 tilsyn af fødevareregionen.
 Stk. 7.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med beslaglæggelse, tilbagekaldelse og destruktion af fødevarer i  

 stk. 6 påhviler importøren.
 Stk. 8.  

  

 Der er udpantningsret  

 for de i stk. 7 omhandlede beløb.
 Stk. 9.  

  

 Ikke-konforme  

 fødevarer, som ankommer til et grænsekontrolsted med henblik på udførsel til  

 tredjeland, skal ledsages af veterinærkontrolcertifikatet udstedt på  

 indgangsgrænsekontrolstedet samt originalen af det foreskrevne dokument.
 Stk. 10.  

  

 Den ansvarlige  

 for transitten skal, inden for de i § 13, stk. 2, anførte  

 tidsfrister, underrette det grænsekontrolsted, hvor fødevarerne ønskes  

 udført,  

 om at der ankommer fødevarer til kontrol.
 § 28.  

  

 Ikke-konforme fødevarer må oplagres i et lager i en frizone, et toldoplag  

 eller en skibsprovianteringsvirksomhed med henblik på senere restløs udførsel  

 fra samhandelsområdet, eller transporteres direkte fra et grænsekontrolsted  

 til  

 forplejning af personer i skibe i international fart uden for  

 samhandelsområdet,  

 hvis:
1)  

 	  

 Fødevarerne har oprindelse i og afsendes fra et tredjeland eller  

 en del af et tredjeland, som er godkendt af EU i dyresundhedsmæssig  

 henseende, a)  

 	  

 kødprodukter skal dog tillige være underkastet den af EU  

 foreskrevne mindstebehandling der er fastsat for det pågældende tredjeland.
 2)  

 	  

 Fødevarerne overholder de særlige dyresundhedsmæssige betingelser,  

 som er angivet i dyresundhedserklæringen i det til enhver tid af EU  

 foreskrevne  

 certifikat.
 3)  

 	  

 Fødevarerne ved ankomsten til EU er ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne certifikat, der skal anvendes ved transit og oplagring.
4)  

 	  

 Der forudgående er indhentet tilladelse til henholdsvis  

 oplagringen eller transporten fra grænsedyrlægen ved det grænsekontrolsted,  

 hvor fødevarerne præsenteres for veterinærkontrol.
Tilladelsen til oplagring  

 er  

 betinget af, at den ansvarlige for partiet over for grænsedyrlægen fremlægger  

 dokumentation for, at den fødevareregion, i hvis område bestemmelseslageret  

 er  

 beliggende, ikke modsætter sig, at de pågældende fødevarer oplagres.
 Stk. 2.  

  

 For fødevarer  

 omfattet af stk. 1, som ankommer til oplagring i Danmark fra et andet  

 samhandelsland,  

 indhentes den i stk. 1 nævnte tilladelse fra grænsedyrlægen på det  

 grænsekontrolsted, jf. bilag 2, som er placeret nærmest ved lageret, hvor  

 fødevarerne skal oplagres.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der for en  

 fødevare omfattet af stk. 1 ikke er anført indførselsbetingelser i bilag 8,  

 må  

 oplagring kun ske efter forudgående tilladelse fra Fødevarestyrelsen.  

 Ansøgning  

 skal fremsendes via den fødevareregion, hvor den virksomhed, der er ansvarlig  

 for partiet, er beliggende.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarer omfattet af  

 stk. 1, bortset fra helkonserves, skal være ledsaget af et certifikat  

 indeholdende  

 de dyresundhedsmæssige attestationer, som foreskrives af EU for den  

 pågældende  

 fødevare. Æg og ægprodukter skal dog være ledsaget af et certifikat  

 indeholdende de dyresundhedsmæssige attestationer, der fremgår af bilag 9  

 henholdsvis bilag 10. Fødevarestyrelsen fastsætter kravene til attestation  

 for  

 fødevarer, som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Ikke-konforme  

 fødevarer skal, uanset § 16, alene underkastes dokument- og identitetskontrol  

 på det grænsekontrolsted, hvor fødevarerne præsenteres for veterinærkontrol.  

 Hvis der kan være fare for folke- eller dyresundheden skal grænsedyrlægen  

 endvidere underkaste fødevarerne fysisk kontrol.
 Stk. 6.  

  

 For ikke-konforme  

 fødevarer, som skal oplagres eller er oplagret, eller som skal transporteres  

 direkte fra et grænsekontrolsted til et skib, jf. stk. 1, gælder følgende  

 betingelser ud over det, der fastsættes i den givne tilladelse:
 1)  

 	  

 Transport af fødevarerne skal foregå uden omladning i et  

 transportmiddel eller en beholder, som er vandtæt, identificeret og  

 forseglet,  

 således at seglet brydes, så snart transportmidlet eller beholderen åbnes.
 2)  

 	  

 Fødevarerne skal ledsages af originalen af de foreskrevne  

 dokumenter eller for hvert delparti en bekræftet kopi heraf.
3)  

 	  

 Fødevarerne må kun oplagres på et lager, hvis fødevareregionen  

 forinden har underkastet fødevarerne dokument- og identitetskontrol.
Hvis der  

 kan være fare for folke- eller dyresundheden skal fødevareregionen endvidere  

 underkaste fødevarerne fysisk kontrol.
 4)  

 	  

 Fødevarerne skal anbringes i de forbeholdte lokaler eller  

 aflåselige afsnit, jf. § 41, stk. 2 og 3.
 5)  

 	  

 Fødevarerne må ikke underkastes nogen anden håndtering, end hvad  

 der er nødvendigt for selve oplagringen og for opdelingen af partiet i mindre  

 delpartier uden fjernelse af inderemballagen.
 Stk. 7.  

  

 Den ansvarlige for  

 lageret i en frizone, toldoplaget eller skibsprovianteringsvirksomheden skal  

 sikre, at hver enhed af oplagrede fødevarer, omfattet af stk. 1, er mærket  

 med  

 løbenummeret på det veterinærkontrolcertifikat, der ledsagede partiet til  

 lageret, så identifikation af partiet er muligt.
Stk. 8.  

  

 Hvis et parti  

 fødevarer omfattet af stk. 1 under oplagringen opdeles i to eller flere  

 partier, skal ejeren af partiet før fraførslen udfylde en forhåndsanmeldelse,  

 jf. § 13, for hvert af de nye partier med henblik på udstedelse af  

 datter-veterinærkontrolcertifikater.
Hvis partiet skal føres ud af  

 samhandelsområdet, skal ejeren af partiet anføre på forhåndsanmeldelsen, fra  

 hvilket grænsekontrolsted fødevarerne forlader EU.
§ 29.  

  

 Ikke-konforme fødevarer, som er oplagret i et lager i en frizone eller et  

 toldoplag, må kun fraføres med henblik på overførsel til en  

 skibsprovianteringsvirksomhed eller udførsel til et tredjeland.
Overførsel  

 til  

 skibsprovianteringsvirksomhed skal foregå på grundlag af en  

 T1-forsendelsesprocedure efter toldreglerne.
 Stk. 2.  

  

 Fraførsel af  

 ikke-konforme fødevarer fra et lager i en frizone eller et toldoplag med  

 henblik på oplagring i en skibsprovianteringsvirksomhed er betinget af, at  

 ejeren af partiet over for fødevareregionen fremlægger dokumentation for, at  

 den fødevareregion, i hvis område skibsprovianteringsvirksomheden er  

 beliggende, ikke modsætter sig, at de pågældende fødevarer oplagres.
Stk. 3.  

  

 Fraførsel af  

 ikke-konforme fødevarer fra et lager i en frizone eller et toldoplag med  

 henblik på udførsel fra samhandelsområdet må kun ske efter forudgående  

 tilladelse fra fødevareregionen ved lageret.
En sådan tilladelse er betinget  

 af, at ejeren af partiet skriftligt over for fødevareregionen erklærer, at  

 fødevarerne forlader samhandelsområdet inden for 30 dage, samt at fødevarerne  

 i  

 tilfælde af afvisning ikke returneres til omsætning i samhandelsområdet men  

 søges returneret til tredjeland.
Hvis returnering til tredjeland ikke er sket  

 inden for 60 dage skal fødevarerne destrueres.
Fødevarerne må kun føres ud af  

 samhandelsområdet på steder, hvor der er oprettet et godkendt  

 grænsekontrolsted,  

 hvor de skal underkastes dokument- og identitetskontrol før udførslen.
 Stk. 4.  

  

 Den ansvarlige for  

 partiet skal, inden for de i § 13, stk. 2, anførte tidsfrister, underrette  

 det  

 grænsekontrolsted hvor fødevarerne ønskes udført, om at der ankommer  

 fødevarer  

 til kontrol.
 Stk. 5.  

  

 Ikke-konforme  

 fødevarer, som er oplagret i en skibsprovianteringsvirksomhed, må kun  

 fraføres  

 med henblik på udførsel til forplejning af personer i skibe i international  

 fart uden for samhandelsområdet eventuelt efter midlertidig oplagring i  

 særligt  

 godkendte provianteringslagre i den havn, hvor provianteringen af skibet  

 foretages.
Stk. 6.  

  

 Ikke-konforme  

 fødevarer må kun fraføres et lager i en frizone, et toldoplag eller en  

 skibsprovianteringsvirksomhed,  

 hvis fødevareregionen forinden har underkastet fødevarerne dokument- og  

 identitetskontrol.
Hvis der kan være fare for folke– eller  

 dyresundheden, eller  

 hvis der er mistanke om uregelmæssigheder, skal fødevareregionen endvidere  

 underkaste fødevarerne fysisk kontrol.
Stk. 7.  

  

 Fraførsel ifølge stk.  

 1- 3 og 5 skal foregå uden omladning i et transportmiddel eller en beholder,  

 som er vandtæt, identificeret og forseglet, således at seglet brydes, så  

 snart  

 transportmidlet eller beholderen åbnes.
Fødevarerne skal ledsages af  

 originalen  

 af de foreskrevne dokumenter eller for hvert delparti af en bekræftet kopi  

 heraf.
 Stk. 8.  

  

 Uanset stk. 1 og 5  

 kan fraførsel efter forudgående denaturering ske med henblik på destruktion.  

 Destruktion skal ske under tilsyn af Fødevareregionen.
 Stk. 9.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med destruktionen af fødevarer i henhold til stk. 8 påhviler  

 importøren.
 Stk.10.  

  

 Der er udpantningsret  

 for de i stk. 9 omhandlede beløb.
 § 30.  

  

 Ikke-konforme fødevarer skal til enhver tid være ledsaget af et  

 veterinærkontrolcertifikat, jf. dog stk. 2. Veterinærkontrolcertifikatet skal  

 henvise til tolddokumentet.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-konforme  

 fødevarer, der fraføres en skibsprovianteringsvirksomhed med henblik på  

 udførsel til forplejning af personer i skibe i international fart uden for  

 samhandelsområdet, skal dog være ledsaget af et provianteringscertifikat, jf.  

 den i bilag 11 viste model, som udstedes af fødevareregionen ved fraførslen.  

 Dette gælder også, selvom fødevarerne efterfølgende oplagres midlertidigt i  

 et  

 særligt godkendt provianteringslager, jf. § 29, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Ikke-konforme  

 fødevarer, som transporteres direkte fra et grænsekontrolsted til et skib med  

 henblik på forplejning af personer i skibe i international fart uden for  

 samhandelsområdet, skal være ledsaget af såvel et veterinærkontrolcertifikat  

 som et provianteringscertifikat.
Begge certifikater udstedes på  

 grænsekontrolstedet.
 Stk. 4.  

  

 Umiddelbart efter at  

 et parti ikke-konforme fødevarer er leveret ombord på et skib, skal  

 skibsføreren eller dennes repræsentant kontrasignere det  

 provianteringscertifikat,  

 jf. stk. 2 og 3, som ledsager partiet, og returnere det kontrasignerede  

 certifikat til den fødevareregion, som har udstedt certifikatet.  

 Skibsførerens  

 kontrasignering er ikke nødvendig, hvis certifikatet allerede er  

 kontrasigneret  

 af en repræsentant for den kompetente myndighed i den havn, hvor  

 provianteringen finder sted.
 § 31.  

  

 Transportmidler og beholdere, der har været anvendt til transport eller  

 opbevaring af de i dette kapitel omhandlede fødevarer, skal grundigt rengøres  

 og desinficeres, før de på ny kan anvendes til transport eller opbevaring af  

 fødevarer.
Kapitel 6 Transport af fødevarer fra tredjeland til  

 tredjeland i transportmidler, som mellemlander i eller anløber Danmark § 32.  

  

 Transportmidler med fødevarer, der transporteres fra tredjelande, må kun  

 mellemlande i eller anløbe Danmark på steder, hvor der er oprettet et  

 godkendt  

 grænsekontrolsted, hvis:
1)  

 	  

 Fødevarerne har oprindelse i og afsendes fra et tredjeland eller  

 en del af et tredjeland, som er godkendt af EU i dyresundhedsmæssig  

 henseende, a)  

 	  

 kødprodukter skal dog tillige være underkastet den af EU  

 foreskrevne mindstebehandling der er fastsat for det pågældende tredjeland.
 2)  

 	  

 Fødevarerne overholder de særlige dyresundhedsmæssige betingelser,  

 som er angivet i dyresundhedserklæringen i det til enhver tid af EU  

 foreskrevne  

 certifikat.
 3)  

 	  

 Fødevarerne ved ankomsten til EU er ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne certifikat, der skal anvendes ved transit og oplagring.
 4)  

 	  

 Der forudgående er indhentet tilladelse fra grænsedyrlægen ved det  

 grænsekontrolsted, hvor transportmidlet mellemlander i eller anløber Danmark.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse, jf.  

 stk. 1, er betinget af, at den ansvarlige for transporten af partiet  

 skriftligt  

 over for grænsedyrlægen erklærer, at fødevarerne forlader samhandelsområdet  

 inden for 30 dage, samt at fødevarerne i tilfælde af afvisning ikke  

 returneres  

 til omsætning i samhandelsområdet men søges returneret til tredjeland.
Hvis  

 returnering til tredjeland ikke er sket inden for 60 dage, skal fødevarerne  

 destrueres.
 Stk. 3.  

  

 Hvis partiet omlades direkte fra et fly til et  

 andet fly eller direkte fra et skib til et andet skib inden for den samme  

 lufthavns eller havns område skal den ansvarlige for transporten underrette  

 grænsedyrlægen herom forud for omladningen.
 Stk. 4.  

  

 Grænsedyrlægen  

 kan, hvis der kan være fare for folke- eller dyresundheden, foretage  

 dokumentkontrol  

 af partier, som omlades enten direkte eller efter at have været aflæsset i  

 højst 12 timer for flyfragt henholdsvis 7 dage for skibsfragt.
 Stk. 5.  

  

 Grænsedyrlægen  

 foretager dokumentkontrol af partier, som i forbindelse med omladningen er  

 aflæsset i længere tid end anført i stk. 4. Hvis der kan være fare for  

 folke- eller dyresundheden, kan grænsedyrlægen foretage identitets- og fysisk  

 kontrol af disse partier.
 Stk. 6.  

  

 Grænsedyrlægen  

 foretager fuldstændig veterinærkontrol af partier, som i forbindelse med  

 omladning har været aflæsset i over 48 timer for flyfragt henholdsvis 20 dage  

 for skibsfragt.
 Stk. 7.  

  

 Den ansvarlige for  

 partiet skal på forhånd underrette grænsekontrolstedet, når der skal  

 foretages  

 kontrol efter stk. 4, 5 eller 6.
Kapitel 7 Genindførsel § 33.  

  

 Ansøgning om tilladelse til at føre fødevarer til veterinærkontrol med  

 henblik på genindførsel fra tredjelande skal ske på en formular som den i  

 bilag  

 12 viste model.
Den ansvarlige for partiet skal sørge for, at alle rubrikker  

 på  

 formularen udfyldes før den fremsendes til grænsedyrlægen ved det  

 grænsekontrolsted, hvor fødevarerne ønskes genindført.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter stk.  

 1 gives på baggrund af 1)  

 	  

 en vurdering af de dyresundhedsmæssige forhold i de lande, hvor  

 fødevaren har været transporteret eller opbevaret, 2)  

 	  

 originaleksemplaret, en af tredjelandets myndighed bekræftet kopi  

 eller en af den udstedende fødevareregion bekræftet kopi af det  

 eksportcertifikat, som ledsagede fødevarerne ved udførslen, 3)  

 	  

 en erklæring fra tredjelandets myndighed med garanti for, at  

 betingelserne for produkternes oplagring og transport er blevet overholdt, og  

 hvori det er præciseret, at de afviste fødevarer ikke er blevet håndteret,  

 samt  

 for myndighedsafviste partier en begrundelse for afvisningen, og 4)  

 	  

 ved ikke plomberede containere, en attest fra  

 hjemtransportvirksomheden om, at indholdet ikke er blevet håndteret eller  

 aflæsset.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2, nr. 3, gælder  

 ikke ved hjemtagelse under transport, hvor indholdet ikke er blevet håndteret  

 eller aflæsset.
 § 34.  

  

 Fødevarer, som grænsedyrlægen har tilladt ført til veterinærkontrol efter  

 § 33 skal forhåndsanmeldes, jf. § 13.
 § 35.  

  

 Grænsedyrlægen afgør på baggrund af veterinærkontrollen, om der kan gives  

 tilladelse til genindførsel.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse er  

 betinget af, at den ansvarlige for partiet over for grænsedyrlægen fremlægger  

 dokumentation for, at den fødevareregion hvor bestemmelsesvirksomheden er  

 beliggende ikke modsætter sig, at de pågældende fødevarer oplagres.
 Stk. 3.  

  

 Grænsedyrlægen  

 fastsætter de nærmere vilkår for tilladelsen herunder, at fødevaren  

 transporteres  

 direkte til bestemmelsesvirksomheden uden omladning i et transportmiddel  

 eller  

 i en beholder, som er vandtæt, identificeret og forseglet af grænsedyrlægen  

 således, at seglet brydes, så snart transportmidlet eller beholderen åbnes.
§ 36.  

  

 §§ 33-35 gælder også for genindførsel til et andet samhandelsland via  

 Danmark.
Den i § 35, stk. 2, nævnte dokumentation skal dog indhentes hos den  

 kompetente myndighed i det samhandelsland, hvortil partiet ønskes genindført.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse til  

 genindførsel til et andet samhandelsland via Danmark er betinget af, at  

 ejeren  

 af partiet har foranlediget, at modtagelandets kompetente myndighed  

 skriftligt  

 har meddelt grænsedyrlægen samtykke til genindførslen.
 Stk. 3.  

  

 Genindførsel fra et  

 tredjeland til Danmark via et andet samhandelsland af et parti fødevarer må  

 kun  

 ske efter forudgående tilladelse fra den fødevareregion, hvor  

 modtagevirksomheden er beliggende.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter stk. 3 skal ske på en formular som den i bilag 12 viste  

 model.  

 Ansøgningen skal suppleres med oplysning om, ved hvilket grænsekontrolsted  

 partiet ønskes indført.
Den ansvarlige for partiet skal sørge for, at alle  

 rubrikker på formularen udfyldes, før denne fremsendes.
 § 37.  

  

 Genindførsel fra et samhandelsland til Danmark af et parti fødevarer må  

 kun ske efter forudgående tilladelse fra den fødevareregion, i hvis område  

 virksomheden, som genindfører partiet, er beliggende.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til at genindføre fødevarer skal ske på en formular som den i  

 bilag  

 12 viste model.
Den ansvarlige for partiet skal sørge for, at alle rubrikker  

 på  

 formularen udfyldes, før denne fremsendes.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse er  

 betinget af, at den ansvarlige for partiet over for fødevareregionen  

 fremlægger  

 dokumentation for, at den fødevareregion, i hvis område modtagevirksomheden  

 er  

 beliggende, ikke modsætter sig, at de pågældende fødevarer oplagres.
Stk. 4.  

  

 Fødevarer, som  

 fødevareregionen har tilladt genindført skal forhåndsanmeldes over for  

 fødevareregionen  

 ved den modtagevirksomhed, fødevarerne genindføres til.
Forhåndsanmeldelsen  

 skal være fødevareregionen i hænde senest en arbejdsdag (mandag –  

 fredag) før  

 partiets forventede ankomst og skal indeholde oplysning om det forventede  

 ankomstdato og klokkeslæt.
Forhåndsanmeldelsen skal vedlægges kopi af  

 tilladelsen givet efter stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Den ansvarlige for  

 partiet skal sikre at der indsendes en rapport over foretaget  

 returvarekontrol  

 af fødevarerne på modtagevirksomheden.
Rapporten skal sendes til  

 fødevareregionen, hvor modtagevirksomheden er beliggende.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 1  

 omhandlede fødevarer må ikke tages i anvendelse eller overdrages, før  

 fødevareregionen  

 har givet tilladelse hertil.
Kapitel 8 Privates indførsel § 38.  

  

 Privates indførsel af fødevarer fra andre samhandelslande eller San Marino  

 kan, uanset at modtageren ikke er registreret, finde sted uden tilladelse og  

 uden mængdebegrænsning og er undtaget fra bestemmelserne i kapitel 2, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Fødevarerne indføres i egen bagage i forbindelse med indrejse  

 eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som pakker.
 2)  

 	  

 Fødevarerne er til privat brug i egen husholdning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for samhandelslande, for hvilke der er indført restriktioner som følge af  

 mistanke om eller vished for risici over for folke- eller dyresundheden.
Stk. 3.  

  

 Privates indførsel af  

 fødevarer fra tredjelande er undtaget fra bestemmelserne i kapitel 3, når en  

 af  

 betingelser i nr. 1-4 er opfyldt.
Indførslen kan ske uanset at modtageren  

 ikke  

 er registreret.
 1)  

 	  

 Fødevarer op til 1 kg pr. person, der:
a)  

 	  

 er honning, Gelée Royal eller har oprindelse i tredjelande eller  

 dele af tredjelande, hvorfra indførsel af den pågældende produktkategori er  

 tilladt efter bilag 19, 21 for så vidt angår ægprodukter, eller 24-26, b)  

 	  

 indføres i egen bagage i forbindelse med indrejse eller i  

 umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som pakker sendt fra  

 tredjeland, og c)  

 	  

 er bestemt til eget brug.
 2)  

 	  

 Fødevarer op til 5 kg pr. person, der:
a)  

 	  

 indføres fra Island, Liechtenstein eller Schweiz, b)  

 	  

 kan indføres ifølge bilag 14-20 eller 22, c)  

 	  

 indføres i egen bagage i forbindelse med indrejse eller i  

 umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som pakker, og d)  

 	  

 er bestemt til eget brug.
3)  

 	  

 Fødevarer op til 5 kg pr. person, der a)  

 	  

 indføres fra Færøerne eller Grønland, b)  

 	  

 indføres i egen bagage i forbindelse med indrejse eller i  

 umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som pakker sendt fra  

 Grønland eller Færøerne, og c)  

 	  

 er bestemt til eget brug.
 4)  

 	  

 Specialfødevarer, der er nødvendige af medicinske grunde,  

 modermælkserstatninger i pulverform og spædbørnsmad baseret på kød eller mælk  

 på betingelse af, at:
a)  

 	  

 disse produkter ikke skal opbevares på køl før åbning, b)  

 	  

 de er færdigpakkede mærkevarebeskyttede produkter beregnet til  

 direkte salg til den endelige forbruger, c)  

 	  

 emballagen er ubrudt, d)  

 	  

 fødevarerne indføres i egen bagage i forbindelse med indrejse  

 eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen, og e)  

 	  

 fødevarerne er bestemt til eget brug, og hvor mængderne under  

 hensyn til produktets art ikke overstiger hvad en enkelt person med  

 rimelighed  

 kan forventes at konsumere.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder ikke  

 for tredjelande, for hvilke der er indført restriktioner som følge af  

 mistanke  

 om eller vished for risici over for folke- eller dyresundheden.
Stk. 5.  

  

 Samsending til flere  

 personer af animalske fødevarer fra Færøerne og Grønland til én adresse er  

 tilladt, hvis 1)  

 	  

 forsendelsen ledsages af en oversigt, hvoraf navn og adresse på  

 samtlige modtagere af forsendelsens fødevarer tydeligt fremgår, 2)  

 	  

 forsendelsen er opdelt i enkeltpakker på hver maksimalt 5 kg, 3)  

 	  

 modtageren udleverer intakte enkeltpakker, jf. nr. 2, til den  

 endelige modtager, jf. nr. 1, 4)  

 	  

 tilvirkning efter indførslen kun sker hos den endelige modtager, 5)  

 	  

 fødevarerne er bestemt til eget brug, og 6)  

 	  

 vægtgrænsen i stk. 3, nr. 3, er overholdt.
Stk. 6.  

  

 Fødevarer til flere  

 personer kan sendes fra Færøerne og Grønland til en forening, hvis 1)  

 	  

 forsendelsen er opdelt i enkeltpakker på hver maksimalt 5 kg, 2)  

 	  

 foreningen udleverer intakte enkeltpakker, jf. nr. 1, til  

 registrerede medlemmer af foreningen, 3)  

 	  

 foreningen ikke modtager betaling for udlevering efter nr. 2, 4)  

 	  

 tilvirkning efter indførslen kun sker hos den endelige modtager, 5)  

 	  

 fødevarerne er bestemt til eget brug, 6)  

 	  

 vægtgrænsen i stk. 3, nr. 3, er overholdt, 7)  

 	  

 foreningen anmelder aktiviteten til den fødevareregion, hvor  

 foreningen er beliggende, 8)  

 	  

 foreningen løbende registrerer de mængder, der for hvert indført  

 parti er formidlet til hvert medlem, 9)  

 	  

 foreningen på anmodning foreviser den i nr. 8 nævnte registrering,  

 og 10)  

 	  

 foreningen indberetter registreringen efter nr. 8 til den fødevareregion,  

 hvor foreningen er beliggende, for hvert kvartal.
Indberetningen skal ske  

 senest den 10. i den efterfølgende måned.
 Stk. 7.  

  

 Fødevarer, som ikke  

 kan indføres til Danmark direkte fra et tredjeland efter betingelserne i stk.  

 3, 5 eller 6, kan indføres på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Fødevarerne skal kunne indføres fra det pågældende tredjeland  

 ifølge bilag 14-26.
 2)  

 	  

 Der skal senest arbejdsdagen (mandag-fredag) før forventet ankomst  

 skriftligt bestilles tid for kontrol ved et grænsekontrolsted, jf. bilag 2.
 3)  

 	  

 Fødevarerne skal underkastes veterinærkontrol på et godkendt  

 grænsekontrolsted før indførsel. § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
4)  

 	  

 Fødevarerne skal ledsages af et certifikat fra oprindelseslandets  

 myndigheder, der dokumenterer fødevarens oprindelse og beskaffenhed samt  

 indeholder de dyresundhedsmæssige attestationer, som foreskrives af EU for  

 den  

 pågældende fødevare.
Kød, mælk, kød- og mælkeprodukter skal dog ledsages af  

 det  

 af EU til enhver tid foreskrevne dyresundhedsmæssige certifikat.
 5)  

 	  

 Fødevarerne skal være produceret (for kød slagtet, slagtemæssigt  

 behandlet, opskåret eller oplagret) på EU-godkendte virksomheder, jf. bilag  

 8.
 6)  

 	  

 Fødevarerne skal indføres i egen bagage i forbindelse med indrejse  

 eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som pakker.
 7)  

 	  

 Fødevarerne skal være bestemt til eget brug.
 Stk. 8.  

  

 Indførsel til Danmark  

 direkte fra et tredjeland til privat brug af fødevarer, der ikke kan indføres  

 efter de øvrige stykker i denne paragraf, må kun ske efter forudgående  

 tilladelse fra fødevareregionen.
Stk. 9.  

  

 Fødevarer, der ønskes  

 indført i overensstemmelse med stk. 1, 3 eller 5-8, kan udtages til  

 veterinærkontrol.
Fødevarer, der ikke består veterinærkontrol, skal  

 destrueres  

 efter reglerne i § 9 hhv. § 21.
 Stk. 10.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med beslaglæggelse og destruktion af fødevarer, påhviler den, der  

 importerer fødevarerne.
 Stk. 11.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 10 omhandlede beløb.
Stk. 12.  

  

 Udbydere af  

 international personbefordring skal informere passagerer om indholdet af  

 denne  

 paragraf.
Der skal som minimum gives de informationer, der fremgår af  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 745/2004.
 Stk. 13.  

  

 Udbydere af  

 international personbefordring samt lufthavne og havne skal på et for kunder  

 hhv. passagerer synligt sted ophænge de plakater, som informerer om indholdet  

 af denne paragraf, og som de får tilsendt af fødevareregionen.  

 Fødevareregionen  

 kan fastsætte vilkår for ophængningen, herunder i hvilket tidsrum plakaterne  

 skal være ophængt.
Kapitel 9 Vareprøver m.v.
 § 39.  

  

 Indførsel af fødevarer, der har oprindelse i andre samhandelslande, som  

 vareprøve med henblik på analyse, brug til fremvisning på udstillinger og  

 brug  

 i ambassader i Danmark kan, uanset at modtageren ikke er registreret og  

 fødevarerne ikke er kontrolmærket, ske uden tilladelse og uden  

 mængdebegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for samhandelslande, for hvilke der er indført restriktioner som følge af  

 mistanke om eller vished for risici over for folke- eller dyresundheden.
Stk. 3.  

  

 Indførsel af  

 fødevarer fra tredjelande som vareprøve med henblik på analyse, brug til  

 fremvisning  

 på udstillinger og brug i ambassader i Danmark må kun ske, hvis den  

 ansvarlige  

 for partiet kan dokumentere, at de pågældende fødevarer har oprindelse i  

 tredjelande eller dele af tredjelande, som er godkendt af EU i  

 dyresundhedsmæssig henseende eller har oprindelse i Grønland, Færøerne eller  

 Island.
Fødevarer, som har undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede  

 beholdere til en F0  

 -værdi på mindst 3,00 (helkonserves) samt  

 honning, kan indføres fra alle tredjelande.
Indførslen kan ske uanset, at  

 modtageren ikke er registreret og fødevarerne ikke er kontrolmærket.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder ikke  

 for tredjelande, for hvilke der er indført restriktioner som følge af  

 mistanke  

 om eller vished for risici over for folke- eller dyresundheden.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 3  

 omhandlede vareprøver skal føres ind i Danmark via et godkendt  

 grænsekontrolsted,  

 jf. bilag 2, hvor vareprøven skal forevises.
Den ansvarlige for partiet skal  

 skriftligt over for grænsedyrlægen erklære sig ansvarlig for, at:
1)  

 	  

 vareprøven føres direkte og uden omladning til bestemmelsesstedet, 2)  

 	  

 vareprøven udelukkende anvendes til det angivne formål og ikke  

 bringes i omsætning eller udleveres, idet uddeling af smagsprøver på stedet  

 dog  

 er tilladt, 3)  

 	  

 emballagen og rester af vareprøven, bortset fra de dele der er  

 anvendt ved analyse, destrueres eller returneres, jf. § 20, stk. 3-4 og 6-9,  

 og 4)  

 	  

 genstande, som har været i berøring med vareprøven, samt disses  

 omgivelser grundigt rengøres og desinficeres.
Stk. 6.  

  

 Indførsel til Danmark  

 af de i stk. 3 omhandlede vareprøver via et andet samhandelsland kan dog ske  

 efter forudgående tilladelse fra den fødevareregion, i hvis område  

 virksomheden, som modtager vareprøven, er beliggende.
Ejeren af vareprøven  

 skal  

 sammen med ansøgningen til fødevareregionen skriftligt erklærer sig ansvarlig  

 for at de i stk. 5, nr. 1-4 anførte forhold efterleves.
 Stk. 7.  

  

 Indførsel af  

 fødevarer fra tredjelande, som ikke er godkendt af EU i dyresundhedsmæssig  

 henseende må kun ske efter forudgående tilladelse fra grænsedyrlægen ved det  

 grænsekontrolsted, jf. bilag 2, hvor vareprøven ønskes indført.
Kapitel 10 Veterinær udpegning af toldoplag mv.
§ 40.  

  

 Virksomheder, der anvendes som lager i en frizone, toldoplag,  

 skibsprovianteringsvirksomhed og særligt godkendte provianteringslagre, skal  

 veterinært udpeges af Fødevarestyrelsen, før der må oplagres ikke-konforme  

 fødevarer.
Den veterinære udpegning omfatter kun de fødevarer, der er  

 omfattet  

 af toldbevillingen.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 udpegning i henhold til stk. 1 skal sendes til Fødevareregionen på et  

 skema,  

 jf. den i bilag 13 viste model.
Anmodningen skal ledsages af en kopi af  

 bevillingen fra told- og skattemyndighederne.
Stk. 3.  

  

 Anmodningen skal  

 vedlægges dokumentation for at der er et lokale af passende størrelse til  

 rådighed for det personale, som udfører veterinærkontrollen.
Lokalet skal  

 være  

 forbeholdt dette personale.
 § 41.  

  

 Ejere af de i § 40, stk. 1 nævnte virksomheder skal sikre, at lokalet, som  

 anført i § 40, stk. 3, som minimum indeholder:
1)  

 	  

 en telefon, 2)  

 	  

 en telefax, 3)  

 	  

 en computer til modtagelse og afsendelse af  

 ANIMO/TRACES-meddelelser, og 4)  

 	  

 øvrige passende kontorfaciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Lagre i frizoner,  

 toldoplag og skibsprovianteringsvirksomheder, der udpeges af  

 Fødevarestyrelsen  

 til oplagring af ikke-konforme fødevarer, skal råde over særskilte  

 oplagringslokaler, der er forbeholdt ikke-konforme fødevarer.
Stk. 3.  

  

 Lagre i frizoner,  

 toldoplag og skibsprovianteringsvirksomheder, som er udpeget af  

 Fødevarestyrelsen  

 inden 1. januar 2000, skal som minimum råde over aflåselige afsnit til  

 oplagring  

 af ikke-konforme fødevarer.
Lagre, som foretager væsentlige bygningsmæssige  

 ændringer, skal udpeges på ny og skal i den forbindelse opfylde betingelserne  

 i  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Ejere af  

 virksomheder, der er udpeget efter § 40, stk. 1, skal føre dagligt register  

 over fødevarer, som til- eller fraføres lageret.
Registeret, som skal  

 opbevares  

 på lageret i mindst 5 år, skal som minimum indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 For fødevarer, der tilføres lageret:
a)  

 	  

 dato for fødevarernes tilførsel til lageret, b)  

 	  

 fødevarens art, c)  

 	  

 fødevarens mængde i kg/liter, d)  

 	  

 oprindelsesland, e)  

 	  

 indgangsgrænsekontrolsted, og f)  

 	  

 løbenummeret på det veterinærkontrolcertifikat, der ledsagede  

 fødevarerne til lageret.
 2)  

 	  

 For fødevarer, der fraføres lageret :
a)  

 	  

 dato for fødevarernes fraførsel fra lageret, b)  

 	  

 fødevarernes art, c)  

 	  

 fødevarernes mængde i kg/liter, og d)  

 	  

 løbenummeret på det veterinærkontrolcertifikat eller  

 provianteringscertifikat, der ledsager fødevarerne fra lageret.
 3)  

 	  

 For fødevarer, der fraføres lageret med henblik på udførsel til  

 tredjeland, desuden navnet på bestemmelsestredjelandet og  

 udgangsgrænsekontrolstedet.
 4)  

 	  

 For fødevarer, der fraføres lageret med henblik på overførsel til  

 en skibsprovianteringsvirksomhed, desuden referencenummeret samt navn  

 og adresse på skibsprovianteringsvirksomheden.
 5)  

 	  

 For fødevarer, der fraføres lageret med henblik på udførsel til  

 forplejning af personer i skibe, som sejler i internationalt fart uden for  

 samhandelsområdet, desuden navnet på bestemmelsesfartøjet.
 6)  

 	  

 For fødevarer der fraføres lageret med henblik på destruktion,  

 desuden navn og adresse på destruktions- eller forbrændingsanstalten.
 § 42.  

  

 Fødevarestyrelsen kan ændre eller tilbagekalde udpegningen af lagre i  

 frizoner, toldoplag, skibsprovianteringsvirksomheder og særligt godkendte  

 provianteringslagre.
Kapitel 11 Forsegling § 43.  

  

 Fødevareregionens, herunder grænsedyrlægens, forsegling af transportmidler  

 eller partier af animalske fødevarer, må kun brydes af fødevareregionen eller  

 den kompetente myndighed i et andet samhandelsland.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for partier, som efter veterinærkontrol føres ud af  

 samhandelsområdet, herunder til forplejning af personer i skibe i  

 international  

 fart uden for samhandelsområdet.
Kapitel 12 Overgangsbestemmelser § 44.  

  

 Gelatine, der er fremstillet før den 1. juni 2000, og som ikke er ledsaget  

 af det i bilag 8 omhandlede sundhedscertifikat, skal være ledsaget af en  

 erklæring underskrevet af den kompetente myndighed i oprindelseslandet,  

 hvoraf  

 oprindelsen og fremstillingsdatoen fremgår.
 Stk. 2.  

  

 Kollagen, der er  

 fremstillet før den 31. december 2003, og som ikke er ledsaget af det i bilag  

 8  

 omhandlede sundhedscertifikat, skal være ledsaget af en erklæring  

 underskrevet  

 af den kompetente myndighed i oprindelseslandet, hvoraf oprindelsen og  

 fremstillingsdatoen fremgår.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-konforme  

 fødevarer, der ikke opfylder betingelserne i § 28, stk. 1, nr. 1-3, og som  

 senest  

 den 31. december 2004 er oplagret i et lager i en frizone, et toldoplag eller  

 en skibsprovianteringsvirksomhed, skal fraføres senest den 31. december 2005  

 og  

 skal være ført ud af EU inden for 30 dage, jf. § 29, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Hvis de i stk. 3  

 nævnte fødevarer ikke er fraført senest den 31. december 2005, skal de  

 destrueres,  

 jf. § 21, stk. 3-6, efter forudgående denaturering.
Kapitel 13 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 45.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 3, § 4, stk. 1, § 5, § 6, § 8, stk. 4, 5 og 6, § 9,  

 stk. 5, § 10, § 11, stk. 1, §§ 12-16, § 17, stk. 2, § 18, stk. 2 og 4, § 20,  

 stk. 5-7, § 21, stk. 4, § 22, § 23, stk. 1 og 3, § 24, stk. 1, § 25, stk. 2  

 og  

 6, § 26, § 27, stk. 1 og 4-7 og 9-10, § 28, § 29, stk. 1-8, § 30, § 31, § 32,  

 stk. 1, 3 og 7, § 33, stk. 1, § 34, § 35, stk. 3, § 36, § 37, stk. 1-2 og  

 4-6,  

 § 38, stk. 1, 3, 5-9 og 12-13, § 39, § 40, stk. 1 og 3, § 41, § 43, stk. 1,  

 eller § 44, 2)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud efter § 4, stk. 3 og 4,  

 § 8, stk. 1, § 9, stk. 1, § 11, stk. 2, § 20,  

 stk. 1 og 2, § 21, stk. 1 og 2, § 24, stk. 2 og 3, eller § 38, stk. 13, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af: § 3, stk. 3, § 6, stk.  

 2, § 8, stk. 2-4 og 7, § 9, stk. 2-4, § 18, stk. 3, § 20, stk. 3 og 4, § 21,  

 stk. 3 og 7, § 23, stk. 2-3, § 27, stk. 2, § 32, stk. 1-2, § 33, stk. 2, §  

 35,  

 stk. 1 og 3, § 37, stk. 3 og 6, § 38, stk. 13, § 39, stk. 6-7, eller § 41.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelser,  

 som angår fødevarer omfattet af fødevareloven, kan straffen stige til fængsel  

 i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og  

 hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 46.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes  

 med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 1093/94 af 6. maj 1994 om fastsættelse af betingelserne for, at  

 tredjelandes fiskefartøjer kan lande deres fangster direkte og afsætte dem i  

 Fællesskabets havne:
1)  

 	  

 artikel 1, og 2)  

 	  

 artikel 4.
 § 47.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes  

 med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler om forebyggelse  

 af,  

 kontrol med og udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier:
1)  

 	  

 artikel 16, stk. 2-3 og 5-6, 2)  

 	  

 artikel 17, 2. afsnit, og 3)  

 	  

 artikel 18.
 § 48.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes  

 med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 136/2004 af 22. januar 2004 om procedurer for  

 EF-grænsekontrolstedernes veterinærkontrol af tredjelandsprodukter:
1)  

 	  

 artikel 2, stk. 1 og 3, 2)  

 	  

 artikel 3, stk. 2, 3 og 3, 1. indryk, og stk. 4, 3)  

 	  

 artikel 4, 4)  

 	  

 artikel 5, 5)  

 	  

 artikel 8, og 6)  

 	  

 artikel 10.
 § 49.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes  

 med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i kommissionens forordning  

 (EF) nr. 745/2004 af 16. april 2004 om foranstaltninger vedrørende import af  

 animalske produkter til eget forbrug:
1)  

 	  

 artikel 1, stk. 2, og 3, 2)  

 	  

 artikel 3, og 3)  

 	  

 artikel 4.
 § 50.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2004 om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer.
Fødevarestyrelsen, den 14. april  

 2005 Anders Munk Jensen /Kirsten Falkum Bilag 1 Fødevarer omfattet af denne bekendtgørelse 1.
Animalske fødevarer  

 omfattet af bilaget til Kommissionens beslutning 2002/349/EF af 26. april  

 2002 om fastsættelse af listen over produkter, der skal undersøges ved  

 grænsekontrolsteder i henhold til Rådets direktiv 97/78/EF, og 2.
 Sammensatte fødevarer  

 med et indhold af kød, kødvarer, frølår, landsnegle eller fiskevarer samt  

 fødevarer med et indhold på mindst 50 vægtprocent mælkeprodukter, æg eller  

 ægprodukter.
Fødevaredefinitioner 1.
 Kød:  

  

 Alle dele af alle typer af dyr beregnet til menneskeføde, med undtagelse  

 af frølår, landsnegle, fisk og fiskevarer.
 2.
 Kødvarer.
 a.
 Kødprodukter:  

  

 Produkter, der er tilvirket af eller med kød eller kødvarer, og som har  

 været underkastet en behandling, således at der ved et snit til midt i  

 produktet på snitfladen kan konstateres, at kødet ikke længere har fersk køds  

 karakteristika.
 b.
 Andre produkter af  

 animalsk oprindelse:
 1.
 Kødekstrakter,  

 afsmeltet animalsk fedt, d.v.s. fedt afsmeltet fra kød, herunder ben, bestemt  

 til menneskeføde, grever, d.v.s. de proteinholdige rester fra afsmeltning  

 efter delvis adskillelse af fedt og vand, kødmel, svær i pulverform, saltet  

 eller tørret blod og saltet eller tørret blodplasma.
 2.
 Rensede, saltede eller  

 tørrede og/eller varmebehandlede maver, blærer og tarme.
 c.
 Hakket kød:  

  

 Kød af kvæg, svin, får og geder holdt som husdyr, hvor kødet er findelt  

 i en hakkemaskine med roterende kniv eller hakket i en hakkemaskine med  

 snegl.
 d.
Tilberedt kød:  

  

 Kød, der er tilsat andre fødevarer, smagsændrende stoffer (kogsalt,  

 sennep, krydderier og aromatiske krydderiekstrakter, krydderurter og  

 aromatiske krydderurteekstrakter) eller tilsætningsstoffer, eller som har  

 undergået en behandling, der ikke er tilstrækkelig til at ændre kødets  

 interne cellestruktur og til at fjerne dets karakter af fersk kød.
Tilberedt  

 kød må ikke fremstilles af kød af hovdyr.
 e.
 Produkter med minimalt indhold af kød:  

  

 Produkter, der indeholder andre fødevarer, og  

 som indeholder højst 10 vægtprocent af iblandet kød eller kødprodukt i  

 forhold  

 til den brugsklare færdigvare efter tilberedning ifølge fabrikantens  

 brugsanvisning.
 3.
 Forarbejdet animalsk protein.
 a.
 Gelatine:  

  

 Naturligt, opløseligt protein, geldannende eller ikke-geldannende, som er  

 fremkommet ved delvis hydrolyse af kollagen fremstillet af knogler, huder,  

 skind eller sener fra drøvtyggere, svin, fjerkræ og fisk.
 b.
 Kollagen:  

  

 Naturligt, opløseligt protein, som er fremstillet af huder, skind eller  

 sener fra drøvtyggere, svin, fjerkræ og fisk samt ben fra fisk.
 c.
 Andre former for forarbejdet animalsk protein.
 4.
 Frølår:  

  

 De bageste dele af kroppen, afskåret på tværs bag forlemmerne, udtaget  

 og afhudet af arten Rana sp. (frøfamilien), ferske, frosne eller  

 forarbejdede.
 5.
 Ikke-varmebehandlet mælk og mælkeprodukter:  

  

 Mælk og mælkeprodukter, der udviser positivt  

 resultat ved fosfataseprøven.
 6.
 Varmebehandlet mælk.
 7.
 Varmebehandlede mælkeprodukter:  

  

 Ost og smelteost m.v., smør, smørolie,  

 mælkekonserves, mælkepulver, kasein og kaseinater, fløde- og mælkeis,  

 desserter m.m., konsummælksprodukter.
 8.
 Andre produkter med indhold af mælk:
 a.
 Blandingsprodukter, herunder smørbare  

 blandingsprodukter:  

  

 Produkter,  

 som med hensyn til formål og anvendelse modsvarer smør, margarine eller ost,  

 og hvor proteindelen i det væsentlige består af mælkeprotein, og fedtdelen  

 består af vegetabilske eller animalske fedtstoffer.
 b.
 Andre produkter,  

  

 hvori mælk eller mælkeprodukter udgør et væsentligt  

 element, dvs. med et indhold af mælk eller mælkeprodukter på 50 vægtprocent  

 eller derover.
 9.
 Æg til konsum.
 a.
 Hønseæg.
 b.
 Æg af andre dyr.
 10.
Produkter fremstillet af æg a.
 Ægprodukter:  

  

 Produkter fremstillet af æg af høns, ænder, gæs, kalkuner, perlehøns  

 eller vagtler, deres forskellige bestanddele eller blandinger deraf efter  

 fjernelse af skal og hinder, bestemt til menneskeføde; de kan delvis  

 suppleres med andre fødevarer eller tilsætningsstoffer; de kan være i  

 flydende, koncentreret, tørret, krystalliseret, frossen, dybfrossen eller  

 koaguleret form med udelukkelse af blandinger af forskellige arter.
 b.
 Andre produkter  

 fremstillet af æg.
 11.
 Fisk og fiskevarer.
Alle saltvands- og  

 ferskvandsdyr og dele af sådanne dyr, herunder deres rogn og mælke, samt  

 produkter heraf bortset fra havpattedyr og frøer.
Eksempelvis: Enhver art af  

 fisk, krebs- og bløddyr, herunder salt- eller ferskvandssnegle, pighuder,  

 sækdyr, samt bestanddele heraf.
 Fersk fisk, der er  

 fanget fra fiskerfartøjer fra andre EU-lande eller fra tredjelande, og som  

 evt. efter omladning til havs landes direkte fra søen her i Danmark ikke  

 omfattet af bekendtgørelsen.
 Følgende fiskearter må  

 ikke indføres:
 1.
Giftige fisk og  

 fiskevarer af følgende familier: Tetraodontidae (fastkæbefisk), Molidae  

 (klumpfisk), Diodontidae (pindsvinefisk), Canthigasteridae (pindsvinefisk), 2.
fisk og fiskevarer,  

 der i de spiselige dele indeholder biotoxiner såsom ciguatoxin eller  

 muskellammende toxiner, og 3.
 levende fisk og yngel  

 heraf fra opdrætsanlæg i fersk- eller saltvand, herunder oprindeligt  

 vildtlevende fisk bestemt til sådanne anlæg og til akvarie-brug er ikke  

 omfattet.
 12.
Forarbejdede fiskevarer, bortset fra hel- og  

 halvkonserves.  

  

 « a.
 Fiskevarer, der har  

 undergået en kemisk eller fysisk behandling, så som varmebehandling, røgning,  

 saltning, tørring, marinering, fermentering, m.v. af nedkølede eller frosne  

 varer, alene eller i forbindelse med andre fødevarer eller en kombination af  

 disse forskellige behandlinger.
 b.
Landsnegle  

  

 : Snegle af arterne Helix pomatia Linné, Helix aspersa Muller og Helix  

 lucorum samt arter af Achatinides-familien, udtaget af sneglehuset,  

 efterfulgt af en fjernelse af lever og bugspytkirtlen.
Tilberedte eller  

 konserverede.
 13.
 Honning:  

  

 Bihonning, gelée Royal, propolis, bivoks og  

 pollen.
Bilag 2 Liste over danske grænsekontrolsteder til  

 kontrol af fødevarer Grænsekontrolsted ANIMO kode Inspektionscenter Fødevareproduktkategori Adresse, tlf. og fax Københavns Lufthavn 0911699 SAS Nord HC (1)(2) Kystvejen 16, 2770 Kastrup Tlf. 32460099 Fax 32451991 Københavns Lufthavn 0911699 SAS Øst HC (1)(2) Kystvejen 16, 2770 Kastrup Tlf. 32460099 Fax 32451991 Københavns Havn 0921699 HC (1) Glückstadsvej 8, 2100 Kbh. Ø Tlf. 32460099 Fax 32451991 Rønne Havn 0941699 HC-T(FR) (1)(2)(3) Sydhavnsvej, 3700 Rønne Tlf. 56902600 Fax 56902601 Fredericia Havn 0911099 HC (1)(2) Centerhavn 23 Tlf. 79432200 Fax 79432201 Billund Lufthavn 0901799 HC-T (1)(2) Lufthavnsvej, 7190 Billund Tlf. 79161200 Fax 79161201 Esbjerg Havn 0902399 HC-T(FR) (1)(2) Trafikhavnskaj 19, 6700 Esbjerg Tlf. 79161200 Fax 79161201 Århus Havn 0902199 HC(1)(2) Hjortholmsvej 2A, 8000 Århus Tlf. 86131133 fax 86184427* / 86131040** Aalborg Havn 0902299 HC-T(FR) (1)(2) Lilledybet 8, 9220 Aalborg Ø Tlf. 98781000 Fax 98781001 Aalborg Havn 0951699 HC (2) Langerak 9220 Aalborg Ø Tlf. 98781000 Fax 98781001 Hirtshals Havn 0911599 HC-T(FR) (1)(2) Sildekajen 6, 9850 Hirtshals Tlf. 98781000 Fax 98781001 Hirtshals Havn 0911599 Claus Sørensen HC-T(FR) (1)(2) Jens Munksvej 6, 9850 Hirtshals Tlf. 98781000 Fax 98781001 Skagen Havn 0901999 HC-T(FR) (1)(2)(3) Tobiskajen 9990 Skagen Tlf. 98781000 Fax 98781001 Hanstholm Havn 0911399 HC-T(FR) (1)(3) Auktionsgade 39, 7730 Hanstholm Tlf. 98781000 Fax 98781001 HC: Animalske fødevarer,  

 frosne, kølede og holdbare ved rumtemperatur.
 HC-T: Kun animalske  

 fødevarer under temperaturkontrol.
 HC-T(FR): Kun frosne  

 animalske fødevarer.
 (1): Kontrol af fisk og  

 fiskevarer kan foretages af en særligt udpeget offentlig person.
 (2): Kun emballerede  

 fødevarer.
 (3): Kun fisk og  

 fiskevarer.
 *: Tlf. og fax-nr. for  

 kontrolpersonale, der kun kontrollerer fisk og fiskevarer.
 : Tlf. og fax-nr. for  

 andet kontrolpersonale.
Bilag 3 Indførselsbetingelser for fødevarer fra andre  

 samhandelslande GENERELT Fødevarer fra andre samhandelslande skal være kontrolmærkede i henhold til  

 de til enhver tid af EU foreskrevne regler herom.
Forholdsregler mod  

 BSE Følgende væv som betegnes specificeret risikomateriale og må ikke indføres  

 fra andre samhandelslande til konsum eller til fremstilling af fødevarer:
 Kraniet med undtagelse af underkæben, men inklusive hjerne og øjne;  

 rygsøjle, med undtagelse af halens ryghvirvler, lænde- og brysthvirvlernes  

 tværtappe og korsbensvingerne, men inklusive dorsalrodsganglier og rygmarv  

 fra  

 kvæg på over 12 måneder samt tonsillerne; tarmene fra duodenum til rektum og  

 mesenterium fra kvæg uanset alder, samt kraniet med hjerne og øjne; tonsiller  

 og rygmarv fra får og geder på over 12 måneder, eller som har en frembrudt,  

 blivende fortand samt milt og ileum fra får og geder uanset alder.
 Dog kan hele slagtekroppe og halve slagtekroppe eller halve slagtekroppe  

 opskåret i højst tre engrosudskæringer samt fjerdinger, der ikke indeholder  

 andet risikomateriale end rygsøjlen, herunder dorsalrodsganglier, indføres  

 fra  

 andre samhandelslande.
 Herudover må følgende væv ikke indføres fra Det Forenede Kongerige til  

 konsum eller til fremstilling af fødevarer: Hele hovedet bortset fra tungen,  

 men inklusive hjerne, øjne, trigeminusganglier og tonsiller, brissel, milt og  

 rygmarv fra kvæg på over 6 måneder.
KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne  

 svin, kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis, Bison bison og yak-okser), får,  

 geder og hovdyr holdt som husdyr  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal for frosset  

 kød  

 være forsynet med en klar angivelse af måned og år for indfrysningen.
 Hvis kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.  

 Transport  

 af sådant kød skal foregå i veterinært forseglet transportmiddel.
Fjerkrækød fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal for  

 frosset fjerkrækød være forsynet med en klar angivelse af måned og år for  

 indfrysningen.
 Hvis kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.  

 Transport  

 af sådant kød skal foregå i veterinært forseglet transportmiddel.
 Kød af opdrættet klovbærende vildt  

  

 skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt bortset  

 fra strudsefugle  

  

 skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede strudsefugle af  

 arten ratitae  

  

 skal være ledsaget  

 af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede kaniner  

  

 skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende hårvildt  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal for frosset kød være forsynet med en klar angivelse af  

 måned og år for indfrysningen.
 Hvis kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.  

 Transport  

 af sådant kød skal foregå i forseglet transportmiddel.
Kød af vildtlevende fuglevildt  

 bortset fra strudsefugle  

  

 skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal for frosset kød  

 være forsynet med en klar angivelse af måned og år for indfrysningen.
 Hvis kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.  

 Transport  

 af sådant kød skal foregå i forseglet transportmiddel.
KØDVARER Kødprodukter  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.
Hvis kødproduktet er transiteret gennem et tredjeland, skal det være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådanne produkter skal foregå i forseglet  

 transportmiddel.
Kravet om sundheds- og hygiejnecertifikat gælder dog ikke  

 for  

 kødprodukter, som har undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede  

 beholdere til en Fo-værdi på mindst 3,00 (helkonserves).
 Andre produkter af animalsk  

 oprindelse  

  

 skal være ledsaget af  

 et handelsdokument.
Hakket kød  

  

 må kun indføres i kølet eller dybfrosset stand.  

 Hakket kød skal være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal  

 for  

 frosset, hakket kød være forsynet med en tydelig angivelse af  

 indfrysningsmåned  

 og -år.
Hvis det hakkede kød er transiteret gennem et tredjeland, skal det være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant hakket kød skal foregå i forseglet  

 transportmiddel.
 Tilberedt kød  

  

 må kun indføres i kølet eller dybfrossen stand.  

 Tilberedt kød skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 hygiejnecertifikat.
 Tilberedt kød fremstillet af opdrættede kaniner, opdrættet klovbærende  

 vildt, opdrættet fuglevildt og opdrættede strudsefugle skal desuden være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for det  

 kød, det tilberedte kød er fremstillet af.
 Hvis det er en betingelse for indførslen af det kød, som det tilberedte kød  

 er fremstillet af, at sundhedscertifikatet er påført en særlig  

 sundhedspåtegning, skal denne sundhedspåtegning ligeledes fremgår af det  

 respektive sundhedscertifikat for det tilberedte kød.
Hvis det tilberedte kød, fremstillet af fersk kød eller hakket kød, kød af  

 vildtlevende hårvildt eller vildtlevende fuglevildt, bortset fra  

 strudsefugle,  

 eller fjerkrækød fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder og gæs holdt som  

 husdyr,  

 er transiteret gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver  

 tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat og det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat for det kød, som det tilberedte kød er  

 fremstillet af.
Transport af tilberedt kød, der er transiteret gennem et  

 tredjeland, skal foregå i forseglet transportmiddel.
Produkter med minimalt indhold af  

 kød  

  

 skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Produkter med minimalt indhold af kød skal være mærket med  

 »8-« foran det veterinære autorisationsnummer FORARBEJDET ANIMALSK PROTEIN Gelatine  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal indeholde angivelsen: »Gelatine til menneskeføde« og  

 fremstillingsdatoen.
 Kollagen  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal indeholde angivelsen : »Kollagen til menneskeføde« og  

 fremstillingsdatoen.
MÆLK OG MÆLKEBASEREDE PRODUKTER Varmebehandlet konsummælk og  

 mælkebaserede produkter af køer, får, geder og bøfler  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument, der  

 udover oplysninger om kontrolmærket for fødevarerne, skal indeholde angivelse  

 til identifikation af fødevarernes varmebehandling og den kompetente  

 myndighed,  

 der er ansvarlig for kontrollen på oprindelsesvirksomheden, medmindre dette  

 klart fremgår af autorisationsnummeret.
FRØLÅR, ÆG OG ÆGPRODUKTER, FISK OG  

 FISKEVARER, LANDSNEGLE SAMT HONNING Frølår, æg og ægprodukter, fisk og  

 fiskevarer, landsnegle samt honning  

  

 må kun indføres hvis de er kontrolmærkede i overensstemmelse med  

 EU-lovgivningen.
 Akvakulturdyr  

  

 skal  

 transporteres til bestemmelsesstedet så hurtigt som muligt med et  

 transportmiddel,  

 som i forvejen er blevet rengjort og om nødvendigt desinficeret med et  

 godkendt  

 desinfektionsmiddel.
 Eventuel vandfornyelse til  

 levende akvakulturdyr skal foregå på steder, der er godkendt af  

 Fødevarestyrelsen.
 Akvakulturdyr  

  

 skal være  

 opdrættede i godkendte akvakulturbrug.
Bilag 4 Forhåndsanmeldelse af modtagelse af fødevarer  

 fra andre samhandelslande samt visse fødevarer fra tredjelande, der er  

 veterinærkontrolleret i andre samhandelslande, jf. § 24 Undertegnede  

 importør:
 Navn:
 CVR-nr.:
indfører  

 den følgende:
(ankomstdato og klokkeslæt) Afsenderland:
 Oprindelsesland:
 Oprindelsesvirksomhedens navn og aut.nr.:
(Hvis oprindelseslandet er et tredjeland: Anfør  

 dette) Totalmængder (netto), antal partier og partispecifikation  

 pr. produktkategori anføres på skemaet.
 Partiet modtages af følgende modtagevirksomhed:
 Navn:
 CVR-nr.:
 Adresse:
 Postnr.:
 By:
Firmastempel Dato og underskrift Fremsendes til fødevareregionen for  

 modtagevirksomheden.
Del I Produktkategori Kodenummer Totalmængde (netto) (angiv  

 kg eller l) Antal partier Kød Af svin A 1 Af kvæg A 2 Af får A 3 Af geder A 4 Af hovdyr A 5 Af fjerkræ A 6 Af opdrættede kaniner A 7 Af opdrættet storvildt A 8 Af opdrættet  

 fuglevildt A 9 Af vildtlevende  

 storvildt A10 Af vildtlevende  

 småvildt A11 Kødvarer Kødprodukter, som har  

 undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede beholdere til en Fo-værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves) B1 Andre kødprodukter B2 Kødekstrakter,  

 afsmeltet animalsk fedt til konsum, grever, kødmel, svær i pulverform, saltet  

 eller tørret blod og blodplasma B3 Rensede, saltede eller  

 tørrede og/ eller varmebehandlede maver, blærer og tarme B4 Hakket kød B5 Tilberedt kød B6 Produkter med minimalt  

 indhold af kød B7 Gelatine C1 Frølår D1 Ikke-varmebehandlet  

 mælk og mælkeprodukter E1 Varmebehandlet mælk F1 Varmebehandlede  

 mælkeprodukter Ost og smelteost m.v.
G1 Smør G2 Mælkekonserves G3 Kasein og kaseinater G4 Fløde- og mælkeis G5 Desserter m.m.
G6 Konsummælksprodukter G7 Andre produkter med  

 indhold af mælk Blandingsprodukter H1 Andre produkter, hvori  

 mælk eller mælkeprodukter udgør et væsentligt element H2 Æg Hønseæg I1 Æg af andre dyr I2 Ægprodukter Ikke-varmebehandlede  

 ægprodukter J1 Varmebehandlede ægprodukter J2 Honning T1 Del II Produktkategori Kodenummer Total mængde (angiv kg eller l) Antal partier Levende fisk,  

 koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt fersk og frossen fisk og fiskevarer Levende eller ferske  

 fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt fersk lever, rogn og mælke K1 Frossen rå fisk,  

 koldtvandskrebsdyr, blæksprutter og frosne rå fiskevarer K2 Forarbejdede fisk og  

 fiskevarer, kølede, frosne og tørrede produkter Kold- og varmrøget  

 samt gravad fisk M1 Øvrige letkonserverede  

 fiskeprodukter samt kaviar og rogn M2 Færdigretter, surimi,  

 hav- og landsnegle og kogte blæksprutter M3 Koldtvandskrebsdyr, kogte,  

 blancherede, med eller uden skal M4 Varmtvandskrebsdyr, ferske,  

 frosne, både rå, kogte og blancherede, med eller uden skal, hoved eller hale M5 Panerede  

 fiskeprodukter M6 Tørrede fisk, saltfisk  

 og fiskemel til menneskeføde M7 Tun, bonito, m.fl.
Alle rå fisk, ferske  

 og frosne samt alle former for tilberedning herunder helkonserves O1 Toskallede bløddyr,  

 sækdyr, pighuder og havsnegle Toskallede bløddyr, levende.  

 Alle arter af: Muslinger, østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O2 Toskallede bløddyr,  

 frosne rå, kogte og al anden tilberedning: Alle arter og produkter af:  

 Muslinger, østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O3 Helkonserves og halvkonserves Alle varegrupper under  

 kodenummer M1-7 og 03 P Fiskeolie til menneskeføde Alle fiskeolie-råvarer,  

 som er bestemt til produktion af fødevarer, herunder vitaminiserede råvarer  

 til produktion af helsekostprodukter R Fælles for del I og del II:
 Partispecifikation:
 Kode-nr.
 Lot-id.
Forarbejdningsgrad Antal kolli Emballagetype Vægt (netto) pr. kolli Bilag 5 Skema til indberetning af modtagelse af  

 fødevarer fra andre samhandelslande Undertegnede  

 importør:
 Navn:
 CVR-nr.:
bekræfter  

 hermed, at i (kvartal og år) at have  

 indført følgende animalske fødevarer til følgende modtagevirksomhed:
 Navn:
 CVR -nr.:
 Adresse:
 Postnr.:
 By:
 Afsenderland:
 Oprindelsesland:
(kun ét afsenderland og ét oprindelsesland pr.  

 skema.
Hvis oprindelseslandet er et tredjeland: Anfør dette) Totalmængder (netto) og antal partier pr.  

 produktkategori anføres på skemaet.
_____________ _________________ Firmastempel Dato og underskrift Fremsendes til fødevareregionen for  

 modtagevirksomheden med kopi til egen fødevareregion.
Del I Produktkategori Kode nummer Total mængde (netto)  

  

 (angiv kg eller l) Antal partier Kød Af svin A 1 Af kvæg A 2 Af får A 3 Af geder A 4 Af hovdyr A 5 Af fjerkræ A 6 Af opdrættede kaniner A 7 Af opdrættet storvildt A 8 Af opdrættet  

 fuglevildt A 9 Af vildtlevende  

 storvildt A10 Af vildtlevende  

 småvildt A11 Kødvarer Kødprodukter, som har  

 undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede beholdere til en Fo-værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves) B1 Andre kødprodukter B2 Kødekstrakter,  

 afsmeltet animalsk fedt til konsum, grever, kødmel, svær i pulverform, saltet  

 eller tørret blod og blodplasma B3 Rensede, saltede eller  

 tørrede og/ eller varmebehandlede maver, blærer og tarme B4 Hakket kød B5 Tilberedt kød B6 Produkter med minimalt  

 indhold af kød B7 Gelatine C1 Frølår D1 Ikke-varmebehandlet  

 mælk og mælkeprodukter E1 Varmebehandlet mælk F1 Varmebehandlede  

 mælkeprodukter Ost og smelteost m.v.
G1 Smør G2 Mælkekonserves G3 Kasein og kaseinater G4 Fløde- og mælkeis G5 Desserter m.m.
G6 Konsummælkprodukter G7 Andre produkter med  

 indhold af mælk Blandingsprodukter H1 Andre produkter, hvori  

 mælk eller mælkeprodukter udgør et væsentligt element H2 Æg Hønseæg I1 Æg af andre dyr I2 Ægprodukter Ikke-varmebehandlede  

 ægprodukter J1 Varmebehandlede ægprodukter J2 Honning T1 Del II Produktkategori Kodenummer Total mængde (netto)  

  

 (angiv kg eller l) Antal partier Levende fisk, koldtvandskrebsdyr  

 og blæksprutter samt fersk og frossen fisk og fiskevarer Levende eller ferske  

 fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt fersk lever, rogn og mælke K1 Frossen rå fisk,  

 koldtvandskrebsdyr, blæksprutter og frosne rå fiskevarer K2 Forarbejdede fisk og  

 fiskevarer, kølede, frosne og tørrede produkter Kold- og varmrøget  

 samt gravad fisk M1 Øvrige letkonserverede  

 fiskeprodukter samt kaviar og rogn M2 Færdigretter, surimi,  

 hav- og landsnegle og kogte blæksprutter M3 Koldtvandskrebsdyr, kogte,  

 blancherede, med eller uden skal M4 Varmtvandskrebsdyr, ferske,  

 frosne, både rå, kogte og blancherede, med eller uden skal, hoved eller hale M5 Panerede  

 fiskeprodukter M6 Tørrede fisk, saltfisk  

 og fiskemel til menneskeføde M7 Tun, bonito, m.fl.
Alle rå fisk, ferske  

 og frosne samt alle former for tilberedning herunder helkonserves O1 Toskallede bløddyr,  

 sækdyr, pighuder og havsnegle Toskallede bløddyr, levende.  

 Alle arter af: Muslinger, østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O2 Toskallede bløddyr,  

 frosne rå, kogte og al anden tilberedning: Alle arter og produkter af:  

 Muslinger, østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O3 Helkonserves og halvkonserves Alle varegrupper under  

 kodenummer M1-7 og O3 P Fiskeolie til menneskeføde Alle  

 fiskeolie-råvarer, som er bestemt til produktion af fødevarer, herunder  

 vitaminiserede råvarer til produktion af helsekostprodukter R Bilag 6 Certifikat for veterinærkontrol af  

 tredjelandsprodukter (CVED) Del 1: Oplysning om  

 partiet 1.
 2. Veterinærkontrolcertifikat referencenr.
Afsender/Eksportør Grænsekontrolsted ANIMO-enhedsnr.
 3.
 4.
Modtager Den ansvarlige for fragten 5.
 6.
 7.
Importør Oprindelsesland Afsendelsesland + ISO-kode + ISO-kode 8.
Leveringsadresse 9.
 10.
Forventet ankomst til grænsekontrolstedet (dato) Veterinærdokumenter 11.
 Nummer:
 Fartøjsnavn/fly nr.:
 Udstedelsesdato:
 Konnossement nr./luftfragtbrev nr.:
 Oprindelsesvirksomhed (hvis relevant):
 Godsvogn/køretøj/anhænger/sættevogn nr.:
 Veterinært godkendelsesnr.:
 12.
 13.
Varernes art, antal og type kolli Varekode (KN, mindst første 4 cifre) 14.
Bruttovægt (kg) 15.
Nettovægt (kg) Temperatur Kølet  

a Frosset  

a Omgivelsestemp.  

a 16.
 Plombenr. og containernr.:
 17.
 18.
Omladning til EU-grænsekontrolsted a Til TRANSIT til tredjeland a EU-grænsekontrolsted:
 Tredjeland:
 ANIMO-enhedsnr.:
 + ISO-kode:
 Tredjeland:
 Udgangsgrænsekontrolsted:
 Tredjelandets ISO-kode:
 ANIMO-enhedsnr.:
 19.
 20.
Opfyldelse af EU-kravene Til genindførsel Opfylder a a Opfylder IKKE kravene a 21.
 22.
Til det indre marked Opfylder IKKE kravene Konsum a Toldoplag a Registreringsnr.
Foder a Frizone eller frilager a Registreringsnr.
Farmaceutisk brug a Skibsprovianteringsoplag a Registreringsnr.
Teknisk brug a Andet a Skib a Navn Havn 23.
Attestering Undertegnede, der er ansvarlige for ovennævnte fragt,  

 attesterer efter bedste overbevisning, at angivelserne i del 1 i dette  

 dokument er korrekte og fuldstændige og erklærer at ville overholde  

 forskrifterne i direktiv 97/78/EF, herunder betale for veterinærkontrol, tage  

 enhver fragt, som afvises efter transit gennem EU til et tredjeland, tilbage  

 (artikel 11, stk. 1, litra c) eller om nødvendigt afholde omkostningerne ved  

 destruktion.
 Sted og dato for attestering:
 Underskriverens navn:
 Underskrift:
Del 2: Afgørelse om  

 partiet 24.
 25.
Tidligere veterinærkontrolcertifikat Nej  

a Ja  

a Veterinærkontrolcertifikat-referencenr.:
 Referencenr.:
 26.
 27.
 Dokumentkontrol:
 Identitetskontrol:
Tilfredsstillende a Plombekontrol a Ikke tilfredsstillende a Eller komplet identitetskontrol a Tilfredsstillende a Ikke tilfredsstillende a 28.
 29.
Fysisk kontrol Laboratorie-undersøgelse Nej a Ja a Tilfredsstillende a Undersøgt for:
Ikke tilfredsstillende a Stikprøvevis a Ikke udført Mistanke a 1. Ordningen med mindre hyppig kontrol a Resultater:
2. Andet a Tilfredsstillende a Ikke tilfredsstillende a Frigivet i afventning af resultat a 30.
 31.
 KAN GODKENDES til omladning:
KAN GODKENDES til transitprocedure a EU-grænsekontrol a Til tredjeland:
 ANIMO-enhedsnr.:
 + ISO-kode:
Tredjeland a Udgangsgrænsekontrolsted:
Tredjelandets ISO-kode ANIMO-enhedsnr.:
 32.
 33.
KAN GODKENDES til det indre marked KAN GODKENDES, hvis kanaliseret Til fri omsætning Artikel 8-procedure a Konsum a Genindførsel af EU-produkter (artikel 15) a Foder a Farmaceutisk a 34.
Teknisk brug a KAN GODKENDES til særlig oplagsprocedure (artikel 12,  

 stk. 4, og artikel 13) Andet a Toldoplag a Frizone eller frilager a Skibsprovianteringsoplag a 35.
Direkte til et skib a KAN IKKE GODKENDES 36.
1. Genudførsel a Årsag til afvisning 2. Destruktion a 1. Manglende/ugyldigt certifikat a 3. Forarbejdning a 2. Ikke-godkendt land a Inden (dato):
3. Ikke-godkendt virksomhed a 37.
4. Forbudt produkt a Oplysninger om kontrollerende destinationer (33-35) 5. VD: svarer ikke til dokumenterne a 6. VD: fejl i sundhedsmærke a Autorisationsnr. (hvis relevant):
7. Svigtende fysisk hygiejne a Adresse:
8. Kemisk kontamination a 9. Mikrobiologisk kontamination a 10. Andet a 38.
Partiet genplomberet Nyt plombenr.:
 39.
 40.
Fuld identifikation af grænsekontrolsted/ansvarlig  

 myndighed og officielt stempel Embedsdyrlæge Undertegnede embedsdyrlæge eller udpegede officielle  

 person attesterer, at veterinærkontrollen af dette parti er blevet udført i  

 overensstemmelse med EU-kravene.
 Underskrift:
 Navn (med blokbogstaver):
 Dato:
 41.
 42.
Udgangsgrænsekontrolsted: Formaliteter ved udgang af EF  

 og kontrol af varer i transit bekræftet i henhold til artikel 11, stk. 2,  

 litra a), i direktiv 97/78/EF Tolddokumentreference:
 43.
Yderligere veterinærkontrolcertifikat Nummer:
 Dato:
Stempel Bilag 7 Frekvenser for veterinærkontrol af indførte  

 partier fra tredjelande I.
Dokumentkontrol 100% II.
Identitetskontrol 100% III.
Fysisk kontrol:
ALLE TREDJELANDE, JF.  

 BILAG 14-25, BORTSET FRA CANADA OG NEW ZEALAND 1. Kød af kvæg, svin,  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr:
20% 2. Kødvarer af kvæg,  

 svin, får, geder og hovdyr holdt som husdyr:
100% 3. Fersk fisk, frossen  

 fisk og fiskevarer i hermetisk lukkede beholdere, der gør dem stabile ved  

 omgivelsestemperatur, samt tørrede eller saltede fiskevarer:
 Tredjelande som anført  

 i del I i bilag 241)  

 :
 Tredjelande som anført  

 i del II i bilag 24:
20% 100% 4. Hele æg:
100% 5. Svinefedt og  

 afsmeltet fedt:
100% 6. Maver, blærer og  

 tarme:
100% 7. Fjerkrækød og  

 fjerkrækødprodukter:
100% 8. Kaninkød, vildtkød  

 (opdrættet/vildtlevende) og produkter heraf:
100% 9. Mælk og  

 mælkebaserede produkter:
100% 10. Ægprodukter:
100% 11. Forarbejdet  

 animalsk protein:
100% 12. Fisk og andre  

 fiskevarer end de under nr. 3 nævnte, samt levende toskallede bløddyr:
 Tredjelande som anført  

 i del I i bilag 24  

1)  

  og 25:
 Tredjelande som anført  

 i del II i bilag 24 og 25:
50% 100% 13. Honning:
100% 14. Gelatine:
100% 15. Frølår og  

 landsnegle:
100% CANADA 1. Fisk og fiskevarer,  

 herunder toskallede bløddyr 15% 2. Andre animalske  

 fødevarer 10% NEW ZEALAND 1. Alle animalske  

 fødevarer 2% 1)  

 For frosne fisk og fiskevarer, der importeres  

 direkte fra søen fra ikke EU-registrerede russiske frysefartøjer, dog 100 %.
Bilag 8 Indførselsbetingelser for fødevarer fra  

 tredjelande GENERELT Kontrolmærkning Fødevarer fra tredjelande  

 skal være kontrolmærkede i henhold til de til enhver tid af EU foreskrevne  

 regler herom.
Generelle  

 dyresundhedsbestemmelser Animalske fødevarer må kun  

 importeres til fri omsætning, hvis de kommer fra produktions-, tilvirknings-  

 og  

 distributionsled, der opfylder følgende bestemmelser, eller hvis der gives  

 tilsvarende dyresundhedsmæssige garantier:
 1)  

 	  

 Ledere af fødevarevirksomheder skal sikre, at der ikke sker  

 spredning af sygdomme, der kan overføres til dyr i alle led af produktion,  

 tilvirkning og distribution af animalske fødevarer.
 2)  

 	  

 Animalske fødevarer skal være fremstillet af dyr, der opfylder de  

 dyresundhedsbetingelser, som er fastsat i de relevante EF-regler.
 3)  

 	  

 Animalske fødevarer skal være fremstillet af dyr:
 a)  

 	  

 der kommer fra en bedrift, en virksomhed, et område eller et  

 delområde, som ikke er undergivet dyresundhedsmæssige restriktioner for de  

 pågældende dyr og fødevarer, som fastlagt i henhold til bilag I i Rådets  

 direktiv 2002/99/EF nævnte bestemmelser.
 b)  

 	  

 der, for så vidt angår kød og fødevarer fremstillet heraf, ikke  

 hidrører fra dyr der er blevet slagtet på et slagteri, hvor der på  

 tidspunktet  

 for slagtningen eller under produktionsprocessen fandtes dyr smittet med  

 eller  

 mistænkt for at være smittet med en af de sygdomme, der er omfattet af de i  

 bilag I i Rådets direktiv 2002/99/EF nævnte bestemmelser, eller slagtekroppe  

 eller dele heraf af sådanne dyr, med mindre denne mistanke er blevet  

 elimineret.
 c)  

 	  

 der, for så vidt angår akvakulturdyr og –produkter, overholder  

 bestemmelserne i Rådets direktiv 91/67/EØF.
 Import til fri omsætning af  

 akvakulturprodukter, der ikke opfylder betingelserne i nr. 1-3, er mulig hvis  

 de opfylder betingelserne i Rådets direktiv 91/67/EØF.
Trikinundersøgelse Kød af svin og hovdyr må kun  

 indføres, såfremt det ledsagende certifikat er forsynet med en attestation  

 om,  

 at kødet opfylder betingelserne i Rådets direktiv 77/96/EØF af 21. december  

 1976 om trikinundersøgelse i forbindelse med indførsel af fersk kød af  

 tamsvin  

 fra tredjelande.
Human aflivning Kød af kvæg, svin, får,  

 geder, hovdyr og fjerkræ holdt som husdyr samt opdrættede kaniner og  

 opdrættet  

 vildt, herunder kød af opdrættede strudsefugle, må kun indføres, såfremt det  

 ledsagende sundhedscertifikat er forsynet med en attestation om, at kødet  

 stammer fra dyr, der er blevet slagtet under vilkår, der sikrer mindst samme  

 humane behandling som den, der er fastsat i Rådets direktiv 93/119/EF af 22.  

 december 1993 om beskyttelse af dyr på slagte- eller aflivningstidspunktet.
Forholdsregler mod  

 BSE Følgende specificerede  

 risikomateriale må ikke indføres fra tredjelande eller transiteres (bortset  

 fra  

 materiale med oprindelse i Argentina, Australien, Botswana, Brasilien, Chile,  

 El Salvador, Island, Namibia, Ny Kaledonien (fransk territorium), New  

 Zealand,  

 Nicaragua, Panama, Paraguay, Singapore, Swaziland, Uruguay og Vanuatu)-:  

 Kraniet med undtagelse af underkæben, men inklusive hjerne og øjne;  

 tonsiller;  

 rygsøjle med undtagelse af halens ryghvirvler, lænde- og brysthvirvlernes  

 tværtappe og korsbensvingerne, men inklusive dorsalrodsganglier og rygmarv  

 fra  

 kvæg på over 12 måneder; tarmene fra duodenum til rektum og mesenterium fra  

 kvæg uanset alder, samt kranium, herunder hjerne; øjne; tonsiller og rygmarv  

 fra får og geder på over 12 måneder, eller som har en frembrudt, blivende  

 fortand samt milt og ileum fra får og geder uanset alder.
 Kød, hakket kød og tilberedt  

 kød, kødprodukter, grever, kødmel, afsmeltet fedt, gelatine, blodprodukter,  

 tarme, forarbejdet animalsk protein, ben og benprodukter som indeholder  

 materiale fra kvæg, får og geder, må kun indføres, såfremt det ledsagende,  

 relevante sundhedscertifikat er suppleret med en erklæring, der er  

 underskrevet  

 af den kompetente myndighed i produktionslandet, med følgende ordlyd:
»Dette produkt indeholder  

 ikke og er ikke fremstillet af specificeret risikomateriale som defineret i  

 bilag XI, afsnit A, til forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001, der er  

 produceret efter den 31. marts 2001, eller maskinudbenet kød fra knoglerne  

 fra  

 kvæg, får eller geder, som er produceret efter den 31. marts 2001. Efter den  

 31. marts 2001 er de kreaturer, får og geder, dette produkt er fremstillet  

 af,  

 ikke blevet slagtet efter at være blevet bedøvet ved indsprøjtning af en gas  

 i  

 kraniehulen, eller aflivet efter samme metode eller blevet slagtet efter  

 bedøvelse ved sønderrivning af centralnervevæv ved hjælp af et aflangt  

 stavformet instrument, der føres ind i kraniehulen.
Hele og halve  

 slagtekroppe  

 samt fjerdinger kan ved importen indeholde rygsøjle«.
eller »M  

 ateriale fra kvæg, får eller geder, bortset fra  

 materiale fra dyr, der er født, udelukkende opdrættet og slagtet i følgende  

 lande: Argentina, Australien, Botswana, Brasilien, Chile, El Salvador,  

 Island,  

 Namibia, Ny Kaledonien (fransk territorium), New Zealand, Nicaragua, Panama,  

 Paraguay, Singapore, Swaziland, Uruguay og Vanuatu.« KØD Kød hidrørende fra husdyr af  

 arterne svin, kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis, Bison bison og  

 yak-okser), får, geder og hovdyr holdt som husdyr må kun indføres fra lande  

 på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 14. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet,  

 opskåret  

 og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det  

 til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Fjerkrækød fra høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr må kun indføres fra lande  

 eller dele af lande på tredjelandslisten, jf. bilag 15. Kødet skal stamme fra  

 dyr, der er slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og  

 skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet klovbærende  

 vildt må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 16 Kødet skal  

 stamme fra dyr, der er slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller oplagret på  

 EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt  

 og opdrættede strudsefugle må kun indføres fra lande på tredjelandslisten,  

 jf.  

 bilag 17. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtemæssigt behandlet, opskåret  

 og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det  

 til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af tamkaniner og  

 opdrættede kaniner må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag  

 22. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtemæssigt behandlet, opskåret  

 og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det  

 til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende klov- og  

 hovbærende vildt må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag  

 16.  

 Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller  

 oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver  

 tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende  

 fuglevildt, bortset fra vildtlevende strudsefugle, må kun indføres fra lande  

 på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 17. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte  

 virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende harer og  

 kaniner må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 22. Kødet  

 skal stamme fra dyr, der er slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller  

 oplagret  

 på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af  

 EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende  

 landpattedyr (ikke nævnt ovenfor) må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten,  

 jf. bilag 16. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtemæssigt behandlet,  

 opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget  

 af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Kød af havpattedyr fra  

 Grønland må kun indføres såfremt kødet stammer fra dyr, der er behandlet på  

 en  

 af de af Fødevarestyrelsen autoriserede vildtbehandlingsvirksomheder.
Kødet  

 skal være ledsaget af et handelsdokument, som skal være forsynet med de  

 oplysninger, der indgår i kontrolmærket for varen, samt for frosset kød en  

 klar  

 angivelse af måned og år for indfrysningen.
Kødet må ikke samhandles til  

 andre  

 EU-lande, Norge eller Andorra.
KØDVARER Kødprodukter  

  

 må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 18, del I-V og VII.
Produkterne  

 skal  

 være produceret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Andre produkter af animalsk oprindelse, bortset fra maver, blærer og tarme  

  

 , må kun indføres fra lande på tredjelandslisten,  

 jf. bilag 18, del I-V og VII.
Produkterne skal være produceret på  

 EU-godkendte  

 virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
Rensede, saltede eller tørrede og/eller varmebehandlede tarme af husdyr  

  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten,  

 jf. bilag 18, del VI.
Tarmene skal være produceret på EU-godkendte  

 virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Hakket kød og tilberedt kød  

  

 må  

 kun indføres, når det er dybfrosset i fremstillingsvirksomheden, og når det  

 indføres i dybfrosset stand.
Hakket kød og tilberedt kød må kun indføres fra  

 lande på tredjelandslisten, jf. bilag 14 (hakket kød) og bilag 14-17 og 22  

 (tilberedt kød). Hakket kød og tilberedt kød skal være fremstillet af kød,  

 der  

 stammer fra dyr, der er slagtet eller slagtemæssigt behandlet, opskåret  

 og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder.
Hakket kød og tilberedt kød  

 skal være fremstillet på EU-godkendte virksomheder.
Hakket kød skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af  

 det  

 til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, som det  

 hakkede kød er fremstillet af.
Tilberedt kød skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af det til enhver tid af  

 EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, fersk fjerkrækød eller kød af  

 kaniner, opdrættet vildt eller vildtlevende vildt, som det tilberedte kød er  

 fremstillet af.
Sundhedscertifikatet og hygiejnecertifikatet kan  

 sammenskrives  

 til et sundheds- og hygiejnecertifikat.
FORARBEJDET ANIMALSK PROTEIN Gelatine og kollagen  

  

 må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 14. Gelatinen og  

 kollagenet  

 skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundhedscertifikat.
Fuldt oprenset enzym af animalsk oprindelse  

  

 må indføres fra alle tredjelande.
Enzymet skal  

 være ledsaget af dokumentation, hvoraf det fremgår at enzymet er fuldt  

 oprenset.
FRØLÅR OG LANDSNEGLE Frølår og landsnegle må kun  

 indføres fra lande på tredjelandlisten, jf. bilag 19. Frølår og landsnegle  

 skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat.
MÆLK AF KØER, FÅR, GEDER OG BØFLER SAMT  

 MÆLKEBASEREDE PRODUKTER FREMSTILLET HERAF Rå mælk, der er beregnet til indsamlingscentraler, standardiseringscentre  

 og behandlings- eller forarbejdningsvirksomheder,  

  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten,  

 jf. bilag 20, kolonne I.
Den rå mælk skal være produceret på EU-godkendte  

 mejerivirksomheder og være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Produkter af rå mælk til menneskeføde  

  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 20, kolonne I.  

 Produkterne skal være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og være  

 ledsaget  

 af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet  

 mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter, som har været underkastet en  

 behandling som anført i bilag 20, note II  

  

 , må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 20, kolonne II.  

 Produkterne skal være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet  

 mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter, som har været underkastet en  

 behandling som anført i bilag 20, note III  

  

 , må kun indføres fra lande jf. bilag 20, kolonne III.
Produkterne skal  

 være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
ÆG OG ÆGPRODUKTER Hønseæg i skal  

  

 må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 21. Hønseæg i skal, der  

 indføres  

 til salg til forbrugeren, skal være i overensstemmelse med de af EU fastsatte  

 hygiejnebetingelser for afsætning af visse ægtyper.
Hønseæg i skal skal være  

 ledsaget af et sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag  

 9.
 V  

  

 armebehandlede ægprodukter, der er fremstillet af æg fra høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder, gæs eller vagtler, dog ikke blandinger af  

 forskellige arter  

  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag  

 21. Produkterne skal være ledsaget af et sundheds- og hygiejnecertifikat i  

 overensstemmelse  

 med bilag 10.
HONNING OG GELÉE ROYAL Honning og gelée royal  

 må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 23. Der er ikke krav om ledsagedokumenter.
FISK OG FISKEVARER I ENHVER FORM, BORTSET FRA  

 AKVAKULTURDYR OG AKVAKULTURPRODUKTER SAMT TOSKALLEDE BLØDDYR, PIGHUDER,  

 SÆKDYR  

 OG MARINE SNEGLE Fisk og fiskevarer  

 bortset fra akvakulturdyr og -produkter samt toskallede bløddyr m.v.
 Fisk og fiskevarerne  

 må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 24.
Fisk og fiskevarer, der  

 indføres fra tredjelande, som er anført i del I i bilag 24, skal stamme fra  

 virksomheder eller fabriksskibe, der er godkendt af EU, eller fra  

 tredjelandsregistrerede fiskefartøjer, der om bord foretager nedfrysning af  

 fisk eller kogning af rejer eller kogning af bløddyr, og som fremgår af en  

 særlig kommissionsbeslutning for det pågældende tredjelande.
Fødevarerne skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
Fisk og fiskevarer,  

 der indføres fra tredjelande, som  

 anført i del II i bilag 24, skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne certifikat.
Sådanne fisk og fiskevarer må kun omsættes i Danmark  

 eller andre samhandelslande efter forudgående skriftlig accept fra pågældende  

 lands kompetente myndighed.
AKVAKULTURDYR OG AKVAKULTURPRODUKTER Generelt Akvakulturdyrene og  

 –produkterne skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 certifikat.  

 Certifikatet er kun gyldigt i 10 dage fra datoen, hvor certifikatet er  

 underskrevet.
 Akvakulturdyr skal  

 transporteres til bestemmelsesstedet så hurtigt som muligt med et  

 transportmiddel,  

 som i forvejen er blevet rengjort og om nødvendigt desinficeret med et  

 godkendt  

 desinfektionsmiddel.
 Eventuel vandfornyelse til  

 levende akvakulturdyr skal foregå på steder, der er godkendt af  

 Fødevarestyrelsen.
Akvakulturfiskevarer,  

 bortset fra levende toskallede bløddyr m.v. til videreforarbejdning før  

 konsum Akvakulturfiskevarerne  

 skal opfylde de garantier, herunder de  

 paknings- og mærkningsgarantier og de særlige supplerende betingelser, der er  

 fastsat i dyresundhedscertifikatet, jf. bilag IV og III i Kommissionens  

 beslutning 2003/858/EF og ved indførslen være ledsaget af dette  

 dyresundhedscertifikat.
 Akvakulturfiskevarerne  

 skal for så vidt angår tredjelande og virksomheder opfylde de betingelser,  

 der  

 er anført i afsnittene  

 »Fisk og fiskevarer, i enhver  

 form, bortset fra levende akvakulturfisk til menneskeføde samt toskallede  

 bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle«.
 Akvakulturfiskevarer der  

 stammer fra arter, som er modtagelige for EHN, ISA, VHS og IHN, skal sendes  

 direkte fra det godkendte grænsekontrolsted, hvor fiskevarerne blev  

 underkastet  

 veterinærkontrol, til en af Fødevarestyrelsen godkendt importcentral for at  

 bliveforarbejdet, medmindre:
1)  

 	  

 Fiskene er blevet renset før de blev afsendt til EU, eller 2)  

 	  

 sundhedsstatussen på oprindelsesstedet i tredjelandet med hensyn  

 til EHN, ISA, VHS og IHN svarer til sundhedsstatussen på det sted, hvor de  

 skal  

 forarbejdes.
Akvakulturfiskevarer  

 til direkte konsum Akvakulturfiskevarerne  

 skal opfylde de garantier, der er  

 fastsat i dyresundhedscertifikatet, jf. bilag V og III i Kommissionens  

 beslutning 2003/858/EF og skal ved indførslen være ledsaget af dette  

 dyresundhedscertifikat.
 Akvakulturfiskevarerne  

 skal for så vidt angår tredjelande og virksomheder opfylde de betingelser,  

 der  

 er anført i afsnittene  

 »Fisk og fiskevarer, i enhver  

 form, bortset fra levende akvakulturfisk til menneskeføde samt toskallede  

 bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle«.
 Akvakulturfiskevarerne  

 skal ved indførslen bestå af fiskevarer, der egner sig til detailsalg til  

 restauranter  

 eller  

 direkte til forbrugeren uden  

 yderligere forarbejdning.
Levende akvakultur  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle til konsum Akvakulturdyrene skal  

 stamme fra og må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 26.  

 Levende akvakultur toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle til  

 konsum skal ud over de betingelser, der er anført i afsnittet  

 »Toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marinesnegle i enhver form, bortset  

 fra levende akvakultur toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle  

 til konsum«, opfylde de garantier, herunder de paknings- og  

 mærkningsgarantier og de særlige supplerende betingelser, der er fastsat i  

 dyresundhedscertifikatet, jf. bilag II og III i Kommissionens beslutning  

 2003/804/EF.
Levende akvakultur toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og  

 marine  

 snegle til konsum skal være transporteret under forhold, der ikke ændrer  

 deres  

 sundhedsstatus.
 Levende akvakulturdyrene  

 skal:
1)  

 	  

  

 Enten  

  

 ved indførslen  

 være pakket i pakninger af en størrelse, der egner sig til detailsalg til  

 restauranter  

 eller direkte til forbrugeren, og som er tydeligt mærket:  

 »Levende bløddyr til direkte konsum.
Må ikke genudlægges i EF-vande«.
 2)  

 	  

  

 Eller  

  

 sendes direkte fra  

 det godkendte grænsekontrolsted, hvor fisken blev underkastet  

 veterinærkontrol,  

 til en af Fødevarestyrelsen godkendt importcentral for at blive forarbejdet.
Levende  

 akvakulturfisk Fiskene  

 må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 24. Levende akvakulturfisk skal opfylde de  

 hygiejnebetingelser, der er fastsat i Rådets direktiv 91/493/EØF.
 Fiskene skal opfylde de  

 garantier, herunder de paknings- og mærkningsgarantier og de særlige  

 supplerende betingelser, der er fastsat i dyresundhedscertifikatet, jf. bilag  

 II og III i Kommissionens beslutning 2003/858/EF og skal ved indførslen være  

 ledsaget af dette dyresundhedscertifikat.
 Fiskene skal være  

 transporteret under forhold, der ikke ændrer deres sundhedsstatus.
 Fiskene skal sendes  

 direkte fra det godkendte grænsekontrolsted, hvor fisken blev underkastet  

 veterinærkontrol,  

 til en af Fødevarestyrelsen godkendt importcentral for at blive slagtet og  

 renset.
TOSKALLEDE BLØDDYR, PIGHUDER, SÆKDYR OG MARINE SNEGLE I  

 ENHVER FORM, BORTSET FRA LEVENDE AKVAKULTUR TOSKALLEDE BLØDDYR, PIGHUDER,  

 SÆKDYR OG MARINE SNEGLE TIL KONSUM Toskallede bløddyr,  

 pighuder, sækdyr og marinesnegle må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten,  

 jf. bilag 25. Uanset dette kan musculi adductoris fra andre kammuslinger end  

 dem, der stammer fra akvakultur, hvor organer og gonader er fjernet  

 fuldstændigt, indføres fra samtlige tredjelande anført i bilag 24.
 Toskallede bløddyr,  

 pighuder, sækdyr og marinesnegle, der indføres fra tredjelande, som er anført  

 i  

 del I i bilag 25, skal stamme fra EU-godkendte produktionsområder og  

 EU-registrerede virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af  

 EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat.
Toskallede bløddyr,  

 pighuder, sækdyr og marinesnegle, der indføres fra tredjelande, som er anført  

 i  

 del II i bilag 25, skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 certifikat.
Sådanne fødevarer må kun omsættes i Danmark eller andre  

 samhandelslande efter forudgående skriftlig accept fra pågældende lands  

 kompetente myndighed.
Bilag 9 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT  for  

 hønseæg i skal fra tredjelande Afsenderland  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........................
 Myndighed  

 	  

 ;............................................................................  

 .............................
 Ref. (kan udelades)  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
I Æggenes  

 identifikation Æg af: Høns Emballagens art  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
 Antal stykker eller kolli  

 	  

 ;...........................................................................
 Nettovægt  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
II Æggenes  

 oprindelse Navn og adresse på ægpakkeriet ;............................................................................  

 ..................................
Navn og adresse på eksportøren ;............................................................................  

 ..................................
III Æggenes  

 forsendelse Æggene afsendes fra  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
(afsendelsessted) Til  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............................
(bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel1  

 	................................................................
 Afsenderens navn og adresse  

 	..................................................................
 ;............................................................................  

 ..................................
 Modtagerens navn og adresse  

 	.................................................................
 ;............................................................................  

 ..................................
IV Æggenes  

 bestemmelse:  

  

 Æggene er bestemt  

 for direkte konsum i uforandret stand/Æggene er bestemt for anvendelse i  

 fødevareindustrien2.
V Dyresundhedserklæring Undertegnede embedsdyrlæge attesterer vedrørende  

 ovennævnte hønseæg i skal:
1.  

  

 at der på ejendomme, hvor æggene er produceret,  

 ikke er konstateret salmonellose herunder S. pullorum- og S.  

 gallinarum-infektioner  

 de sidste 12 måneder forud for produktionstidspunktet, 2.  

  

 at der ikke er  

 konstateret Newcastle disease de sidste 3 måneder forud for  

 eksporttidspunktet, inden for en afstand af 50 km fra den ejendom, hvor  

 æggene er produceret, og den virksomhed, hvor æggene er pakket, 3.  

  

 at hvis æggene er  

 produceret af flokke, hvor der har været foretaget vaccination mod Newcastle  

 disease, skal følgende være opfyldt, jf. artikel 4, stk. 3 og 4, i  

 Kommissionens  

 beslutning 93/342/EØF:
 A.
 levende, svækkede Newcastle disease-vacciner  

 fremstilles af en Newcastle disease virusstamme, hvor Master seed er blevet  

 testet og har vist at have et intracerebralt patogenicitetsindeks (ICPI) på:
i) mindre end 0,4 hvis ikke mindre end 107  

 EID50  

 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i ICPI-testen,  

 eller ii) mindre end 0,5 hvis ikke mindre end 108  

 EID50  

 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i ICPI-testen, B.
 inaktiverede Newcastle disease-vacciner  

 fremstilles af en Newcastle disease virusstamme med et intracerebralt  

 patogenicitetsindeks (ICPI) på mindre end 0,7 hos daggamle kyllinger, hvis  

 ikke  

 mindre end 108  

 EID50 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i  

 ICPI-testen.
4.  

  

 at æggene udelukkende er produceret i  

 afsenderlandet, Undertegnede embedsdyrlæge erklærer at være  

 bekendt med de dyresundhedsmæssige bestemmelser i beslutning 93/342/EØF.
Udstedt i , den STEMPEL3 (Embedsdyrlægens underskrift)3 (Embedsdyrlægens navn med blokbogstaver) VI Folkesundhedserklæring Undertegnede officielle inspektør attesterer  

 vedrørende ovennævnte hønseæg i skal:
1.  

  

 at æggene er i overensstemmelse med kravene i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1907/90 af 26. juni 1990 om handelsnormer for æg, 2.  

  

 at æggene er indsamlede, opbevarede, pakkede og  

 mærkede i overensstemmelse med bestemmelserne i ovennævnte forordning, 3.  

  

 at æggene er/ikke er2  

 i overensstemmelse  

 med Rådets beslutning 94/371/EF af 20. juni 1994 om særlige  

 hygiejnebetingelser  

 for afsætning af visse ægtyper, 4.  

  

 at æggene er egnede til menneskeføde, og at der  

 ikke er veterinære forhold, der hindrer, at æggene er frit omsættelige i  

 afsenderlandet, og 5.  

  

 at æggene fremsendes i ny, ren emballage.
 Undertegnede officielle inspektør erklærer at  

 være bekendt med de folkesundhedsmæssige bestemmelser i forordning (EØF) nr.  

 1907/90 og beslutning 94/371/EF.
Udstedt i , den STEMPEL3 (Den officielle inspektørs underskrift)3 (Den officielle inspektørs navn med  

 blokbogstaver) 1) For jernbanevogne og lastbiler anføres  

 registreringsnummeret, for fly rutenummeret og for skibe skibets navn og evt.  

 nummeret på containeren.
 2) Det ikke gældende overstreges (Æg til direkte konsum  

 i uforandret stand skal være i overensstemmelse med Rådets beslutning  

 94/371/EF af 20. juni 1994 om særlige hygiejnebetingelser for afsætning af  

 visse ægtyper).
 3) Stempel og underskrift skal anføres i en fra den  

 trykte tekst afvigende farve.
Bilag 10 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT  for  

 varmebehandlede ægprodukter fremstillet af æg fra  høns, ænder, gæs,  

 kalkuner, perlehøns eller vagtler fra tredjelande Referencenr.:  

 	..........................
 Afsenderland  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........................
 Myndighed  

 	  

 ;............................................................................  

 .............................
 Ministerium  

 	  

 ;............................................................................  

 .............................
I Identifikation  

 af ægprodukterne Ægprodukter af (oprindelsesart)  

 	.............................................................
 Produktets art  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 Procent ægbestanddele1  

 	  

 ;.........................................................................
 Pakningens art  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 Antal pakninger  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
 Behandlingsdato  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
 Opbevarings- og transporttemperatur  

 	......................................................
 Garanteret holdbarhedstid  

 	.......................................................................
 Nettovægt  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
II Ægprodukternes  

 herkomst Produktionsvirksomhedens navn, adresse og  

 autorisationsnr.  

 	...................
 ;............................................................................  

 ..................................
 ;............................................................................  

 ..................................
III Ægprodukternes  

 bestemmelse Ægprodukterne afsendes fra  

 	...................................................................
(afsendelsessted) Til  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............................
(bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel2  

 	................................................................
 Afsenderens navn og adresse  

 	..................................................................
 ;............................................................................  

 ..................................
 Modtagerens navn og adresse  

 	.................................................................
 ;............................................................................  

 ..................................
IV Varens  

 bestemmelse:  

  

 Varen er bestemt  

 til konsum.
V Dyresundhedserklæring Undertegnede embedsdyrlæge attesterer vedrørende  

 ovennævnte ægprodukter:
1.  

  

 at ægprodukterne hidrører fra æg, der er produceret  

 på ejendomme, hvor der ikke er konstateret salmonellose herunder S. pullorum-  

 og S. gallinarum-infektioner inden for de sidste 12 måneder forud for  

 produktionstidspunktet, 2.  

  

 at ægprodukterne hidrører fra æg, der er produceret  

 på ejendomme, hvor der ikke er konstateret Newcastle disease inden for en  

 afstand af 50 km fra disse og den virksomhed, hvor ægprodukterne er  

 produceret og pakket, inden for de sidste 3 måneder forud for  

 eksporttidspunktet, 3.  

  

 at hvis ægprodukterne hidrører fra æg fra flokke,  

 hvor der har været foretaget vaccination mod Newcastle disease, skal følgende  

 være opfyldt, jf. artikel 4, stk. 3 og 4, i Kommissionens beslutning  

 93/342/EØF:
 A.
 levende, svækkede Newcastle disease-vacciner  

 fremstilles af en Newcastle disease virusstamme, hvor Master seed er blevet  

 testet og har vist at have et intracerebralt patogenicitetsindeks (ICPI) på:
i) mindre end 0,4 hvis ikke mindre end 107  

 EID50  

 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i ICPI-testen,  

 eller ii) mindre end 0,5 hvis ikke mindre end 108  

 EID50  

 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i ICPI-testen, B.
inaktiverede Newcastle disease-vacciner  

 fremstilles af en Newcastle disease virusstamme med et intracerebralt  

 patogenicitetsindeks (ICPI) på mindre end 0,7 hos daggamle kyllinger, hvis  

 ikke mindre end 108  

 EID50 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår  

 i ICPI-testen, og 4.  

  

 at Æggene, hvorfra ægprodukterne hidrører,  

 udelukkende er produceret i afsenderlandet, Undertegnede embedsdyrlæge erklærer at være  

 bekendt med de dyresundhedsmæssige bestemmelser i beslutning 93/342/EØF.
Udstedt i , den STEMPEL3 (Embedsdyrlægens underskrift)3 (Embedsdyrlægens navn med blokbogstaver) VI Folkesundhedserklæring Undertegnede bekræfter, at ovenfor beskrevne  

 ægprodukter:
1)  

 	  

 er fremstillet af æg fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder, gæs  

 eller vagter, dog ikke blandinger af forskellige arter 2)  

 	  

 er blevet behandlet og tilvirket på en af myndighederne autoriseret  

 virksomhed, som opfylder betingelserne i kapitel I og II i bilaget til  

 direktiv 89/437/EØF 3)  

 	  

 er tilvirket efter de hygiejneforskrifter og -krav, der er  

 fastsat i kapitel III og V i bilaget til direktiv 89/437/EØF af æg, som  

 opfylder  

 kravene i kapitel IV sammesteds 4)  

 	  

 har gennemgået behandling efter en proces, således at de kan  

 svare til de analytiske specifikationer i kapitel VI i bilaget til direktiv  

 89/437/EØF 5)  

 	  

 opfylder de analytiske specifikationer i kapitel VI i bilaget  

 til direktiv 89/437/EØF 6)  

 	  

 har været underkastet sundhedskontrol i henhold til kapitel VII  

 i bilaget til direktiv 89/437/EØF 7)  

 	  

 er pakket i henhold til kapitel VIII i bilaget til direktiv  

 89/437/EØF 8)  

 	  

 er blevet opbevaret og transporteret i henhold til kapitel IX og  

 X i bilaget til direktiv 89/437/EØF 9)  

 	  

 overholder de gældende EU-normer for rester af skadelige stoffer  

 og stoffer, som kan ændre produkternes organoleptiske egenskaber og eventuelt  

 gøre indtagelse af ægprodukter farlig eller skadelig for menneskers sundhed.
 Undertegnede erklærer  

 at være bekendt med de folkesundhedsmæssige bestemmelser i direktiv  

 89/437/EØF.
Udstedt i , den STEMPEL3 (Myndighedens underskrift)3 (Navn, titel og stilling med blokbogstaver) 1) Når ægprodukterne er delvis suppleret med andre  

 fødevarer, og hvis de opfylder kravene med hensyn til tilsætningsstoffer.
 2) For jernbanevogne og lastbiler anføres  

 registreringsnummeret, for fly rutenummeret og for skibe skibets navn og evt.  

 nummeret på containeren.
 3) Stempel og underskrift skal anføres i en fra den  

 trykte tekst afvigende farve.
Bilag 11 Provianteringscertifikat Certifikatnummer:
 Plombenummer:
 Ansvarlig myndighed:
1.  

  

 Fødevarernes oprindelse (lager eller  

 grænsekontrolsted, hvorfra fødevarerne er afsendt) Adresse og  

 referencenummer for det lager, hvor fødevarerne oprindeligt blev oplagret i  

 EU/det grænsekontrolsted, hvorfra fødevarerne blev afsendt:
2.  

  

 Fødevarernes bestemmelsessted Skibets navn:
 Havn, hvor skibet  

 lægger til:
 Havn og  

 referencenummer for det særligt godkendte lager (hvis et sådant skal  

 benyttes):
3.  

  

 Oplysninger om de afsendte fødevarer  

  

 (fortsæt evt. beskrivelse i et bilag) Dato for fødevarernes  

 afsendelse:
 Produkttype:
 Oprindelsesland:
 Antal kolli:
 Bruttovægt:
 Nettovægt:
 Løbenr. på  

 veterinærkontrolcertifikatet:
 Plombenr.:
 Transportmidlet:
4.  

  

 Attestation Undertegnede  

 embedsdyrlæge attesterer, at de ovenfor beskrevne fødevarer kan afsendes til  

 ovennævnte skib eller lager i overensstemmelse med artikel 13, stk. 2, litra  

 a, i direktiv 97/78/EF.
 Udfærdiget i:
 , den:
(sted) (dato) Stempel (2) (embedsdyrlægens  

 underskrift) (2) (navn med blokbogstaver,  

 funktion og titel) 5.  

  

 Bekræftelse af fødevarernes ankomst Jeg bekræfter at de  

 fødevarer, der er specificeret under pkt. 3, er modtaget på det skib, der  

 nærmere er beskrevet under pkt. 2.
 Udfærdiget i:
 , den:
(sted) (dato) Stempel (2) (den kompetente myndighed/skibsførerens  

 underskrift) (1) (2) (navn med  

 blokbogstaver og stilling) (1) Overstreg det ikke gældende.
 (2) Underskriften og stemplet skal være i en anden  

 farve end den, hvormed dokumentet er trykt.
Bilag 12 Ansøgningsskema for genindførsel af fødevarer Undertegnede:
 Navn:
 Adresse:
 Postnr.:  

 By:
 Tlf.:  

 Telefax:
 Autorisationsnr./godkendelsesnr./registreringsnr.:
 ansøger hermed om tilladelse til at føre  

 nedenfor specificerede animalske fødevarer, der ønskes returneret til  

 Danmark, til veterinærkontrol (genindførsel fra tredjeland) eller til  

 modtagevirksomhed (genindførsel fra samhandelsland):
 Genindførte fødevarer  

 fra tredjelande skal føres til grænsekontrolstedet i:
 Partispecifikation:
 Varens art:
 Varens  

 forarbejdningsgrad:
Antal kolli Partiets vægt Varens mærkning,  

 herunder kontrolmærkning og lot-nummer:
 Antal enheder pr.  

 lot-nummer:
Varens fysiske  

 tilstand ved genindførslen: (temperatur, emballage, forsegling) Varens oprindelse og  

 bestemmelse:
 Varens  

 oprindelsesland:
 Afvisningsland/Varen  

 er hjemtaget under transport til1)  

 :
 Eksportcertifikatets  

 nummer:
 Varen genindføres i  

 container nr.:
 Containeren er  

 forsynet med segl nr.:
 Forventet ankomstdato  

 og klokkeslæt:
 Varen skal tilføres  

 følgende lager:
 Årsager til  

 returneringen2)  

 :
 Hvor er partiet  

 afvist:
Firmastempel  

 Dato Underskrift Navn med blokbogstaver 1) Det ikke gældende  

 oversteges.
 2) Den ansvarlige for  

 partiet skal i dette felt beskrive årsager til returneringen (f.eks. fund af  

 Listeria monocytogenes, konstateret indhold af tungmetaller, mærkningsfejl,  

 utilstrækkelig holdbarhedsangivelse, problemer med opbevaringstemperaturen,  

 handelstekniske problemer).
Bilag 13 Skema til veterinær udpegning af virksomheder  

 som lager i en frizone, toldoplag, skibsprovianteringsvirksomheder og særligt  

 godkendte provianteringslagre Undertegnede  

 anmoder herved om, at følgende lager:
Navn:  

 	  

_________________________________________________________ Adresse:  

 	  

______________________________________________________ Evt. autorisationsnr.  

 	  

______________________________________________ Postnr.:  

 	  

_________ By:  

 	  

_________________________________________ Tlf. nr.  

 	  

________________ Fax nr.  

 	  

________________________________ udpeges af  

 Fødevarestyrelsen som:
a Lager i en frizone ? Toldoplag ? Skibsprovianteringsvirksomhed ? Særligt godkendt  

 provianteringslager til oplagring af ikke-konforme fødevarer i  

 henhold til § 40 i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer, til opbevaring af de på bagsiden afkrydsede  

 produktkategorier.
 Afkryds også, om der  

 er tale om emballerede fødevarer, og om der er tale om fødevarer, som kan  

 opbevares ved almindelig rumtemperatur eller som skal opbevares på køl eller  

 frost.
Dato Underskrift Fremsendes til den  

 fødevareregion i hvis område lageret er beliggende Forbeholdt  

 fødevareregionen Det bekræftes herved,  

 at lageret er registreret/godkendt/autoriseret (Det ikke gældende  

 overstreges) til opbevaring af de på bagsiden afkrydsede produktkategorier.  

 Laget opfylder de indretningsmæssige krav i § 41, stk. 1-3, i  

 bekendtgørelse  

 om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer.
Dato Underskrift Fremsendes til  

 Fødevarestyrelsen Del I Produktkategori Kodenummer Kun emballerede fødevarer Uden temp. krav Kølevarer Frostvarer Kød Af svin A 1 Af kvæg A 2 Af får A 3 Af geder A 4 Af hovdyr A 5 Af fjerkræ A 6 Af opdrættede kaniner A 7 Af opdrættet storvildt A 8 Af opdrættet  

 fuglevildt A 9 Af vildtlevende  

 storvildt A10 Af vildtlevende  

 småvildt A11 Kødvarer Kødprodukter, som har  

 undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede beholdere til en Fo-værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves) B1 Andre kødprodukter B2 Kødekstrakter,  

 afsmeltet animalsk fedt til konsum, grever, kødmel, svær i pulverform, saltet  

 eller tørret blod og blodplasma B3 Rensede, saltede eller  

 tørrede og/ eller varmebehandlede maver, blærer og tarme B4 Hakket kød B5 Tilberedt kød B6 Gelatine C1 Frølår D1 Ikke-varmebehandlet  

 mælk og mælkeprodukter E1 Varmebehandlet mælk F1 Varmebehandlede  

 mælkeprodukter Ost og smelteost m.v.
G1 Smør G2 Mælkekonserves G3 Kasein og kaseinater G4 Fløde- og mælkeis G5 Desserter m.m.
G6 Konsummælkprodukter G7 Andre produkter med  

 indhold af mælk Blandingsprodukter H1 Andre produkter, hvori  

 mælk eller mælkeprodukter udgør et væsentligt element H2 Æg Hønseæg I1 Æg af andre dyr I2 Ægprodukter Ikke-varmebehandlede  

 ægprodukter J1 Varmebehandlede ægprodukter J2 Honning T1 Del II Produktkategori Kodenummer Kun emballerede fødevarer Uden temp. krav Kølevarer Frostvarer Levende fisk,  

 koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt fersk og frossen fisk og fiskevarer Levende eller ferske  

 fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt fersk lever, rogn og mælke K1 Frossen rå fisk,  

 koldtvandskrebsdyr, blæksprutter og frosne rå fiskevarer K2 Forarbejdede fisk og  

 fiskevarer, kølede, frosne og tørrede produkter Kold- og varmrøget  

 samt gravad fisk M1 Øvrige letkonserverede  

 fiskeprodukter samt kaviar og rogn M2 Færdigretter, surimi,  

 hav- og landsnegle og kogte blæksprutter M3 Koldtvandskrebsdyr,  

 kogte, blancherede, med eller uden skal M4 Varmtvandskrebsdyr,  

 ferske, frosne, både rå, kogte og blancherede, med eller uden skal, hoved  

 eller hale M5 Panerede  

 fiskeprodukter M6 Tørrede fisk, saltfisk  

 og fiskemel til menneskeføde M7 Tun, bonito, m.fl.
Alle rå fisk, ferske  

 og frosne samt alle former for tilberedning herunder helkonserves O1 Toskallede bløddyr,  

 sækdyr, pighuder og havsnegle Toskallede bløddyr, levende.  

 Alle arter af: Muslinger, østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O2 Toskallede bløddyr,  

 frosne rå, kogte og al anden tilberedning: Alle arter og produkter af:  

 Muslinger, østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O3 Helkonserves og halvkonserves Alle varegrupper P Fiskeolie til menneskeføde Alle  

 fiskeolie-råvarer, som er bestemt til produktion af fødevarer, herunder  

 vitaminiserede råvarer til produktion af helsekostprodukter R Bilag 14 Tredjelandsliste  Kød samt hakket kød og  

 tilberedt kød af husdyr samt gelatine og kollagen heraf ISO-landekode Tredjeland Kvæg inkl. bøfler og  

 bison Får og geder Svin Hovdyr* Særlige bemærkninger ISO-landekode AR-0 Argentina – – – + (1) AR-0 AR-1 Argentina + – – – (1)(2)(3) AR-1 AR-2 Argentina + – – – (1)(2)(4) AR-2 AR-3 Argentina + – – – (1)(2)(5) AR-3 AR-4 Argentina + + – – (1) AR-4 AR-5 Argentina + – – – (1)(2)(6) AR-5 AR-6 Argentina + – – – (1)(2)(7) AR-6 AR-7 Argentina + – – – (1)(2)(8) AR-7 AR-8 Argentina + – – – (1)(2)(19) AR-8 AR-9 Argentina – – – – (1) AR-9 AU Australien + + + + AU BG-0 Bulgarien – – – – (1) BG-0 BG-1 Bulgarien + + – – (1) BG-1 BG-2 Bulgarien – – – – (1) BG-2 BR-0 Brasilien – – – + (1) BR-0 BR-1 Brasilien + – – – (1)(2) BR-1 BR-2 Brasilien + – – – (1)(2)(9) BR-2 BR-3 Brasilien + – – – (1)(2)(10) BR-3 BW-0 Botswana – – – – (18) (1) BW-0 BW-1 Botswana + – (18) – – (1)(2)(11) BW-1 BW-2 Botswana + – (18) – – (1)(2)(12) BW-2 BZ Belize – (18) – – – (18) BZ CA Canada + + + + CA CH Schweiz + + + + CH CL Chile + + + – (13) CL CO-0 Colombia – (18) – (18) – – (18) CO-0 CO-1 Colombia – (18) – (18) – – (18) CO-1 CO-3 Colombia – (18) – (18) – – (18) CO-3 CR Costa Rica – – – – (18) CR CS Serbien og Montenegro + + – – CS CU Cuba – (18) – – – (18) CU FK Falklandsøerne – (18) + – – (18) FK GL Grønland – (18) + – – GL GT Guatemala – (18) – – – (18) GT HN Honduras – (18) – – – (18) HN HR Kroatien + + – – HR IS Island + + – + IS KR Republikken Korea – (18) – (18) – (18) – (18) KR MK Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien – + – – MK MX Mexico + – – + MX MY Malaysia – (18) – (18) – (18) – (18) MY NA-0 Namibia – – – – (18) (1) NA-0 NA-1 Namibia + + – – (1)(2) NA-1 NC Ny Kaledonien + – – – NC NZ New Zealand + + – (18) + NZ PA Panama + – – – (18) PA PK Pakistan – (18) – (18) – (18) – (18) PK PY-0 Paraguay – – – – (18) (1) PY-0 PY-1 Paraguay + – – – (1) (2)(14) PY-1 RO Rumænien + + – + RO SZ-0 Swaziland – – – – (18) (1) SZ-0 SZ-1 Swaziland + – – – (1)(2) SZ-1 SZ-2 Swaziland + – – – (1)(2)(15) SZ-2 TR-0 Tyrkiet – – – – TR-0 TR-1 Tyrkiet – – – – (18) TR-1 TW Taiwan – (18) – (18) – (18) – (18) TW US USA + + + + US UY Uruguay + + – + (16)(17) UY ZA-0 Sydafrika – – – – (18) (1) ZA-0 ZA-1 Sydafrika + + – – (1)(2) ZA-1 + Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande eller  

 dele af tredjelande, jf. note 1-17.
 – Indførsel ikke tilladt, jf. dog note18.
 * Undtagen tilberedt kød.
(1) Landet er opdelt i  

 regioner, jf.
Kommissionens beslutning nr. 79/542/EØF, som ændret.
 (2) Slagteaffald ikke tilladt,  

 bortset fra mellemgulv og tyggemuskler fra kvæg.
 (3) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet fra og med den 1. februar 2002.
 (4) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet fra og med den 9. marts 2002.
 (5) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet fra og med den 27. marts 2002.
 (6) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet i perioden 1. februar 2002 til 10. juli 2003.
 (7) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet i perioden  

 1. februar 2002 til  

 4. september 2003.
 (8) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet i perioden 1. februar 2002 til 7. oktober 2003.
 (9) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet fra og med den 1. december 2001.
 (10) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet senest den 31. oktober 2002.
 (11) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet i perioden 8. juli 2002 til 22. december 2002 eller fra og med den 7.  

 juni 2003.
 (12) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet fra og med den 7. marts 2002.
 (13) Indførsel af kød af geder  

 ikke tilladt.
 (14) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet i perioden 1. september 2002 til 19. februar 2003.
 (15) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet fra og med den 4. august 2003.
 (16) Kun kød af kvæg, får og  

 geder, der er slagtet fra og med den 1. november 2001.
 (17) Slagteaffald fra får og  

 geder ikke tilladt, bortset fra mellemgulv og tyggemuskler.
 (18) Dog kan gelatine og  

 kollagen af dyrearten indføres.
 (19) Kun kød af kvæg, der er  

 slagtet fra og med den 18. marts 2005.
Bilag 15 Tredjelandsliste  Fjerkrækød og tilberedt  

 fjerkrækød fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder og gæs ISO- landekode Tredjeland AR Argentina AU Australien BG Bulgarien BR Brasilien(1) CA Canada CH Schweiz CL Chile CN Kina(1) HR Kroatien IL Israel RO Rumænien TH Thailand TN Tunesien US USA Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande eller dele  

 af tredjelande, jf. note 1-2.
(1) Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens  

 beslutning 94/984/EF, som ændret.
Bilag 16 tredjelandsliste  Kød og tilberedt kød af  

 opdrættet og vildtlevende hårvildt, bortset fra harer og kaniner ISO-landekode Tredjeland Klovbærende vildt,  

 bortset fra vildsvin Vildsvin Vildt- levende hovdyr* Andre vildtlevende landpattedyr Særlige bemærkninger ISO-landekode AU Australien + + – + (2) AU BG Bulgarien – – – – (1) BG BG-1 Bulgarien + – – – (1) BG-1 BG-2 Bulgarien + – – – (1) BG-2 BG-3 Bulgarien – – – – (1) BG-3 BW Botswana – – – – (1) BW BW-1 Botswana + – – – (1)(4) BW-1 BW-2 Botswana + – – – (1)(4) BW-2 CA Canada + + – + (2) CA CL Chile + – – – (2) CL GL Grønland + – – + GL HR Kroatien + – – – HR IS Island + – – – (8) (9) IS NA Namibia – – + – (1) NA NA-1 Namibia + – + – (1)(3)  

  

 (4) NA-1 NC Ny Kaledonien + – – – NC NZ New Zealand + + – + (2) NZ RO Rumænien + – – + RO RU Rusland – – – + (1) RU RU-1 Rusland + – – + (1)(7) RU-1 US USA + + – – (2) US ZA Sydafrika – – + – (1) ZA ZA-1 Sydafrika + – + – (1)(3)(4) ZA-1 + Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande og dele  

 af tredjelande, jf. note 1-9.
 – Indførsel ikke tilladt.
 * Undtagen tilberedt kød.
(1) Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens  

 beslutning 2000/585/EF som ændret.
 (2) Kun flået og udtaget klovbærende vildt, medmindre  

 det transporteres med fly.
(3) Kun kød af vildtlevende klovbærende dyr, der er  

 blevet udbenet og hvor de vigtigste tilgængelige lymfeknuder er blevet  

 fjernet i henhold til Rådets direktiv 92/45/EØF.
Udbening må først være  

 foretaget  

 efter, at slagtekroppen har hængt ved en omgivelsestemperatur på over +2°C i  

 mindst 24 timer og efter at de vigtigste tilgængelige lymfeknuder er blevet  

 fjernet.
(4) Kun kød af opdrættet klovbærende vildt, hvor  

 slagtekroppen har hængt ved en omgivelsestemperatur på over +2°C i mindst 24  

 timer før det udbenes og de vigtigste tilgængelige lymfeknuder er blevet  

 fjernet.
Det udbenede kød skal i alle fremstillingsled, under udbening og  

 opbevaring, have været holdt strengt adskilt fra kød, der ikke opfylder  

 betingelserne  

 i de gældende EF-beslutninger vedrørende eksport af kød til EU, bortset fra  

 kød, der er pakket i kasser eller kartoner og opbevaret på et særskilt lager.
 (5) Kun vildsvinekød fra kroppe, der har været  

 underkastet:  

  

 (a) virusisolationsprøve for klassisk svinepest på blod (EDTA) med negativt  

 resultat, eller  

  

 (b) virusisolationsprøve for klassisk svinepest på relevante prøver med  

 negativt resultat, eller  

  

 (c) direkte immunoflourescensprøve for klassisk svinepestvirusantigen på  

 relevante prøver med negativt resultat.
 (6) Kun vildtlevende.
 (7) Kun opdrættede rensdyr fra Murmanskområdet.
 (8) Tredjelande, der udelukkende anvender råvarer fra  

 andre godkendte tredjelande eller EU til fødevareproduktion.
 (9) Kun opdrættet vildt.
Bilag 17 Tredjelandsliste  Kød og tilberedt kød af  

 opdrættet og vildtlevende fjervildt samt opdrættede strudsefugle ISO-landekode Tredjeland Særlige bemærkninger ISO-landekode AR Argentina (1) AR AU Australien (1) AU BG Bulgarien BG BR Brasilien (1)(3)(4) BR BW Botswana (6) BW CA Canada (1) CA CL Chile (1)(2)(5) CL GL Grønland (2) GL HR Kroatien HR IL Israel (1)(4) IL IS Island (7) IS NA Namibia (6) NA NZ New Zealand (1) NZ RO Rumænien RO TN Tunesien (1) TN US USA (1) US ZA Sydafrika (6) ZA ZV Zimbabwe (6) ZV Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande, jf. note  

 1-7.
 (1) Kun plukket og udtaget kød af vildtlevende  

 fjervildt, medmindre det transporteres med fly.
 (2) Kun kød af vildlevende fuglevildt.
(3) Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens  

 beslutning 2000/585/EF som ændret, og beslutning 2000/609/EF som ændret.
 (4) Kun kød af opdrættet fuglevildt.
 (5) Undtagen kød af strudsefugle.
 (6) Kun kød af opdrættede strudsefugle.
 (7) Tredjelande, der udelukkende anvender råvarer fra  

 andre godkendte tredjelande eller EU til fødevareproduktion.
Bilag 18 Tredjelandsliste  Kødvarer DEL I Kødprodukter af husdyr og andre produkter af  

 animalsk oprindelse heraf, bortset fra maver, blærer og tarme ISO-landekode Tredjeland Tamkvæg Tamfår  

  

 og  

  

 geder Tamsvin Hovdyr Tamfjerkræ Tamkaniner ISO-landekode AR Argentina (*)(c) C C – A A A AR AR-1 Argentina (*)(c) C C – A A A AR-1 AR-2 Argentina (*)(c) A(1) A(1) – A A A AR-2 AU Australien A A A A D A AU BG Bulgarien(c) D D D – D – BG BG-1 Bulgarien(c) A A D – D – BG-1 BG-2 Bulgarien(c) D D D – D – BG-2 BR Brasilien(c) C – C A D – BR BR-1 Brasilien(c) C – C A A – BR-1 BW Botswana B – – – – – BW CA Canada A A A A A – CA CH Schweiz A A A A A – CH CL Chile A A(4) A – A – CL CN Kina – – – – B A CN CS Serbien og Montenegro A A D – – – CS HK Hongkong(3) – – – – D – HK HR Kroatien A A D A – A HR IL Israel – – – – D – IL IS Island B B B A – – IS MK Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien A A – – – – MK MX Mexico A – – A D A MX MY Malaysia(c) – – – – – – MY MY-1 Malaysia(c) (5) – – – – D – MY-1 NA Namibia (*) B B – – – – NA NZ New Zealand A A – A – – NZ PY Paraguay C – – – – – PY RO Rumænien A A D A A A RO RU Rusland C C C – – – RU SG Singapore(3) B – B – D – SG SZ Swaziland B – – – – – SZ TH Thailand – – – – A – TH US USA A A A A A A US UY Uruguay C C – A – A UY ZA Sydafrika (*) C C C – D – ZA ZW Zimbabwe (*) C – – – – – ZW (*) For pasteuriserede kødprodukter og biltong henvises  

 til dette bilag, del IV og V.
 Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 VII.
 (1) Kun kødprodukter, der er fremstillet af fersk kød  

 af dyr slagtet efter den 1. marts 2002.
 (2) Kun kødprodukter, der er fremstillet af fersk kød  

 af tamsvin ifølge beslutning 98/371/EF som ændret.
 (3) Tredjelande, der udelukkende anvender råvarer fra  

 andre godkendte tredjelande eller EU til fødevareproduktion.
 (4) Kun kødprodukter, der er fremstillet af fåre- eller  

 lammekød.
 (5) Kun kødprodukter fra halvøen Vestmalaysia.
DEL II Kødprodukter  

 af opdrættet vildt og andre produkter af animalsk oprindelse heraf, bortset  

 fra maver, blærer og tarme ISO- landekode Tredjeland Opdrættet klovbærende  

 vildt undtagen svin Opdrættede vildsvin Opdrættet fuglevildt Opdrættede harer ISO- landekode AR Argentina (*)(c) C C A A AR AR-1 Argentina (*)(c) C C A A AR-1 AR-2 Argentina (*)(c) A(1) C A A AR-2 AU Australien A A D A AU BG Bulgarien(c) D D D A BG BG-1 Bulgarien(c) A D D A BG-1 BG-2 Bulgarien(c) D D D A BG-2 BR Brasilien(c) C C D A BR BR-1 Brasilien(c) C C A A BR-1 BW Botswana B B – A BW CA Canada A A A A CA GL Grønland – – – A GL HR Kroatien A D A A HR IL Israel B B D A IL IS Island(3) B B A A IS NA Namibia (*) B B D A NA NZ New Zealand A A A A NZ RO Rumænien A D A A RO RU Rusland C(2) – – – RU TN Tunesien C B A A TN US USA A A A A US UY Uruguay C B D A UY ZA Sydafrika (*) C C D A ZA ZW Zimbabwe (*) C B D A ZW (*) For pasteuriserede kødprodukter og biltong henvises  

 til dette bilag, del IV og V.
 Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 VII.
 (1) Kun kødprodukter, der er fremstillet af fersk kød  

 af dyr slagtet efter den 1. marts 2002.
 (2) Kun kød af opdrættet rensdyr fra Murmansk-regionen.
 (3) Tredjelande, der udelukkende anvender råvarer fra  

 andre godkendte tredjelande eller EU til fødevareproduktion.
DEL  

 III Kødprodukter  

 af vildtlevende vildt og andre produkter af animalsk oprindelse heraf,  

 bortset fra maver, blærer og tarme ISO-landekode Tredjeland Klov-  

 bærende vildt bortset fra vildsvin Vildsvin Hovvildt Vildtlevende  

 harer og kaniner Fugle-  

 vildt Andre  

 vildt leven- de  

 landpattedyr ISO-lande  

 kode AR Argentina (*) C C – A D – AR AU Australien A A – A D A AU BG Bulgarien(c) D D – A D – BG BG-1 Bulgarien(c) A D – A D – BG-1 BG-2 Bulgarien(c) D D – A D – BG-2 CA Canada A A – A A A CA CL Chile B B – A A – CL GL Grønland – – – A A A GL HR Kroatien A D – A A – HR NA Namibia (*) B B A A D – NA NZ New Zealand A A – A A A NZ RO Rumænien A D – A A A RO TN Tunesien B B – A D – TN US USA A A – A A – US UY Uruguay – – – A D – UY ZA Sydafrika (*) C C A A D – ZA (*) For pasteuriserede kødprodukter og biltong henvises  

 til dette bilag, del IV og V.
 Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 VII.
DEL IV Pasteuriserede  

 kødprodukter og biltong af husdyr og opdrættet vildt ISO-landekode Tredjeland Tamkvæg  

 og opdrættet klovbærende vildt undtagen svin Tamfår  

 og  

  

 -geder Tamsvin  

 og opdrættede vildsvin Hovdyr Tamfjerkræ  

 og opdrættet fuglevildt Tamkaniner  

 og opdrættede harer ISO-  

 lande kode AR Argentina F F – – – A AR NA Namibia E E – – – – NA ZA Sydafrika E E – – E – ZA ZW Zimbabwe E – – – – – ZW Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 VII.
DEL V Pasteuriserede  

 kødprodukter og biltong af vildtlevende vildt ISO-landekode Tredjeland Klovbærende  

 vildt bortset fra svin Vildsvin Hovvildt Vildlevende  

 harer og kaniner Fugle-vildt Andre  

 vildtlevende landpattedyr ISO-landekode AR Argentina – – – A – – AR NA Namibia – – A A E – NA ZA Sydafrika – – A A E – ZA Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 VII.
DEL VI Tarme  

 af husdyr ISO-landekode Tredjeland Kvæg Får  

  

 og  

  

 geder Svin Hovdyr ISO-landekode AF Afghanistan - + - - AF AL Albanien - + - - AL AR Argentina + + + + AR AU Australien + + + + AU BD Bangladesh - + - - BD BG Bulgarien + + + - BG BH Bahrain - + - - BH BR Brasilien + + + + BR BW Botswana + - - - BW CA Canada + + + + CA CH Schweiz + + + + CH CL Chile + +(1) + + CL CN Kina - + + - CN CR Costa Rica + + + - CR CS Serbien og Montenegro + + + - CS EG Egypten - + - - EG FK Falklandsøerne - + - - FK GL Grønland - + - - GL HN Honduras - + - - HN HR Kroatien + + + - HR IN Indien + + - - IN IR Iran - + - - IR IS Island + + + + IS JP Japan - + - - JP KW Kuwait - + - - KW LB Libanon - + - - LB MA Marokko - + - - MA MK Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien + + - - MK MN Mongoliet - + - - MN MX Mexico + + - + MX NA Namibia + + - - NA NC Ny Kaledonien + - - - NC NI Nicaragua + + - - NI NZ New Zealand + + - + NZ OM Oman + + - - OM PA Panama + + - - PA PE Peru - + - - PE PK Pakistan + + - - PK PY Paraguay + + - - PY RO Rumænien + + + + RO RU Rusland + + + - RU SG Singapore(2) + - + - SG SM San Marino + - + - SM SY Syrien - + - - SY SZ Swaziland + - - - SZ TM Turkmenistan - + - - TM TN Tunesien - + - - TN TR Tyrkiet - + - - TR US USA + + + + US UY Uruguay + + - + UY UZ Usbekistan - + - - UZ ZA Sydafrika + + + - ZA ZW Zimbabwe + - - - ZW (1) Kun Tarme fra får og lam.
 (2) Tredjelande, der udelukkende anvender råvarer fra  

 andre godkendte tredjelande eller EU til fødevareproduktion.
DEL  

 VII Betydningen  

 af koderne, der benyttes i tabellerne i dette bilag – = Indførsel af kødvarer  

 og andre produkter af animalsk oprindelse, der indeholder kød af denne  

 dyreart, er ikke tilladt.
A-E = Indførsel tilladt i  

 henhold til nedenfor nævnte behandlingsordninger.
Uspecifik  

 behandlingsordning A(b) = Der er ikke fastsat  

 nogen minimal temperatur eller anden behandling af hensyn til dyresundheden  

 for kødvarer.
Kødvarerne skal dog have undergået en sådan behandling, at  

 snitfladen viser, at det ikke længere har ferskkødsegenskaber.
Specifikke  

 behandlingsordninger - i faldende orden efter strenghed B = Behandling i hermetisk  

 lukket beholder til en F0  

 -værdi på mindst 3,00 (helkonserves).
C(b) = Der skal opnås mindst  

 80º C overalt i kødet under kødvarens forarbejdning.
D(b) = Der skal opnås mindst  

 70º C overalt i kødet under kødvarens forarbejdning eller for rå skinkers  

 vedkommende en behandling bestående af naturlig gæring og modning i mindst ni  

 måneder, således at følgende egenskaber fremkommer.
– Aw  

 -værdi på  

 højst 0,93 og – PH-værdi på højst 6,0.
E(b) = For produkter af typen  

 »biltong«, en behandling for at opnå:
– Aw  

 -værdi på  

 højst 0,93 og – PH-værdi på højst 6,0.
F(b) = Varmebehandling der  

 sikrer en centrumstemperatur på mindst 65º C i tilstrækkelig lang tid til at  

 opnå en pasteuriseringsværdi på 40 eller derover.
 (b) I tilfælde, hvor kødvaren har gennemgået en anden  

 behandling end opvarmning i hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi  

 på over 3,00, skal fersk kød, der anvendes til tilvirkning af de kødvarer,  

 der omhandles i dette bilag, del I-V, opfylde de dyresundhedsregler, som  

 gælder for udførsel af fersk kød til EU.
(c) Landet er opdelt i regioner jf.
Kommissionens  

 beslutning 97/222/EF, som ændret.
Bilag 19 Tredjelandsliste  Frølår og landsnegle ISO-lande kode Tredjeland Frølår Landsnegle ISO-lande kode AE De Forenede Arabiske  

 Emirater + + AE AG Antigua og Barboda + + AG AL Albanien + + AL AM Armenien + + AM AN De Nederlandske Antiller + + AN AO Angola + + AO AR Argentina + + AR AU Australien + + AU AZ Aserbajdsjan + + AZ BA Bosnien-Hercegovina + + BA BG Bulgarien + + BG BJ Benin + + BJ BR Brasilien + + BR BS Bahamas + + BS BY Hviderusland + + BY BZ Belize + + BZ CA Canada + + CA CG Republikken Congo + + CG CH Schweiz + + CH CI Elfenbenskysten + + CI CL Chile + + CL CM Cameroun + + CM CN Kina + + CN CO Colombia + + CO CR Costa Rica + + CR CS Serbien og Montenegro + + CS CU Cuba + + CU CV Kap Verde + + CV DZ Algeriet + + DZ EC Ecuador + + EC EG Egypten + + EG ER Eritrea + + ER FJ Fiji + + FJ FK Falklandsøerne + + FK GA Gabon + + GB GH Ghana + + GH GD Grenada + + GD GL Grønland + + GL GM Gambia + + GM GN Guinea + + GN GT Guatemala + + GT GY Guyana + + GY HK Hongkong + + HK HN Honduras + + HN HR Kroatien + + HR ID Indonesien + + ID IL Israel + + IL IN Indien + + IN IR Iran + + IR JM Jamaica + + JM JP Japan + + JP KE Kenya + + KE KR Sydkorea + + KR KZ Kasakhstan + + KZ LK Sri Lanka + + LK MA Marokko + + MA MD Moldova – + MD MG Madagaskar + + MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien + + MK MM Myanmar + + MM MR Mauretanien + + MR MU Mauritius + + MU MV Maldiverne + + MV MX Mexico + + MX MY Malaysia + + MY MZ Mozambique + + MZ NA Namibia + + NA NC Ny Kaledonien + + NC NG Nigeria + + NG NI Nicaragua + + NI NZ New Zealand + + NZ OM Oman + + OM PA Panama + + PA PE Peru + + PE PG Papua Ny Guinea + + PG PH Filippinerne + + PH PF Fransk Polynesien + + PF PM Saint Pierre og Miquelon + + PM PK Pakistan + + PK RO Rumænien + + RO RU Rusland + + RU SB Salomonøerne + + SB SC Seychellerne + + SC SG Singapore + + SG SH Saint Helena + + SH SN Senegal + + SN SR Surinam + + SR SV El Salvador + + SV SY Syrien – + SY TG Togo + + TG TH Thailand + + TH TN Tunesien + + TN TR Tyrkiet + + TR TW Taiwan + + TW TZ Tanzania + + TZ UA Ukraine – + UA UG Uganda + + UG US USA + + US UY Uruguay + + UY VE Venezuela + + VE VN Vietnam + + VN YE Yemen + + YE YT Mayotte + + YT ZA Sydafrika + + ZA ZW Zimbabwe + + ZW + Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande.
 – Indførsel ikke tilladt.
 (A) Er gældende til og med 30. april 2004, hvorefter  

 landet bliver samhandelsland.
Bilag 20 Tredjelandsliste  Mælk og mælkebaserede  

 produkter ISO-landekode Tredjeland I II III ISO-landekode AN De Nederlandske  

 Antiller – – +1) AN AR Argentina – – + AR AU Australien – + + AU BG Bulgarien – + + BG BR Brasilien – – + BR CA Canada + + + CA CH Schweiz + + + CH CL Chile + + + CL CO Colombia – – + CO HR Kroatien – + + HR IL Israel – – + IL IN Indien – – + IN IS Island + + + IS MK Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien – + + MK MX Mexico – – + MX NZ New Zealand + + + NZ RO Rumænien – + + RO RU Rusland – – + RU SG Singapore – – +1) SG US USA + + + US UY Uruguay – – + UY ZA Sydafrika – – + ZA + Indførsel tilladt jf. note 1 – Indførsel ikke tilladt.
 I Rå mælk og produkter baseret på rå mælk.
 II Mælk og mælkebaserede produkter, der har været  

 underkastet en enkelt varmebehandling, hvis opvarmningsvirkning mindst svarer  

 til virkningen af en pasteurisering ved mindst 72° C i mindst 15 sekunder, og  

 som er tilstrækkelig til at give en negativ fosfataseprøve.
 III Mælk og mælkebaserede produkter, der er blevet  

 underkastet:
1) en sterilisering, hvorved der er opnået en Fo-værdi på  

 mindst 3,0 eller 2) en UHT-behandling (behandling ved ultrahøj temperatur (132o  

 C i mindst et sekund)) eller 3) en HTST-behandling (pasteurisering i kort tid ved høj  

 temperatur (mindst 72° C i mindst 15 sekunder) eller tilsvarende  

 pasteuriseringseffekt, der giver en negativ fosfataseprøve) i to omgange af  

 mælk med en pH værdi på mindst 7,0 eller 4) en HTST-behandling af mælk med en pH værdi på mindst  

 7,0 eller 5) en HTST-behandling kombineret med anden fysisk  

 behandling, der enten består i:
a) en nedsættelse af pH værdien til under 6 i en time  

 eller b) en yderligere opvarmning til mindst 72o  

 C  

 kombineret med en tørring 1) Landet er kun godkendt til at anvende råvarer fra andre  

 godkendte tredjelande eller samhandelslande.
Bilag 21 Tredjelandsliste  Hønseæg i skal og  

 varmebehandlede ægprodukter fremstillet af æg fra høns, kalkuner, perlehøns,  

 ænder, gæs eller vagtler dog ikke blandinger af forskellige arter ISO-lande kode Tredjeland Hønseæg Varmebe-handlede  

 ægproduk-ter ISO-lande kode AL Albanien – + AL AR Argentina + + AR AU Australien + + AU BG Bulgarien + + BG CA Canada + + CA CH Schweiz + + CH HR Kroatien + + HR IL Israel + + IL IN Indien – + IN MX Mexico – + MX RO Rumænien + + RO RU Rusland – + RU US USA + + US Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande.
Bilag 22 Tredjelandsliste  Kød af kaniner og harer  

 samt tilberedt kød af kaniner ISO-lande kode Tredjeland Særlige bemærkninger AR Argentina AU Australien BG Bulgarien (1) BR Brasilien (6) BW Botswana (6) CA Canada (1) CL Chile (2) GL Grønland HR Kroatien IL Israel (3) IS Island (3) (5) MX Mexico (4) NA Namibia (1) NC Ny Kaledonien (1) NZ New Zealand (1) RO Rumænien TN Tunesien (1) US USA UY Uruguay ZA Sydafrika (1) ZW Zimbabwe (3) Indførsel er tilladt fra ovennævnte tredjelande, jf.  

 note 1-6.
 (1) Undtagen kød og tilberedt kød af tamkaniner.
 (2) Kun kød af vildtlevende kaniner og harer og  

 tilberedt kød af vildtlevende kaniner.
 (3) Kun kød og tilberedt kød af opdrættede kaniner samt  

 kød af opdrættede harer.
 (4) Kun kød og tilberedt kød af tamkaniner.
 (5) Tredjelande, der udelukkende anvender råvarer fra  

 andre godkendte tredjelande eller EU til fødevareproduktion.
 (6) Kun kød af opdrættede harer.
Bilag 23 Tredjelandsliste  Honning og Gelée Royal ISO- Lande-kode Tredjeland AR Argentina AU Australien BG Bulgarien BR Brasilien BZ Belize CA Canada CL Chile CU Cuba GT Guatemala HR Kroatien IL Israel IN Indien KE Kenya KG Kirgisistan MD Moldova MX Mexico NI Nicaragua NZ New Zealand PY Paraguay RO Rumænien SCG Serbien og Montenegro SM San Marino SV El Salvador TR Tyrkiet TW Taiwan TZ Tanzania UG Uganda UY Uruguay VT Vietnam ZA Sydafrika ZM Zambia Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande.
Bilag 24 Tredjelandsliste Fisk og fiskevarer i enhver form,  

  

 dog undtagen toskallede bløddyr(A), pighuder, sækdyr, marine  

 snegle Del I TREDJELANDE HVOR EU HAR GODKENDT CERTIFIKATER  

 SAMT VIRKSOMHEDER OG FARTØJER PÅ GRUNDLAG AF RÅDETS DIREKTIV 91/493/EØF ISO-landekode Tredjeland AE De Forenede Arabiske  

 Emirater AG Antigua og Barbuda(1)(7) AL Albanien AN De Nederlandske  

 Antiller(7) AR Argentina AU Australien BD Bangladesh BG Bulgarien BR Brasilien BZ Belize CA Canada CH Schweiz CI Elfenbenskysten(7) CL Chile CN Kina CO Colombia CR Costa Rica CS Serbien og Montenegro(7)(8)(9) CU Cuba CV Kap Verde(7) EC Ecuador EG Egypten(7) FK Falklandsøerne(7) GA Gabon(7) GH Ghana(7) GL Grønland(7) GM Gambia(7) GN Guinea Conakri(7) GT Guatemala GY Guyana(7) HK Hongkong(10) HN Honduras HR Kroatien ID Indonesien IN Indien IR Iran JM Jamaica JP Japan KE Kenya(7) KR Sydkorea KZ Kasakhstan(7) LK Sri Lanka MA Marokko MG Madagaskar MR Mauritanien(7) MU Mauritius(7) MV Maldiverne(7) MX Mexico MY Malaysia MZ Mozambique NA Namibia NC Ny Kaledonien NG Nigeria(7) NI Nicaragua NZ New Zealand OM Oman PA Panama PE Peru PG Papua Ny Guinea(7) PH Filippinerne PF Fransk Polynesien(7) PM Saint Pierre og  

 Miquelon(7) PK Pakistan(7) RO Rumænien RU Rusland(7) SA Saudi-Arabien SC Seychellerne SG Singapore(10) SN Senegal(7) SR Surinam SV El Salvador(7) TH Thailand TN Tunesien TR Tyrkiet TW Taiwan TZ Tanzania(7) UG Uganda(7) UY Uruguay VE Venezuela VN Vietnam YE Yemen(7) YT Mayotte(6) ZA Sydafrika(7) ZW Zimbabwe Del II TREDJELANDE, HVORFRA INDFØRSEL KUN KAN SKE TIL OMSÆTNING  

 I DANMARK ISO-landekode Tredjeland AM Armenien  

 (2)(7) AO Angola  

 (7) AZ Aserbajdsjan  

 (3)(7) BJ Benin  

 (7) BS Bahamas  

 (7) BY Hviderusland  

 (7) CG Republikken Congo  

 (4)(7) CM Cameroun  

 (7) DZ Algeriet  

 (7) ER Eritrea FJ Fiji  

 (7) GD Grenada  

 (7) IL Israel MM Myanmar  

 (7) SB Salomonøerne  

 (7) SH Saint Helena  

 (7) TG Togo  

 (7) US USA (A) Se dog bilag 8 fsva rensede kammuslinger.
 (1) Kun indførsel af fersk fisk.
 (2) Kun indførsel af levende krebs (Astacus  

 leptodactylus) til menneskeføde.
 (3) Kun indførsel af kaviar.
 (4) Kun indførsel af fiskevarer, der er fanget, frosset  

 og færdigpakket på havet.
 (5) Kun indførsel af levende fisk direkte til  

 fiskevirksomheder for fremstilling af fiskevarer til menneskeføde.
 (6) Kun indførsel af ferske, uforarbejdede og  

 ikke-tilberedte akvakulturprodukter.
 (7) Undtagen akvakulturdyr og -produkter.
 (8) Undtagen Kosovo, som defineret i FN’s  

 Sikkerhedsråds resolution 1244 af 10. juni 1999.
 (9) Kun indførsel af levende vildtfangne fisk direkte  

 til fiskevirksomheder for fremstilling af fiskevarer til menneskeføde.
 (10) Tredjelande, der udelukkende anvender råvarer fra  

 andre godkendte tredjelande eller EU til fødevareproduktion.
Bilag 25 Tredjelandsliste  Toskallede bløddyr,  

 pighuder, sækdyr og marine snegle i enhver form dog undtagen fødevarer  

 omfattet af bilag 27 Del I TREDJELANDE, HVOR EU HAR GODKENDT SPECIFIKKE  

 FANGSTZONER PÅ GRUNDLAG AF RÅDETS DIREKTIV 91/492/EØF ISO-landekode Tredjelande AU Australien CL Chile JM Jamaica1) JP Japan KR Sydkorea MA Marokko4) PE Peru TH Thailand2) TN Tunesien TR Tyrkiet UY Uruguay VN Vietnam2) Del II TREDJELANDE, HVORFRA INDFØRSEL KUN KAN SKE TIL  

 OMSÆTNING I DANMARK ISO-landekode Tredjeland CA Canada GL Grønland3) NZ New Zealand US USA 1) Kun havsnegle.
 2) Kun produkter, der er steriliseret eller  

 varmebehandlet efter betingelserne i Kommissionens beslutning 2003/774/EF.
 3) Undtagen akvakulturdyr  

 og akvakulturprodukter.
 4) Forarbejdede toskallede bløddyr af arten  

  

 Acanthocardia tuberculatum  

  

 som er  

 høstet og forarbejdet i henhold til betingelserne i Kommissionens beslutning  

 1996/77/EF skal ved indførslen være ledsaget af en supplerende  

 sundhedserklæring samt analyseresultater, der viser at bløddyrene ikke  

 indeholder paralytisk skaldyrsgift (PSP) i overensstemmelse med Kommissionens  

 beslutning 2004/367/EF.
Bilag 26 Tredjelandsliste  Levende opdrættede  

 (akvakultur) toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle ISO-landekode Tredjeland Særlige bemærkninger ISO-landekode CA Canada (1) CA MA Marokko (1) (2) (3) MA NZ New Zealand (1) NZ TN Tunesien (1) (2) (3) TN TR Tyrkiet (1) (2) (3) TR US USA (1) US Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande, jf. note  

 1-3.
 (1) Kun levende opdrættede toskallede bløddyr,  

 pighuder, sækdyr og marine snegle til videre forarbejdning før konsum.
 (2) Undtagen bløddyr af arten  

  

 Bonamia ostreae.
 (3) Undtagen bløddyr af arten  

  

 Marteilia refringens.
Bilag 27 Indholdsfortegnelse  

 for bilagene Fødevarer omfattet af bekendtgørelsen og  

 fødevaredefinitioner Bilag 1 Grænsekontrolsteder, adresser, tlf. & fax nr Bilag 2 SAMHANDEL Indførselsbetingelser Bilag 3 Forhåndsanmeldelsesskema Bilag 4 Indberetningsskema Bilag 5 TREDJELANDSIMPORT Veterinærkontrolcertifikat Bilag 6 Frekvenser for veterinærkontrol Bilag 7 Indførselsbetingelser Bilag 8 Certifikat: Hønseæg i skal Bilag 9 Certifikat: Varmebehandlede ægprodukter Bilag 10 Provianteringscertifikat Bilag 11 Ansøgningsskema for genindførsel Bilag 12 Skema til udpegning af toldoplag m.v.
Bilag 13 Tredjelandsliste: Kød m.m.
Bilag 14 Tredjelandsliste: Fjerkrækød m.m.
Bilag 15 Tredjelandsliste: Kød m.m. af hårvildt Bilag 16 Tredjelandsliste: Kød m.m. af fjervildt og  

 strudsefugle Bilag 17 Tredjelandsliste: Kødvarer Bilag 18 Tredjelandsliste: Frølår og landsnegle Bilag 19 Tredjelandsliste: Mælk og mælkebaserede  

 produkter Bilag 20 Tredjelandsliste: Hønseæg i skal og  

 varmebehandlede ægprodukter Bilag 21 Tredjelandsliste: Kød af kaniner og harer,  

 tilberedt kød af kaniner Bilag 22 Tredjelandsliste: Honning og Gelée Royal Bilag 23 Tredjelandsliste: Fisk og fiskevarer Bilag 24 Tredjelandsliste: Toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og marine snegle Bilag 25 Levende akvakultur toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og marine snegle Bilag 26 Indholdsfortegnelse for bilagene Bilag 27 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører følgende EU  

 direktiver  

 eller dele af disse: Rådets direktiv 64/433/EF om sundhedsmæssige problemer  

 vedrørende handlen med fersk kød indenfor fællesskabet (EF-Tidende 1964 L 121  

 s. 2012), senest ændret ved Rådets direktiv 95/23/EF om sundhedsmæssige  

 problemer ved handlet med fersk kød (EF-Tidende 1995 L 243 s. 7), Rådets  

 direktiv 71/118/EF om sundhedsmæssige problemer i forbindelsen med handel med  

 fersk fjerkrækød (EF-Tidende 1971 L 55 s. 23), senest ændret ved direktiv  

 97/79  

 (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), Rådets direktiv 72/461/EF om  

 veterinærpolitimæssige problemer vedrørende handel med fersk kød indenfor  

 fællesskabet (EF-Tidende 1972 L 302 s. 24), senest ændret ved afgørelse 94/1  

 (EF-Tidende 1994 L 1 s. 3), Rådets direktiv 72/462/EF om sundhedsmæssige og  

 veterinærpolitimæssige problemer i forbindelse med indførsel af kvæg, svin og  

 fersk kød fra tredjelande (EF-Tidende 1972 L 302 s. 28), senest ændret ved  

 direktiv 97/79 (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), Rådets direktiv 77/96/EF om  

 trikinundersøgelse i forbindelse med indførsel af fersk kød fra tamsvin fra  

 tredjelande (EF-Tidende 1977 L 26 s. 67), senest ændret ved direktiv 94/59  

 (EF-Tidende 1994 L 315 s. 18), Rådets direktiv 77/99/EF om sundhedsmæssige  

 problemer i forbindelse med handel med kødprodukter indenfor fællesskabet  

 (EF-Tidende 1977 L 26 s. 85), senest ændret ved direktiv 97/76 (EF-Tidende  

 1998  

 L 10 s. 25), Rådets direktiv 80/215/EF om veterinærpolitimæssige problemer i  

 forbindelse  

 med samhandlen med kødprodukter indenfor fællesskabet (EF-Tidende 1980 L 47  

 s.  

 4), senest ændret ved afgørelse 94/1 (EF-Tidende L 1 s. 3), Kommissionens  

 direktiv 83/201/EF om undtagelse fra Rådets direktiv 77/99/EØF for visse  

 produkter, der indeholder andre levnedsmidler, og hvis procentvise indhold af  

 kød eller kødprodukter er minimalt (EF-Tidende 1983 L 112 s. 28), senest  

 ændret  

 ved afgørelse 94/1 (EF-Tidende 1994 L 1 s. 3), Rådets direktiv 89/437/EF om  

 hygiejne og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring  

 af  

 ægprodukter (EF-Tidende 1989 L 212 s. 87), senest ændret ved direktiv  

 96/23/EF  

 (EF-Tidende 1996 L 125 s. 10), Rådets direktiv 89/662/EF om veterinærkontrol  

 af  

 samhandlen i fællesskabet, med henblik på gennemførslen af det indre marked  

 (EF-Tidende 1989 L 395 s. 13), senest ændret ved direktiv 92/118/EF  

 (EF-Tidende  

 1993 L 62 s. 54), Rådets direktiv 91/67/EF (EF-Tidende 1991 L 46 s. 1),  

 senest  

 ændret ved direktiv 98/45/EF af om (EF-Tidende 1998 L 189 s. 12), Rådets  

 direktiv  

 91/492/EF om sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af  

 levende  

 toskallede bløddyr (EF-Tidende 1991 L 268 s. 1), senest ændret ved direktiv  

 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), Rådets direktiv 91/493/EF om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af fiskevarer  

 (EF-Tidende 1991 L 268 s. 15), senest ændret ved direktiv 97/79/EF  

 (EF-Tidende  

 1998 L 24 s. 31), Rådets direktiv 91/495/EF om sundhedsmæssige og  

 dyresundhedsmæssige problemer i forbindelse med produktion og afsætning af  

 kaninkød og kød af opdrættet vildt (EF-Tidende 1991 L 268 s. 41), senest  

 ændret  

 ved direktiv 94/64/EF (EF-Tidende 1994 L 368 s. 10), Rådets direktiv 92/45/EF  

 om sundhedsmæssige og dyresundhedsmæssige problemer i forbindelse med  

 nedlægning af vildtlevende vildt og afsætning af kød heraf (EF-Tidende 1992 L  

 268 s. 35), senest ændret ved direktiv 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31),  

 Rådets direktiv 92/45/EF om sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning  

 af  

 rå mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter (EF-Tidende 1992 L  

 268  

 s. 1), senest ændret ved direktiv 96/23/EF (EF-Tidende 1996 L 125 s. 10),  

 Rådets direktiv 92/118/EF om dyresundhedsmæssige og sundhedsmæssige  

 betingelser  

 for samhandel med og indførsel af produkter der for så vidt angår disse  

 betingelser ikke er underlagt specifikke fællesskabs bestemmelser som  

 omhandlet  

 i bilag A kapitel 1 i direktiv 89/662EØF for så vidt angår patogener i  

 direktiv  

 90/425/EØF (EF-Tidende 1993 L 62 s. 49), senest ændret ved beslutning  

 2003/721/EF (EF-Tidende 2003 L 260 s. 21), Rådets direktiv 93/119/EF om  

 beskyttelse  

 af dyr på slagte- eller aflivningstidspunktet (EF-Tidende 1993 L 340 s. 21),  

 Rådets direktiv 94/65/EF (EF-Tidende 1994 L 368 s. 10), Rådets direktiv  

 96/23/EF om krav til fremstilling og afsætning af hakket kød og tilberedt kød  

 (EF-Tidende 1996 L 125 s. 10), Rådets direktiv 96/23/EF om de  

 kontrolforanstaltninger der skal iværksættes for visse stoffer, og  

 restkoncentrationer heraf  

 i levende dyr  

 og produkter heraf samt om ophævelse af direktiv 85/358/EØF og 86/469/EØF og  

 beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF (EF-Tidende 1996 L 125 s. 10), Rådets  

 direktiv 97/78/EF om fastsættelse af principperne for tilrettelæggelse af  

 veterinærkontrollen  

 for  

 tredjelandsprodukter der føres ind i fællesskabet (EF-Tidende 1998 L 24 s.  

 9),  

 Rådets direktiv 97/79/EF om  

 ændring af  

 direktiv 71/118/EØF, 72/462/EØF, 85/73/EØF, 91/67/EØF, 91/492/EØF,  

 91/493/EØF,  

 92/45/EØF, 92/118/EØF for så vidt angår tilrettelæggelse af  

 veterinærkontrollen  

 for tredjelandsprodukter der føres ind i fællesskabet (EF-Tidende 1998 L 24  

 s.  

 31) og Rådets direktiv 2002/99/EF om dyresundhedsbestemmelser for produktion,  

 tilvirkning, distribution og indførsel af animalske produkter til konsum  

 (EF-Tidende 2003 L 18 s. 11). I Bekendtgørelsen er medtaget visse  

 bestemmelser  

 fra Europa parlamentet og rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001  

 om fastsættelse for regler om forebyggelse af, og kontrol med og udryddelse  

 af  

 visse transmissible spongiforme encephalopatier (EF-Tidende 2001 L 147 s. 1)  

 senest ændret ved kommissionens forordning (EF) nr. 2045/2003 af 19. december  

 2003 (EF-Tidende 2003 L 333 s. 28), Kommissionens forordning (EF) nr.  

 136/2004  

 af 22. januar 2004 om procedurerne for grænsekontrolstedernes  

 veterinærkontrol  

 af tredjelandsprodukter (EF-Tidende 2004 L 22 s. 11), Kommissionens  

 forordning  

 (EF) nr. 745/2004 af 16. april 2004 om foranstaltninger vedrørende import af  

 animalske produkter til eget forbrug (EF-Tidende 2004 L. 122, s.1). Ifølge  

 artikel 249 i EF traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat,  

 gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn, og berører ikke de nævnte forordningers  

 umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
