Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen § 1 I bekendtgørelse nr. 22 af 16. januar 2004 om  

 gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen), foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 slettes i rækken  

 Matematik, matematisk linje, under kolonnen Mellemniveau »(B) 128«.
 2.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 under Matematik,  

 matematisk linje, indsættes under kolonnen Obligatorisk niveau »(B) 233«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar 2005.
