Bekendtgørelse  

 om tilskud til børne- og ungdomsaktiviteter i landdistrikterne I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 8, § 16, stk. 1, §  

 20, stk. 1, § 22, stk. 2, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, og § 26, stk. 2 i  

 lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven)  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1.  

 juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for rammerne af de årlige finanslove yde  

 tilskud  

 til børne- og ungdomsaktiviteter i landdistrikterne, der fremmer interessen  

 for  

 erhverv, der er knyttet til landdistrikterne, og for natur, miljø, bosætning  

 og  

 levevilkår i landdistrikterne.
Kapitel 2 Administration, myndighed og kontrol § 2.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med sagsbehandling og  

 udbetaling  

 af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 forestår den fysiske og den efterfølgende kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for kontrollen  

 indhenter direktoratet oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning om tilskud § 4.  

  

 Organisationer,  

 foreninger og almennyttige sammenslutninger, kan fremsende ansøgning om  

 tilskud  

 til regionale og landsdækkende projekter, der retter sig mod børn og unge  

 bosat  

 i landdistrikterne.
Ansøgning om tilskud til projekter i 2006 skal være  

 Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 3. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud skal for hvert projekt udfærdiges på et særligt skema, der fås ved  

 henvendelse til direktoratet.
 § 5.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan fastsætte vilkår for meddelelse af tilsagn om  

 tilskud.  

 Vilkårene skal skriftligt accepteres af ansøger.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnsbeløbet  

 kan ikke forhøjes, efter at ansøger har accepteret tilskudsbetingelserne.
Stk. 3.  

  

 Ændring af et  

 projekt kan godkendes af direktoratet på betingelse af, at projektets  

 overordnede  

 formål overholdes.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af  

 direktoratet,  

 inden ændringen iværksættes.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet kan  

 ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud, 1)  

 	  

 at de planlagte  

 aktiviteter inden for hvert projekt afvikles inden udgangen af året, med  

 mindre  

 andet fremgår af tilsagnet, 2)  

 	  

 at det kan  

 dokumenteres, at aktiviteterne inden for projektet er gennemført, 3)  

 	  

 at investeringer,  

 hvortil der er ydet tilskud, opretholdes i en periode på 5 år fra det  

 tidspunkt,  

 hvor tilsagn om tilskud er meddelt, eller som fastsat i tilsagnet, 4)  

 	  

 at ansøger foretager  

 en projektrapportering, jf. § 12, og 5)  

 	  

 at ansøger afgiver de  

 oplysninger, Direktoratet for FødevareErhverv anmoder om til brug for  

 behandling af ansøgningen.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede projekter § 7.  

  

 Der  

 kan gives tilskud til projekter, der retter sig mod børn og unge bosat i  

 landdistrikterne, inden for følgende indsatsområder:
 1)  

 	  

 Udviklings- og  

 gennemførelsesaktiviteter med henblik på at skabe en attraktiv fritid for  

 børn  

 og unge, der øger interessen for erhverv, der er knyttet til landdistrikterne  

 og for natur, miljø, bosætning og levevilkår i landdistrikterne.
 2)  

 	  

 Formidling af viden  

 om livet på landet, der har til formål at  

 info  

 rmere,  

 skabe sammenhold og tilbyde aktiviteter, der tiltrækker og fastholder børn og  

 unges interesse for erhverv, der er knyttet til landdistrikterne, og for  

 natur,  

 miljø, bosætning og levevilkår i landdistrikterne.
 3)  

 	  

 Information om  

 ansøgernes aktiviteter, jf. § 4, stk.1.
 4)  

 	  

 Uddannelse og kompetenceudvikling  

 af ansøgernes medlemmer, jf. § 4, stk. 1, herunder uddannelse af instruktører  

 og konsulenter.
 5)  

 	  

 Styrke netværket i  

 landdistrikterne for unge med henblik på uddannelse i erhverv, der er knyttet  

 til landdistrikterne.
 § 8.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til følgende:
 1)  

 	  

 Projekter, der  

 beløber sig til mindre end 100.000 kr.
 2)  

 	  

 Udgifter, som ansøger  

 har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 har givet tilladelse til at sætte projektet i gang.
3)  

 	  

 Værdien af eget og ansattes  

 arbejde.
Dog kan der ydes tilskud til løn, hvis der foreligger en specifik  

 projektansættelseskontrakt for hver medarbejder på ansøgningstidspunktet.
 4)  

 	  

 Brugt og renoveret  

 udstyr, med mindre der foreligger en forhåndstilladelse fra direktoratet.
 5)  

 	  

 Udgifter i projekter,  

 hvortil der gives anden EU-støtte.
 6)  

 	  

 Finansierings-,  

 revisions-, advokat- og pengeinstitutomkostninger, med mindre disse skyldes  

 krav fra tilsagnsgivende myndighed.
 7)  

 	  

 Moms, med mindre  

 denne endeligt bæres af tilskudsmodtager.
Kapitel 5 Meddelelse om tilskud § 9.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter denne bekendtgørelse yde et tilskud på op til  

 50  

 pct. af de tilskudsberettigede, godkendte udgifter.
§ 10.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv nedsætter til  

 bedømmelse af de indsendte projektforslag et rådgivende udvalg på 8 personer,  

 heraf  

 med 7 personer, der har kendskab til foreningsarbejde for børn- og unge eller  

 børne- og ungdomsaktiviteter i landdistrikterne.
Formandskabet varetages af  

 formanden for Overvågningsudvalget for landdistriktsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 organisationer indstiller hver et medlem til det rådgivende udvalg:  

 Landdistrikternes  

 Fællesråd, Landsbyerne i Danmark, Friluftsrådet, Dansk Ungdoms Fællesråd,  

 Håndværksrådet, Dansk Landbrug og Landsorganisationen i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Det rådgivende  

 udvalg foretager en prioriteret indstilling af ansøgningerne på grundlag af  

 projekternes forventede effekt på indsatsområderne, jf. § 7.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 11.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud sker på baggrund af ansøgers opgørelse over afholdte udgifter for  

 hvert projekt.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på særlige  

 skemaer,  

 der fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at ansøger anviser en konto i et  

 pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 udbetaling af tilskud skal indsendes til direktoratet senest 6 måneder efter,  

 at projektet er afsluttet.
§ 12.  

  

 Ansøger  

 skal udarbejde et regnskab for hvert projekt og skal herunder afgive en  

 beretning om projektets forløb.
Regnskabet revideres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Kapitel 7 Underretningspligt § 13.  

  

 Tilsagnshaver  

 er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 Direktoratet for FødevareErhverv  

 meddelelse  

 om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller tilbagebetaling af  

 tilskud,  

 jf. § 14.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagekaldelse af tilskud § 14.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1)  

 	  

 ansøger har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 projektet ikke  

 gennemføres, 3)  

 	  

 der ikke ydes den  

 fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse, 4)  

 	  

 de støttede  

 investeringer inden for den periode fastsat i tilsagnet anvendes til andre  

 formål  

 end forudsat i projektbeskrivelsen, 5)  

 	  

 tilskudsmodtager  

 tilsidesætter de fastsatte krav til regnskab og revision, herunder hvis  

 årsregnskab  

 og bilag ikke holdes tilgængeligt i 5 år, regnet fra sidste udbetalingsdato, 6)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke længere er opfyldt, 7)  

 	  

 ansøger ikke  

 indsender anmodning om udbetaling inden for den angivne frist, jf. § 11, stk.  

 3, eller 8)  

 	  

 tilskudsmodtager ikke  

 overholder sin underretningspligt efter § 13.
Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud  

 helt  

 eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker og med den rentesats, der er fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde af force majeure.
Kapitel 9 Udelukkelse § 15.  

  

 Ansøger  

 udelukkes fra at ansøge om tilskud efter denne bekendtgørelse, hvis ansøger  

 med  

 forsæt eller ved grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af  

 betydning  

 for modtagelse af tilskud efter denne bekendtgørelse eller efter  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne.  

 (Artikel 33-ordningen).
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelsen  

 sker for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed,  

 medens  

 udelukkelsen også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet med forsæt.
Kapitel 10 Forenelighed og sammenhæng § 16.  

  

 Der  

 kan ikke samtidig ydes støtte til en og samme foranstaltning i henhold til  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (  

 EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger og i henhold til  

 andre  

 fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2.  

  

 Støtte til flere  

 foranstaltninger i henhold til den i stk. 1 nævnte forordning kan kun  

 kombineres,  

 hvis foranstaltningerne hænger sammen og er indbyrdes forenelige.
Hvis det er  

 nødvendigt, justeres støtteniveauet.
Kapitel 11 Klageadgang § 17.  

  

 Klage  

 over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter reglerne i  

 bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 18.  

  

 Efter  

 landdistriktsstøttelovens § 26, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give kontrolmyndigheden  

 adgang til jordbrugsbedriften, virksomheden eller projektet efter lovens §  

 20,  

 stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) straffeansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 11. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 882 af 20. september 2005 om tilskud til børne- og ungdomsaktiviteter i  

 landdistrikterne ophæves.
