Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B X  

  Højhastighedsfartøjer, 1. juli 2002 Kapitel X Højhastighedsfartøjer Regel  

 1	Definitioner Følgende gælder for dette kapitel:
 1	Koden for højhastighedsfartøjer, 1994  

 (1994 HSC Code) betyder den Internationale Kode for Sikkerhed i  

 Højhastighedsfartøjer vedtaget af Organisationens Maritime  

 Sikkerhedskomite ved resolution MSC.36(63), som kan ændres af  

 Organisationen, forudsat at sådanne ændringer vedtages,  

 træder i kraft og bringes til virkning i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende de  

 ændringsprocedurer, som finder anvendelse på andre tillæg  

 end kapitel I.
 2	Koden for højhastighedsfartøjer, 2000  

 (2000 HSC Code) betyder den Internationale Kode for Sikkerhed i  

 Højhastighedsfartøjer vedtaget af Organisationens Maritime  

 Sikkerhedskomite ved resolution MSC.97(73), som kan ændres af  

 Organisationen, forudsat at sådanne ændringer vedtages,  

 træder i kraft og bringes til virkning i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende de  

 ændringsprocedurer, som finder anvendelse på andre tillæg  

 end kapitel I.
 3	»Højhastighedsfartøj« er  

 fartøjer med en maksimumhastighed i meter pr. sekund (m/s), som er lig  

 med eller større end:
3,73
Ñ
0,1667 hvor:
Ñ  

  = volumen af deplacement svarende til konstruktionsvandlinien  

 (m3), med undtagelse af fartøjer, der befinder sig i  

 en tilstand, hvor skroget ikke er nedsænket (non-displacement mode),  

 men fuldt ud er understøttet fri af vandoverfladen af aerodynamiske  

 kræfter frembragt af luftpudeeffekten.
 4	»Fartøj, der er bygget« betyder et  

 fartøj, hvis køl er lagt, eller som befinder sig på et  

 tilsvarende byggestadium.
 5	»Et tilsvarende byggestadium« betyder et stadium,  

 hvor:
.1	et byggeri, der kan identificeres med et bestemt  

 fartøj, påbegyndes, og .2	samling af dette fartøj er påbegyndt og  

 omfatter mindst 50 tons eller 3% af den anslåede samlede skrogmasse,  

 hvad der end er mindst.
Regel 2 	Anvendelse  

)_) 1	Dette kapitel finder anvendelse på  

 højhastighedsfartøjer bygget den 1. januar 1996 eller senere ud  

 fra følgende:
.1 	passagerfartøjer, som ikke fortsætter  

 på deres sejlads i mere end 4 timer ved driftshastigheden fra et  

 tilflugtssted, når det er fuldt lastet; og .2	lastfartøjer med en bruttotonnage på  

 500 eller mere, som ikke fortsætter deres sejlads mere end 8 timer ved  

 driftshastigheden fra et tilflugtssted, når det er fuldt lastet.
 .3	lastfartøjer med en bruttotonnage på  

 under 500 køllagt 1. januar 2002 eller senere, som ikke  

 fortsætter deres sejlads mere end 8 timer ved driftshastigheden fra et  

 tilflugtssted, når det er fuldt lastet.
2 	Ethvert fartøj, uanset byggedatoen, som  

 gennemgår reparationer, ombygninger og ændringer, og udrustning i  

 forbindelse dermed skal fortsat som minimum opfylde de krav, som tidligere  

 var gældende for fartøjet.
Et sådant fartøj skal,  

 hvis det er bygget før 1. juli 2002, som en hovedregel opfylde kravene  

 til et fartøj, der er bygget på eller efter denne dato, i mindst  

 samme omfang, som det gjorde før, det gennemgik sådanne  

 reparationer, ombygninger eller ændringer eller blev udstyret med  

 sådan udrustning.
Reparationer, ombygninger og ændringer af  

 større omfang samt udrustning i forbindelse hermed skal opfylde  

 kravene for fartøjer, der er bygget den 1. juli 2002 eller derefter, i  

 den udstrækning, som Administrationen måtte anse dette for  

 rimeligt og praktisk muligt.
Regel 3 	Krav til  

 højhastighedsfartøjer)) 1	Uanset bestemmelserne i kapitel I-IV og regel  

 V/18, 19 og 20:
.1	skal et højhastighedsfartøj, der er  

 bygget den 1. januar 1996 eller senere, men før den 1. juli 2002, som  

 opfylder kravene i koden for højhastighedsfartøjer, 1994 i dens  

 helhed, og som er blevet synet og certificeret som krævet i denne kode,  

 anses for at opfylde kravene i kapitel I-IV og regel V/18, 19 og 20. Med  

 hensyn til denne regel skal  kravene i den kode betragtes som  

 obligatoriske; .2	et højhastighedsfartøj, der er bygget  

 den 1. juli 2002 eller senere, som opfylder kravene i koden for  

 højhastighedsfartøjer, 2000 i dens helhed, og som er blevet  

 synet og certificeret som krævet i denne kode, skal anses for at  

 opfylde kravene i kapitel I-IV og regel V/18, 19 og 20.
 2	De certifikater og tilladelser, der udstedes i  

 henhold til koden for højhastighedsfartøjer, skal have den  

 samme bindende virkning og samme anerkendelse som certifikater udstedt i  

 henhold til kapitel I.
 3	På  

 passagerhøjhastighedsfartøjer udstedes tillige en tilladelse  

 til sejlads med passagerer som angivet i regel I/12.
 På lasthøjhastighedsfartøjer  

 udstedes tillige en fartstilladelse som angivet i regel I/12.
 Tilladelse til sejlads med passagerer og  

 fartstilladelse for lastfartøjer følger det i regel I/14  

 angivne med hensyn til gyldighed og gyldighedsperiode.
 _)  Fra den 1. januar 2003  

 træder der ændringer i kraft til koden for  

 højhastighedsfartøjer 1994. Ændringerne er indeholdt i  

 Resolution MSC.119(74). Der er i disse ændringer indeholdt krav, som  

 skal opfyldes af alle HSC fartøjer, bl.a. krav om Voyage Data Recorder  

 (VDR) og Automatic Identification System (AIS).
