Bestemmelser om meteorologisk udstyr på flyvepladser  

1) (BL 7-18, 2. udgave) I medfør af § 52 og §  

 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni  

 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

  

 BL 3-13, Godkendelse og  

 drift af præcisionslandingsbaner, kategori II og III, seneste udgave  

.
 1.2  

 	  

  

 BL 3-18, Bestemmelser  

 om etablering af flyvepladsledelse på godkendte flyvepladser m.v., seneste  

 udgave  

.
 1.3  

 	  

 BL  

 7-17, Bestemmelser om meteorologisk tjeneste, seneste udgave.
 1.4  

 	  

  

 BL 7-21, Bestemmelser  

 om etablering af lufttrafiktjeneste, seneste udgave  

.
 1.5  

 	  

 ICAO Annex 3, International Standards  

 and Recommended Practices, Meteorological Service for International Air  

 Navigation,  

 seneste udgave.
 1.6  

 	  

 ICAO Doc 9328-AN/908, Manual of Runway  

 Visual Range Observing and Reporting Practices, seneste udgave.
 1.7  

 	  

 Guide to Meteorological Instruments and  

 Methods of Observation, udgivet af World Meteorological Organization, seneste  

 udgave.
 1.8  

 	  

 Håndbog  

 for vejrobservatorer, udgivet af Danmarks Meteorologiske Institut (DMI),  

 seneste  

 udgave.
 1.9  

 	  

 DMI,  

 Meteorologiske koder 2. Luftfartskoder, seneste udgave.
1.10  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.4, findes på Retsinformations  

 hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

  

 og på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.  

 s  

 lv.dk  

. Dokumenterne kan endvidere købes ved henvendelse  

 til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk Web:
www.slv.dk 1.11  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.5 - 1.6, kan erhverves ved henvendelse til ICAO  

 Headquarters Attn.:  

 Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tel.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 1.12  

 	  

 Det  

 dokument, der er nævnt i pkt. 1.7, kan erhverves ved henvendelse til World  

 Meteorological Organization Sales  

 and Distribution of Publications 7, bis  

 avenue de la Paix P.O.
Box  

 2300 CH-1211  

 Geneva  

 2 Schweiz Tel.:
+41 22  

 730 81 11 Fax:
+41 22  

 730 80 22 E-post:
pubsales@wmo.int Web:
www.wmo.ch 1.13  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.8 -  

 1.9, kan erhverves ved henvendelse til Danmarks Meteorologiske Institut Observationsafdelingen Lyngbyvej 100 2100 København Ø Tel.:
3615 7500 Fax:
3927 1080 E-post:
dmi@dmi.dk Web:
www.dmi.dk 2.  

 	  

 Definitioner Banesynsvidde (  

 Runway  

 Visual  

 Range  

 - RVR):
 Den afstand, over hvilken en pilot i et luftfartøj på en  

 banes centerlinie kan se enten banens markeringer, banekantlysene eller  

 banens  

 centerlinielys.
 Dugpunkttemperatur:
 Den temperatur, luften ved uændret tryk og  

 vanddampindhold skal afkøles til for at mættes.
 METAR/SPECI:
 Meteorologiske meldinger i kode.
 Meteorologisk  

 kontor (Meteorological office):
Et kontor, der er bemandet med meteorolog(er), og som er  

 udpeget til at udstede udsigter og yde anden form for meteorologisk tjeneste,  

 der kræves for at dække luftfartsoperationelle behov.
Kontoret kan være  

 beliggende  

 på en flyveplads.
 Meteorologisk  

 melding (Meteorological report):
 En beskrivelse af observerede meteorologiske forhold på  

 et bestemt tidspunkt og sted.
 Meteorologiske  

 oplysninger (Meteorological information):
 Meteorologiske meldinger, analyser, udsigter og enhver  

 anden beskrivelse, der vedrører eksisterende eller forventede meteorologiske  

 forhold.
 Meteorologisk  

 overvågningskontor (Meteorological watch office):
 Et kontor, der er bemandet med flyvemeteorolog(er), og  

 som har til opgave inden for grænserne af en flyveinformationsregion at  

 opretholde overvågning af vejrforholdene og at udfærdige, afgive og udsende  

 oplysninger og varsler om en route-vejrfænomener, som kan indvirke på  

 flyveoperationers sikkerhed.
 Meteorologisk  

 tjeneste (Meteorological service):
 Fællesbetegnelse for de forskellige former for tjenester,  

 der udøves af meteorologiske kontorer og overvågningskontorer samt af  

 formidlings- og vejrobservationstjenesteenheder.
 Minimumsektorhøjde  

 (Minimum Sector Altitude - MSA):
 Den laveste højde over havets middelvandstand (MSL), der  

 i en nødsituation sikrer en mindste afstand på 300 m (1000 ft) over alle  

 hindringer inden for en sektor af en cirkel med radius 46 km (25 NM) med  

 centrum i et radionavigationshjælpemiddel.
 Tærskel  

 (Threshold):
 Begyndelsen af den del af banen, som kan bruges til  

 landing.
 Vejrobservationstjeneste  

 (Meteorological observation service):
 En tjeneste, der har til opgave at observere  

 flyvepladsens aktuelle vejrforhold og at udfærdige meteorologiske meldinger  

 til  

 brug for luftfarten.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om meteorologisk udstyr  

 på flyvepladser til brug for meteorologiske tjenester for civil luftfart  

 inden  

 for dansk område samt inden for områder, for hvilke Danmark i henhold til  

 international overenskomst er forpligtet til at etablere sådanne tjenester.
 Anm.: Bestemmelser  

 om meteorologisk tjeneste findes i BL 7-17.
4.  

 	  

 Generelt Det påhviler den, der i henhold til BL 7-17 har etableret  

 en meteorologisk tjeneste, at sikre, at alt udstyr, som benyttes af  

 tjenesten,  

 etableres, drives og vedligeholdes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne  

 BL.
5.  

 	  

 Godkendelse 5.1  

 	  

 Alt udstyr, som benyttes af en  

 meteorologisk tjeneste, skal teknisk og operationelt godkendes af Statens  

 Luftfartsvæsen,  

 jf. dog pkt. 5.2.
 5.1.1  

 	  

 Som dokumentation for opfyldelsen af de tekniske  

 specifikationer i denne BL kan anvendes analyser og prøver udført for udstyr,  

 der lovligt fremstilles og markedsføres i andre EU- eller EØS-medlemsstater.
 5.2  

 	  

 Kravet om godkendelse efter pkt. 5.1  

 gælder ikke for udstyr, som er godkendt af den kompetente myndighed i en  

 anden  

 EU- eller EØS-medlemsstat eller i Tyrkiet, hvis denne godkendelse er sket på  

 grundlag af standarderne og rekommandationerne i ICAO Annex 3.
 5.3  

 	  

 Ansøgning om godkendelse af meteorologisk  

 udstyr skal sammen med de oplysninger, som er anført i pkt. 8.1, være Statens  

 Luftfartsvæsen i hænde senest 2 måneder, før godkendelsen ønskes udnyttet.
 5.4  

 	  

 Den tekniske godkendelse kan være  

 udformet som en individuel godkendelse af de enkelte sensorer eller, hvis  

 udstyret er et automatisk eller halvautomatisk, PC-styret system, der gør  

 brug  

 af data fra flere sensorer, som en godkendelse af et samlet system omfattende  

 præsentationssystemet med tilhørende hardware, sensorer og identificerbar  

 softwareversion.
6.  

 	  

 Udstyr 6.1  

 	  

 En meteorologisk tjenestes udstyr skal placeres  

 således, at de målte data er repræsentative for det område, hvorfra målinger  

 kræves.
 6.2  

 	  

 Udendørs udstyr skal kunne fungere ved de  

 temperaturer, der kan forventes på flyvepladsen.
 6.3  

 	  

 Hvis udstyr gennembryder et plan, hvorover  

 der skal være hindringsfrihed, skal udstyret forsynes med  

 hindringsafmærkning.
6.4  

 	  

 Alt udstyr skal jævnligt kontrolleres for  

 korrekt visning.
Intervallerne mellem kontrollerne afhænger af udstyrets art,  

 men skal mindst svare til fabrikantens anbefalinger.
 6.5  

 	  

 Der skal for hvert udstyr udarbejdes en  

 drifts- og vedligeholdelsesforskrift  

 (D&V), der beskriver de periodiske eftersyn, som er nødvendige for  

 udstyrets korrekte funktion, herunder kalibrerings- og justeringshyppighed  

 samt  

 -metoder.
 6.5.1  

 	  

 Der skal benyttes checkskemaer ved de  

 periodiske eftersyn.
 6.6  

 	  

 Ud over de periodiske  

 eftersyn/kon-troller skal udstyret altid kontrolleres, hvis der opstår  

 mistanke  

 om, at udstyret har ændret sig.
 6.7  

 	  

 Der skal føres journal over alle  

 forekommende driftsforstyrrelser på det meteorologiske udstyr.
 6.8  

 	  

 Til udfærdigelse af meteorologiske  

 meldinger skal der mindst forefindes udstyr til måling af vindretning og  

 -hastighed og lufttemperatur samt til måling og bestemmelse af  

 dugpunkttemperatur  

 og lufttryk.
 6.8.1  

 	  

 Er flyvepladsen godkendt til anvendelse om  

 natten, skal der desuden forefindes udstyr til bestemmelse af skyhøjde.
 6.9  

 	  

 Udstyr til automatisk generering af  

 meteorologiske meldinger uden for flyvepladsens tjenestetid skal omfatte  

 sensorer til detektering af overfladevind, sigtbarhed, aktuelt vejr,  

 skymængde,  

 skyhøjde, luft- og dugpunkttemperatur samt lufttryk.
 6.10  

 	  

 Alt meteorologisk udstyr, der er afhængig  

 af elforsyning, skal være tilsluttet flyvepladsens nødstrømsforsyning.
6.11  

 	  

 På flyvepladser med  

 præcisions-landingsbaner, kategori II og III, skal der til støtte for  

 indflyvnings-  

 samt landings- og startoperationer være installeret automatiseret udstyr til  

 måling  

 eller bestemmelse samt til monitorering og fjernaflæsning af overfladevind,  

 sigtbarhed, banesynsvidde (RVR), skyhøjde, luft- og dugpunkttemperaturer samt  

 lufttryk, jf.
BL 3-13. Dette udstyr skal bestå af integrerede automatiske  

 systemer for tilvejebringelse, behandling, udsendelse og præsentation i  

 realtid  

 af de meteorologiske parametre, der har indflydelse på landings- og  

 startoperationer.
Konstruktionen af integrerede automatiske systemer skal  

 omfatte  

 backup procedurer, og der skal tages hensyn til ”human factor  

 principles”.  

 Elforsyningen til dette meteorologiske udstyr skal være indrettet således, at  

 ingen meteorologiske data går tabt ved omkobling mellem den primære og den  

 sekundære elforsyning.
 6.12  

 	  

 Hvor der anvendes flere sæt udstyr til  

 samme type målinger, skal det ved hver udlæsningsenhed angives, hvor målingen  

 er foretaget.
 6.13  

 	  

 Udstyr, som er placeret uden for  

 flyvepladsens område, skal være beskyttet mod uvedkommende påvirkning.
 6.14  

 	  

 På flyvepladser, hvor  

 vejrobservationstjeneste ikke udøves af en  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste  

 eller en tårnkontroltjeneste, skal de udlæsningsenheder, der anbringes i  

 ATS-enheden, være tilsluttet de samme sensorer som  

 vejrobservationstjenestens.
6.15  

 	  

 Der skal forefindes dokumentation for  

 afgivne meldinger på et holdbart medie.
Dokumentationen skal i  

 flyvepladsens  

 tjenestetid foreligge ligeså  

 ofte, som meldingerne/ oplysningerne ændres.
Vindmålinger behøver dog kun at  

 kunne dokumenteres for hvert 2. minut.
 6.15.1  

 	  

 Når det er godkendt, at der uden for  

 tjenestetiden genereres meldinger fra automatisk udstyr på flyvepladsen, skal  

 der forefindes dokumentation for afgivne meldinger på et holdbart medie efter  

 samme kriterier som angivet i pkt. 6.15.
 6.15.2  

 	  

 Dokumentation for meldinger afgivet af en  

 vejrobservationstjeneste samt for automatiske opdaterede oplysninger til en  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste eller en tårnkontroltjeneste skal  

 opbevares  

 på flyvepladsen i mindst 30 dage.
7.  

 	  

 Specifikationer  

 for udstyr 7.1  

 	  

 Udstyr  

 til måling af vind 7.1.1  

 	  

 Der skal på en flyveplads forefindes udstyr  

 til måling af vindretning og -hastighed.
 7.1.2  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen fastsætter for hver  

 enkelt flyveplads under hensyn til bl.a. flyvepladsens udstrækning,  

 beliggenhed  

 og organisation, om der skal forefindes én eller flere vindsensorer på  

 pladsen.
 7.1.3  

 	  

 Vindsensorerne skal anbringes på en  

 mast  

 ca. 10 m over terræn, medmindre  

 Statens Luftfartsvæsen i det enkelte tilfælde foreskriver andet.
 7.1.4  

 	  

 Udstyret skal kunne beregne og udlæse  

 middelværdier som følger:
 a.  

 	  

 Middelvindretning og middelvindhastighed  

 over 2 minutter og tillige over 10 minutter, hvis der udsendes METAR/SPECI  

 fra  

 flyvepladsen.
 b.  

 	  

 Afvigelser fra middelvindhastig-heden  

 på 10 knob (kt) eller mere inden for de seneste 10 minutter.
 c.  

 	  

 Variationer i vindretningen på 60°  

 eller mere inden for de seneste 10 minutter.
 Herudover skal der  

 kunne udlæses øjebliksværdier for vindretning og -hastighed.
 Anm.: Ved  

 øjebliksværdien forstås i denne forbindelse 2-minutters vinden.
 7.1.5  

 	  

 Vindretningen skal angives i 360º-systemet  

 med nærmeste antal hele grader delelige med 10. I meteorologiske meldinger  

 angives vindretningen i retvisende grader (i forhold til geografisk N = GEO).  

 Til startende og landende luftfartøjer skal ATS-enheders afgivelse af  

 oplysninger  

 om vindretning på flyvepladsen derimod være i misvisende grader (i forhold  

 til  

 magnetisk N = MAG), og derfor skal det af vindretningsindikatorer og  

 udlæsningsudstyr placeret i ATS-enheder klart fremgå, når vindretninger vises  

 eller angives MAG.
 7.1.6  

 	  

 Vindhastigheden skal angives i knob (kt).
 7.1.7  

 	  

 Udstyr til måling af vindretning skal opfylde  

 følgende krav:
 Funktionsområde:
³  

  

 2 kt Måleområde:
0° til 360° Dæmpningsforhold (Damp Ratio):
0,3 til 0,7 Linearitet:
±5° Opløsning:
5° Nøjagtighed:
 ±10°.
 7.1.8  

 	  

 Udstyr til måling af vindhastighed skal opfylde  

 følgende:
 Måleområde:
1 til 100 kt Statens Luftfartsvæsen kan dog foreskrive et udvidet måleområde.
 Nøjagtighed:
±1 kt op til 10 kt ±10% over 10 kt Længdekonstant (Distance Constant): 0 til 5 m Linearitet:
 ±1 kt.
7.2  

 	  

 Udstyr  

 til måling af sigtbarhed 7.2.1  

 	  

 Hvis der anvendes udstyr til måling af  

 sigtbarhed, eksempelvis elektroniske sigtbarhedsmålere med tilhørende  

 dataoverførings-  

 og præsentationsudstyr, skal udstyret opfylde kravene i pkt. 7.2.2 - 7.2.6.
 7.2.2  

 	  

 Sigtbarhed  

 skal angives i meter (m) eller kilometer (km) med følgende opløsning:
50  

 m op til 800 m 100  

 m mellem 800 m og 5000 m i  

 kilometertrin fra 5 km op til 10 km.
 7.2.3  

 	  

 En  

 sigtbarhedsmåler skal have en rækkevidde på mindst 15 km.
 7.2.4  

 	  

 Værdierne  

 for sigtbarhed skal midles over 10 minutter.
 7.2.5  

 	  

 En  

 sigtbarhedsmåler skal kunne angive sigtbarheden med en nøjagtighed på:
50 m ved sigtbarheder op til 500 m 10% ved sigtbarheder mellem 500 og 2000 m 20 % ved sigtbarheder mellem 2000 m og 15 km.
 7.2.6  

 	  

 Ved  

 anvendelse af udstyr til automatisk generering af sigtbarhedsværdier uden for  

 flyvepladsens tjenestetid skal sigtbarhedsværdier kunne indikeres ved  

 tilføjelse af forkortelsen ”NDV”, når sigtbarhedssensorerne er  

 placeret på en  

 sådan måde, at der ikke kan gives retningsbestemte variationer.
7.3  

 	  

 Udstyr til bestemmelse af aktuelt vejr 7.3.1  

 	  

 Hvis  

 der anvendes udstyr til detektering af aktuelt vejr, eksempelvis automatiske  

 detekteringsanordninger med tilhørende dataoverførings- og  

 præsentationsudstyr,  

 skal udstyret opfylde kravene i pkt. 7.3.1.1 - 7.3.2.
7.3.1.1  

 	  

 Udstyret  

 skal, når det benyttes til automatisk generering af aktuelt vejr uden for  

 flyvepladsens tjenestetid, i videst muligt omfang kunne detektere og angive  

 de  

 vejrfænomener, der skal medtages i meteorologiske meldinger for luftfarten.  

 Som  

 minimum skal der detekteres og angives a.  

 	  

 betegnelse  

 af det omhandlede vejrfænomen  

 med  

 intensitetsgraderne let, moderat eller stærk og med beskrivelserne banker  

 (BC),  

 byger (SH) eller underafkølet (FZ) og b.  

 	  

 vejrfænomenerne  

 tågedis (BR), tåge ( FG), udbredt støv (DU) og tørdis (HZ) samt  

 nedbørsformerne  

 finregn (DZ), regn (RA), sne (SN) og iskorn (PL).
 7.3.2  

 	  

 Når  

 nedbørtypen ikke kan identificeres af det automatiske udstyr, skal dette i  

 automatisk genererede meldinger kunne indikeres med forkortelsen  

 ”UP”.  

 Tilsvarende gælder for medtagelse af nyligt stedfunden nedbør under  

 supplerende  

 oplysninger, hvor dette så skal kunne indikeres med forkortelsen  

 ”REUP”.
7.4  

 	  

 Udstyr til bestemmelse af skymængde og  

 skyart 7.4.1  

 	  

 Hvis  

 der anvendes udstyr  

 til detektering af  

 skymængde og eventuelt skyart, eksempelvis elektronisk måleudstyr med  

 tilhørende dataoverførings- og præsentationsudstyr, skal udstyret opfylde  

 kravene i pkt. 7.4.1.1 - 7.4.4.
 7.4.1.1  

 	  

 Udstyret  

 skal, når det benyttes til automatisk  

 generering af aktuelt vejr uden for flyvepladsens tjenestetid, kunne  

 detektere skymængder op til 25.000 ft i 4 skylag og med en mængdeopløsning på  

 en ottendedel (1/8).
 7.4.2  

 	  

 Når  

 skymængden undtagelsesvis ikke kan detekteres med det automatiske udstyr,  

 skal  

 skymængden i automatisk genererede meldinger kunne indikeres med  

 ”///”.
 7.4.3  

 	  

 Når  

 skyarten ikke kan detekteres med det automatiske udstyr, skal skyarten i  

 automatisk genererede meldinger kunne indikeres med ”///”.
 7.4.4  

 	  

 Når  

 der ikke detekteres skyforekomst med det automatiske udstyr, skal dette i  

 automatisk genererede meldinger kunne indikeres med forkortelsen  

 ”NCD”.
7.5  

 	  

 Udstyr til måling af skyhøjde (ceilometer) 7.5.1  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan under hensyn til bl.a. flyvepladsens udstrækning,  

 beliggenhed og organisation kræve en eller flere elektroniske skyhøjdemålere  

 installeret.
 7.5.2  

 	  

 Hvis  

 der anvendes udstyr til måling af skyhøjde, eksempelvis en elektronisk  

 skyhøjdemåler med tilhørende dataoverførings- og præsentationsudstyr eller en  

 skyhøjdeprojektør med tilhørende vinkelmåler, skal udstyret opfylde kravene i  

 pkt. 7.5.3 - 7.5.5.2.
 7.5.3  

 	  

 Skyhøjden  

 skal angives i fod (ft).
7.5.4  

 	  

 En  

 elektronisk skyhøjdemåler skal kunne måle skyhøjden med en nøjagtighed på ±33 ft op til 330 ft ±10% over 330 ft med mindst en opdatering pr. 60 sekunder.
 7.5.5  

 	  

 En  

 skyhøjdeprojektør skal kunne betjenes fra observationsstedet og placeres i et  

 ubelyst område i en afstand fra observa-tionsstedet fastsat på grundlag af de  

 operationelle minima, der er fastsat for flyvepladsen.
 7.5.5.1  

 	  

 En  

 skyhøjdeprojektør skal udsende en lodret lysstråle med en spredning på ikke  

 over 2°.
 7.5.5.2  

 	  

 En  

 skyhøjdeprojektør med tilhørende vinkelmåler skal opfylde følgende krav:
 Måleområde: Op til højeste  

 minimumsektor-højde, dog mindst 5000 ft.
7.6  

 	  

 Udstyr til måling af lufttemperatur  

 og til bestemmelse af dugpunkttemperatur 7.6.1  

 	  

 Der  

 skal på en flyveplads forefindes udstyr til måling af lufttemperatur og til  

 bestemmelse af dugpunkttemperatur med en nøjagtighed som angivet i pkt. 7.6.4  

 og 7.6.5.
 7.6.2  

 	  

 Sensorerne  

 skal være anbragt i en højde af 2 m over terræn beskyttet mod stråling og  

 nedbør.
 7.6.3  

 	  

 Lufttemperatur  

 og dugpunkttemperatur skal angives i grader celsius (C°).
 7.6.4  

 	  

 Udstyr  

 til måling af lufttemperatur skal opfylde følgende krav:
 Måleområde:
-35°C til +40°C For Grønland dog:
-50°C til +20°C Tidskonstant (Time  

 Constant): 30 til 60 sekunder ved en vindhastighed på 10 kt Nøjagtighed:
 ±1°C.
 7.6.5  

 	  

 Udstyr  

 til bestemmelse af dugpunkttemperatur skal opfylde følgende krav:
 Beregningsområde:
-35°C til +40°C For Grønland dog:
-55°C til +20°C Nøjagtighed: 1,0°C ved relativ fugtighed > 50% og temperatur >  

 -30°C.
 7.6.6  

 	  

 Flyvepladsen  

 skal råde over udstyr til kontrol af de udlæste lufttemperatur- og  

 dugpunktværdier.
7.7  

 	  

 Udstyr til måling af lufttryk 7.7.1  

 	  

 Der  

 skal på en flyveplads forefindes udstyr til måling af lufttryk med en  

 nøjagtighed  

 som angivet i pkt. 7.7.7.
 7.7.2  

 	  

 Før  

 et barometer tages i brug, skal det være kalibreret og tilpasset dets  

 placering  

 i forhold til pladsens officielle niveau (dvs. flyvepladsens referencepunkts  

 højde over havet).
 7.7.3  

 	  

 Hvis  

 barometret er et kviksølvbarometer, skal der forefindes de nødvendige  

 korrektionstabeller.
7.7.4  

 	  

 Et  

 kviksølvbarometer skal være anbragt lodret i et skab, der er godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen.
Skabet skal ophænges på en solid indervæg i et rum,  

 hvor lufttrykket ikke afviger fra lufttrykket udendørs i samme højde, og hvor  

 temperaturen er konstant eller kun ændres langsomt.
Barometerskabet må ikke  

 kunne udsættes for direkte sollys.
 7.7.5  

 	  

 Hvis  

 andre former for lufttrykmålere placeres indendørs, må lufttrykket i det  

 pågældende  

 rum ikke afvige fra lufttrykket udendørs i samme højde.
 7.7.6  

 	  

 Lufttrykket  

 skal angives i hektopascal (hPa).
 7.7.7  

 	  

 Udstyret  

 skal opfylde følgende krav:
 Måleområde:
940 til 1060 hPa Statens Luftfartsvæsen kan dog foreskrive et udvidet  

 måleområde.
 Nøjagtighed:
 ±0,5 hPa.
 7.7.8  

 	  

 Hvis  

 barometret er med digital udlæsning, skal udlæsningen dagligt kontrolleres  

 med  

 et andet uafhængigt barometer.
7.8  

 	  

 Udstyr til bestemmelse af banesynsvidde 7.8.1  

 	  

 Hvis  

 der anvendes udstyr til bestemmelse af banesynsvidde, eksempelvis  

 transmissometre eller forskellige former for scattersystemer med tilhørende  

 beregnings- og udlæsningsenheder, skal udstyret opfylde kravene i pkt. 7.8.2  

 -  

 7.8.8.
 Anm.: I ICAO  

 9328-AN/908 findes nærmere retningslinier for beregning af banesynsvidden.
 7.8.2  

 	  

 For  

 kategori II baner skal der mindst etableres 2 systemer til måling af  

 banesynsvidde og for kategori III baner mindst 3 systemer.
 7.8.3  

 	  

 Opstilling  

 af banesynsviddemålere i øvrigt kræver Statens Luftfartsvæsens godkendelse.
7.8.4  

 	  

 Banesynsviddemålerne  

 skal placeres i en afstand af ca. 120 m fra banecenterlinien og henholdsvis  

 ca.  

 300 m (position A) og 1000 m til 1500 m (position B) efter tærsklen.
En  

 tredje  

 banesynsviddemåler skal normalt placeres ca. 300 m før baneenden (position  

 C).
7.8.5  

 	  

 Det  

 valgte banesynsviddemålesystem skal opstilles på en sådan måde, at lys fra  

 sendere ikke generer førere af startende og landende luftfartøjer.
Målingerne  

 må ikke kunne påvirkes af direkte lys.
 7.8.6  

 	  

 Banesynsviddemålesystemerne  

 skal monteres på en sådan måde, at forskellige jordbundsforhold, frost,  

 forskellig  

 opvarmning af stativerne mv. ikke påvirker sende- og modtageforholdene.
 7.8.7  

 	  

 Banesynsvidden  

 skal angives i meter.
 7.8.8  

 	  

 Udstyret  

 skal for kategori II og III baner opfylde følgende krav:
Beregningsområde:  

 50 til 2000 m Herudover skal kunne beregnes de banesynsviddeværdier,  

 der er operationelt behov for.
 Opløsning:
25 m ved banesynsvidder op til 400 m 50 m ved banesynsvidder mellem 400 m og 800 m 100 m ved banesynsvidder over 800 m.
 Nøjagtighed:
±25 m ved banesynsvidder op til 400 m ±50 m ved banesynsvidder mellem 400 m og 800 m ±10% ved banesynsvidder over 800 m.
 Opdateringshastighed: Mindst en opdatering pr. 60  

 sekunder.
 Perioden  

 for beregning af middelværdi skal være:
 -  

 	  

 1 minut i meldinger  

 til brug for start og landing.
 -  

 	  

 10 minutter i METAR-  

 og SPECI-meldinger, undtagen når 10 minutters perioden umiddelbart forud for  

 observationen omfatter en markant diskontinuitet i værdier for banesynsvidde.  

 I  

 så tilfælde skal kun de værdier, der optræder efter diskontinuiteten,  

 anvendes  

 til beregning af middelværdi.
7.9  

 	  

 Andet  

 udstyr (f.eks.
SODAR, vindprofilradar, vejrradar mm.) Andet udstyr end det, der er nævnt i denne  

 BL, og som benyttes meteorologisk operationelt (f.eks.
SODAR,  

 vindprofilradar,  

 vejrradar mm.), skal godkendes i hver enkelt tilfælde, jf. pkt. 5.1.
8.  

 	  

 Flyvepladshåndbog 8.1  

 	  

 Meteorologisk  

 udstyr skal være beskrevet i flyvepladshåndbogen, jf.
BL 3-18. Beskrivelsen  

 skal indeholde følgende:
 a.  

 	  

 Angivelse  

 af udstyrets art, dimensioner, specifikationer, antal og placering.
 b.  

 	  

 Henvisning  

 til drifts- og vedligeholdelsesforskrifter for vedligeholdelse, kalibrering,  

 kontrol og dokumentation for udførte periodiske eftersyn (checkskemaer).
 c.  

 	  

 Henvisning  

 til skemaer med registrering af driftsforstyrrelser og disses udbedring.
8.2  

 	  

 Det  

 meteorologiske udstyr skal være omfattet af flyvepladsens  

 kvalitetstyringssystem,  

 jf.
BL 3-18.
9.  

 	  

 Tilbagekaldelse Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde eller ændre en  

 godkendelse meddelt efter afsnit 5, hvis betingelserne for opnåelse af  

 godkendelse ikke længere er opfyldt, og forholdet ikke bliver rettet inden  

 for  

 en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen.
10.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de  

 hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
11.  

 	  

 Straf 11.1  

 	  

 Overtræ  

 delse af bestemmelserne i pkt. 5.1, afsnit 6, pkt. 7.1.1, pkt. 7.1.3 -  

 7.4.4, pkt. 7.5.2 - 7.9 samt overtrædelse af krav fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen i medfør af pkt. 7.1.2 og 7.5.1 i denne BL straffes med bøde.
 11.2  

 	  

 For  

 overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens §  

 149, stk. 14.
12.  

 	  

 Ikrafttræden 12.1  

 	  

 Denne  

 BL træder i kraft den 1. april 2005.
 12.2  

 	  

 Udstyr,  

 der før denne BL's ikrafttræden er godkendt af Statens Luftfartsvæsen,  

 bibeholder godkendelsen.
 12.3  

 	  

 Samtidig  

 med ikrafttræden af denne BL, jf. pkt. 12.1, ophæves BL 7-18, 1. udgave af  

 19.  

 december 2001.
Statens Luftfartsvæsen, den 23. februar  

 2005 Kurt Lykstoft /Per Veingberg 1)  

 BL'en har som udkast været notificeret over  

 for Europa-Kommissionen i overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret  

 senest ved direktiv 98/48/EF.
